Title: Brøndby_tester_spillere
Date: 2001-10-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndbys målmaskine er gået næsten i stå, og det suveræne superliga-tophold i fodbold er inde i en resultatmæssig nedgangsperiode sammenlignet med præstationerne og sejrene i de første måneder af sæsonen. 
7-0 i Esbjerg, 3-1 over AaB i Aalborg, 2-0 over FC København og 4-2 på udebane over slovenske Olimpija Ljubljana er efterfulgt af 0-0 mod både Viborg og i returopgøret mod slovenerne, 1-1 i Ikast mod FC Midtjylland, 2-1 over Vejle, 0-0 mod AaB og sent torsdag aften 1-3-dukkerten i Kroatien i det første andenrunde-møde med NK Varteks. 
Brøndby-truppen landede først ved 4-tiden fredag morgen i Kastrup, og der var let træning for en række spillere og massage og behandling til andre i løbet af fredagen.
Straffet af personlige fejl
»Det var skuffende, at vi tabte med to mål, efter at alt nærmest var gået efter planen i de første 45 minutter, hvor vi fik lukket godt af i forsvaret«, siger cheftræner Åge Hareide, der havde valgt at give comeback i startopstillingen til svenskeren Magnus Svensson på bekostning af den polske offensivspiller Rafal Niznik, der kom ind og lavede Brøndbys reduceringsmål med et smukt skud i anden halvleg. 
»Efter pausen blev vi straffet for nogle personlige fejl. Vi mistede bolden for hurtigt og fik set, at der er forskel på internationale kampe og kampe i superligaen. Mange af vores pasninger var ofte upræcise i fremspillet, når vi skiftede fra forsvar til angreb. Der manglede effektivitet både i afleveringer og afslutninger«. 
Anfører Mogens Krogh stillede op i målet, selv om han ikke var 100 procent i orden efter at have holdt nogle dages pause med en fiberskade i den ene læg. Åge Hareide forventer, at Mogens Krogh også klarer at spille mod FC Midtjylland i superligaen i morgen. 
Derimod stilles der store spørgsmålstegn ved Mads Jørgensen og Peter Madsen. Mads Jørgensen var ikke med i kampen i Kroatien på grund af lyskeproblemer, og Peter Madsen plages af tilbagevendende krampe i lægmusklerne. De skal testes ved træningen i dag. 
»Peter Madsen kan ligesom ikke få fuld kraft i sit antrit, og det er naturligvis hæmmende for hans spil«, konstaterer Åge Hareide.
