Title: Brøndby_haber_pa_Wieghorst
Date: 2004-05-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Morten Wieghorst er nøglen til en Brøndby-sejr over FC København i aften. Brøndby-cheftræner Michael Laudrup brugte ikke lige de ord efter den afsluttende træning i går - da den store midtbanespiller med det ømme knæ sagde, at han forventer at spille i Parken - men Laudrup lagde ikke skjul på, at Morten Wieghorst betyder utrolig meget i en så afgørende medaljekamp. 
»Det vil have en stor moralsk indflydelse på medspillerne, at Morten er med igen«, sagde Michael Laudrup. 
»Han er vigtig i vores presspil, han er suveræn i luftrummet, og han er så erfaren. I alle store kampe er det jo betydningsfuldt hurtigt at få styr på midtbanen, og hertil har vi meget brug for Morten«.
Spil med risiko
Morten Wieghorst deltog i den halvanden time lange træning. 
»Det ser positivt ud med knæet«, bemærkede han. Men Michael Laudrup og Brøndby venter spændt på en eventuel reaktion (måske en ny hævelse?) i dag, og først kort før kampstart afgøres det, om Wieghorst kan gå ind i startopstillingen. 
Brøndby-træneren vil ikke udelukke, sagde han, at det kan blive en noget taktisk forestilling, fordi der er så meget på spil. 
»Taberen får jo mere end svært ved at vinde guldet«, konstaterede han. 
»Men nogen kedelig kamp bliver det ikke, fordi vi begge går efter sejren. Jeg kan forsikre om, at vi ikke vil forsøge at tage point ved at spille meget defensivt, som andre hold har gjort mod FCK i Parken. Vi vil, som vi altid gør, forsvare os langt fremme på banen med den risiko, det indebærer«. 
Hvordan vurderer Michael Laudrup FCK-holdet? 
»Det er utrolig godt organiseret med et solidt forsvar, og derfor er FCK så svære at slå. De har også nogle skarpe angribere i Santos, Zuma, som nu altså ikke er med, Peter Møller og Jesper Bech. Jeg synes i øvrigt, at det er godt for dansk fodbold, at unge spillere som Jesper Bech og Christian Traoré er kommet ind på FCK-holdet og nu spiller på højeste niveau«.
Per Nielsen er tilbage
Anfører Per Nielsen, der har afsonet to karantænedage, er tilbage i midterforsvaret, og han ser meget frem til, at Wieghorst er med fra start. 
»Vi havde jo regnet med, at Wieghorst, Mattias Jonson, Andreas Jakobsson og mig selv skulle være de fire erfarne spillere, som skulle lede holdet her i foråret. På grund af karantæner, skader og sygdom har det ikke kunnet lade sig gøre i en eneste kamp endnu i Superligaen i år«, siger Per Nielsen. 
»Det kan være lidt af forklaringen på, at vi kun har fået 12 point i ni kampe, hvad der ikke er prangende«. 
»Men det er glemt, hvis vi erobrer mesterskabet. Det tror jeg, vi gør. Vi vinder de fire sidste kampe. Jeg mener også, vi har fortjent guldet, fordi vi i efteråret viste det bedste spil, der har været leveret i Superligaen. Det kan man ikke tage fra os. Jeg beundrer meget det, som Esbjerg har præsteret, men jeg regner med, at Esbjerg sætter point til igen«. 
»Vi skal ind i Parken og have gang i vores kantspil og få bolden spillet hurtigt rundt på banen. Jeg ved faktisk ikke så meget om FCK. Jeg ser dem sjældent på tv. De har nogle gode spillere, især Zuma, der altid er forrygende i de helt store kampe, som dem mod os. Så, jo det er godt for os, at han ikke er med denne gang«.
Vil være skuffet over bronze
Per Nielsen har en flot medaljesamling derhjemme. Fem sølvmedaljer og fire af guld. Han vil ikke bryde sig om, siger han, at få en bronzemedalje, når den sidste kamp er spillet. 
»Hvis vi må nøjes med sølv og kommer i UEFA Cuppen, er det vel o.k.. En tredjeplads, som vil betyde, at vi skal spille i Toto Cuppen, vil være rigtig skidt. Det vil være en ikke-godkendt sæson - i betragtning af, at vi lå så flot på førstepladsen inden forårsstarten«.
