Title: Brøndby_mistede_førstepladsen_med_uafgjort
Date: 2001-05-18
Article Type: Sport
Author: Blot få dage efter at AB hjemme spillede uafgjort 1-1 mod Superligaens bundhold HFK Sønderjylland, forlod samme hold i mandag samme bane med selvsamme resultat. Denne gang var modstanderen dog topholdet Brøndby, og derfor gjaldede hovedparten af de 4562 tilskueres jubelråb noget højere. Med den ene pind ligger AB nu fem point over nedrykningsstregen, mens Brøndby rutchede fra første- til tredjepladsen i Superligaen. 
Hjemmeholdets midtbanegeneral Brian Steen Nielsen var blevet sin skade kvit, mens landsholdskollegaen Jan Michaelsen måtte sidde udenfor med karantæne. 
I forhold til søndagens kamp mod HFK Sønderjylland var også Peter Knudsen, Jan Bjur og Ali Akida rykket ind i startopstillingen. Gæsterne havde fået de to svenskere Mattias Jonsson og Magnus Svensson klar igen, mens Søren Krogh rykkede ud fra start i stedet for Mikkel Jensen. Tempo og dårlige afleveringer
 Tempoet var ganske fint fra første fløjt på Gladsaxe Stadion, men desværre var der skrevet adresser på alt for få afleveringer. At Brian Steen Nielsen var tilbage i den grønne bluse stabiliserede hjemmeholdets midtbane, og Ali Akida, der var valgt frem for Abdul Sule, flyttede sig fornuftigt oppe foran. Alligevel fik akademikerne ikke rigtigt kombinationsspillet til at glide. 
Det gjorde Brøndby nu heller ikke. Slet ikke. Gæsterne manglede endnu en gang nogle temposkift i deres spil, som hurtigt bliver stereotypt og derfor let aflæseligt. Bolden blev arbejdet godt fremad, men når udeholdet nåede op til hjemmeholdets straffesparksfelt forstod Brøndby ikke at tænde for kreativiteten. Alt for meget blev bygget på enkeltmandspræstationer - som når for eksempel Superligaens topscorer, Peter Graulund, tog sig nogle mere eller, som oftest, mindre vellykkede dribleture. Temmeligt lidt at byde på fra et topholds side. 
 AB var bedst til at holde bolden i egne rækker, og efter 26 minutter var det ingenlunde ufortjent, at Nicolai Stokholm kunne bringe hjemmeholdet foran ved at hamre bolden op hjørnet på Mogens Kroghs mål. Forud var gået en flot aflevering ind i feltet fra Brian Steen Nielsen. Ali Akida kunne ikke helt tæmme bolden, som et yderst passivt Brøndby-forsvar blot så springe hen til Stokholms højre fod. 1-0 og dermed fik hjemmeholdet mest ud af den chancefattige første halvleg, hvor Brøndby slet ikke lignede et tophold. Brøndby-pres
 Fra starten af anden halvleg satte Brøndby hjemmeholdet under et gevaldigt pres, men stadigvæk formåede de gule gæster ikke at komme frem til egentlige afslutninger. AB stod i mod med stort set alle midler, og derfor fik den unge dommer, Emil Laursen, rigeligt at se til efter pausen. 
 Det massive Brøndby-pres gav dog bonus efter et kvarters spil, hvor Mattias Jonsson, tæt under mål, var manden, som bragte balance i regnskabet. Ruben Bagger forlængede per hoved flot til svenskeren, der på kanten af off-side, nettede til 1-1. 
 Først omkring et kvarter før slutsignalet vovede AB sig atter frem mod Mogens Kroghs mål, og både Akida og den indskiftede Sule var gode, hurtige kort i kontrafasen. Frem til noget førte det dog ikke. De alt for få chancer, som Brøndbys overtag førte til, fik ligesom udeholdet til at miste gejsten.

