Title: Brøndby_henter_svensk_angriber_i_Feyenoord
Date: 2004-04-21
Article Type: Sport
Author: Superligaklubben Brøndby IF har indgået en fireårig kontrakt med den svenske landsholdsspiller Johan Elmander. 
Den 22-årige angriber tiltræder 1. juli og er købt i hollandske Feyenoord, som på det seneste har udlejet Elmander til NAC Breda. 
Den svenske angriber fik allerede som 21-årig debut på landsholdet, og Johan Elmander er ifølge den svenske avis Expressen udtaget til Sveriges kamp på onsdag mod EM-værterne Portugal. 
»Johan Elmander er en spiller som passer utrolig godt til den type fodbold som John og jeg ønsker at spille, og han jo i flere afgørende kampe vist sit værd når det kommer til at score mål«, siger cheftræner Michael Laudrup i udtalelse på Brøndbys hjemmeside. På jagt efter angriber
Brøndby har siden vinterpausen været udsat for en del kritik, fordi klubben ikke formåede at skaffe sig en forstærkning i angrebet. For eksempel kuldsejlede købet af OB´s angriber Mwape Miti i sidste øjeblik. 
»Det er ingen hemmelighed at vi allerede før vinterpausen begyndte at sondere spillermarkedet for at sikre os en offensiv forstærkning. Johan Elmander har hele den tid stået højt på Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensens liste over spillere som markant vil kunne styrke vores talentfulde, unge mandskab«, siger Brøndbys adm. dir. Per Bjerregaard i en udtalelse på Brøndbys hjemmeside. 
Hverken Brøndby IF eller Feyenoord ønsker ifølge Brøndbys hjemmeside at offentliggøre prisen på den svenske angriber. Svensker glæder sig
Han glæder sig meget til at komme til at spille for Brøndby, der fører den danske Superliga. 
»Jeg glæder mig meget til at komme til en topklub i Danmark med europæiske ambitioner. Jeg har været på besøg i Brøndby IF og fået et utroligt godt indtryk af klubben og den offensive spillestil som praktiseres, og så ser jeg naturligvis frem til at spille under Michael Laudrup og nyde godt hans store europæiske erfaringer«, siger Johan Elmander om aftalen med Brøndby IF.

