Title: Brøndby-miraklet_udeblev
Date: 2004-03-03
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Barcelona
Brøndbys europæiske fodboldeventyr sluttede i imponerende omgivelser og med pæne cifre på de lysende måltavler. 2-1 til Barcelona, kunne man læse - mens det danske holds tilhængere, der var pakket sammen på de bageste rækker i skyhøjde, sang 'vi elsker Brøndby'. 
De omkring 3.500 tilrejsende Brøndby-fans blev ikke svigtet af deres hold. Laudrup-truppen kunne bare ikke true Barcelona-mandskabet - og om nogen tid er det glemt, at der bag det absolut hæderlige 2-1-nederlag gemmer sig en række misbrugte store chancer til Barcelona-spillerne, bl.a. hele tre til den meget snurrige angriber Saviola.
Ikke til grin
Set fra syvende etage på det mægtige Camp Nou lignede UEFA-mødet fra start en træningskamp for hjemmeholdet - mens Brøndby-spillerne nede på bunden af gryden smuttede rundt som fedtegrever og bestemt ikke tog sig ud som nogle, der var i stand til at ændre ved det. 
Ikke sådan at forstå, at Brøndby i de første 45 minutter var udspillet eller til grin. Brøndby-mandskabet var tværtimod i megen boldbesiddelse, og i perioder - lige op til Luis Garcia løb bag om ryggen på Asbjørn Sennels og udnyttede Saviolas aflevering til 1-0-scoringen i det 31. minut - ja, lige op til det viste de blågule godt kombinationsspil.
Ingen tyngde hos Brøndby
Men der manglede tyngde og tro i det fremadrettede spil, og denne mangel gav et skær af klasseforskel på de to hold, hvilket ikke mindst blev tydeligt i Barcelonas bedste perioder og i den mange gennemspillede angreb efter pausen. Og der var nok kommet mere spræl i lystavlerne, hvis ikke målmand Karim Zaza havde viste mesterligt spil. 
Michael Laudrup havde valgt ikke at angribe 'hovedløst' og stillede sit mandskab op i den 4-4-2-formation, der var skitseret i Politiken. Forreste angriber var Mattias Jonson, og han gik til den meget, meget svære kamp med stor energi - men uden overhovedet at være i nærheden en afslutningsmulighed i de 45 minutter, han havde opgaven.
Barcelona på vågeblus
I det hele taget var første halvleg en stille affære. Barcelona spillede energispare-fodbold - alt mens Brøndby-midtbanen med Martin Retov, Morten Wieghorst og den dominerende Andreas Jakobsson prøvede at møde Barca-spillerne højt for at danne bolværk. Og det lykkedes også ganske pænt, men det blev ikke vekslet til angreb med bid. 
Tre minutter inden pausen kom Barcelona på 2-0 - et mål sat ind på hovedstød af en fuldstændig udækket Phillip Cocu. Da smuldrede definitivt resterne af den indtørrede drøm om at se Brøndby skabe en sensation på det respektindgydende stadion i den catalanske hovedstad.
Wieghorst blev taget ud
Efter pausen - og bagud med to mål - gjorde også Laudrup kampen til en omgang Superliga-forberedelse. Den fysisk belastede Morten Wieghorst og Auri Skarbalius blev skiftet ud, og Brøndby fik Kim Daugaard på banen sammen med Karsten Johansen, der gik ind som forward i en 4-3-3-formation med Jonsson og Kamper i de vanter flankeroller. 
Tempoet blev sat i vejret - men det gjorde det også hos Barcelona, der kort efter pausen skiftede en forholdsvis anonym Ronaldinho ud. Han blev fulgt til dørs af et voldsomt bifald, der mere handlede om hans to mål i udekampen mod La Coruna, end det drejede sig om en tak for spillet mod Brøndby. 
Inden kampen havde Brøndby-anføreren Per Nielsen sagt, at skulle Brøndby score, så skulle det ske ved udnyttelsen af en dødbold-situation - fordi Brøndby-spillerne var bedre i hovedspillet. Og det blev Nielsen selv, der beviste påstanden, da han syv minutter før tid hovedstødte et Retov-hjørnespark i nettet til det pyntelige slutresultat. 
Brøndby-flokken kan nu vende hjem og gå inspireret i gang med Superligaen - efter at have givet sig selv og sine tilhængere store hjemmebane-oplevelser mod Schalke 04 og FC Barcelona.
