Title: Brøndby_vil_træne_under_strejken
Date: 2004-08-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen og Kasper Malling

»Hvad med os? Bliv enige!«, stod der på et banner, som de trofaste BIF-fans på Faxe-tribunen rakte i vejret samtidig med, at de hyldede deres yndlinge efter 2-1-hjemmesejren over FC Midtjylland - og ærgrede sig over, at der nu på grund af den spillerstrejke, som skal starte i morgen, kan gå flere/mange uger, før Superligaen spiller igen. 
På Aalborg stadion fik man det indtryk, at tilskuerne mest er på divisionsforeningens og DBU's side i konflikten. I hvert fald blev der givet denne melding ned mod spillerne: »Tænk, hvis vi også bare blev væk«.
Viborg-træner: Ulykkelig strejke
Og da spillerne blev præsenteret inden kampen, råbte fansene ikke som sædvanligt spillernes efternavne, men hver gang bare AaB. 
»Strejken er ulykkelig for dansk fodbold. Der skal to parter til at skændes og slås, og der er gravet alt for dybe skyttegrave«, kommenterede Viborgs cheftræner Ove Christensen.
Hamrén med brasilianere og sekundaspillere
AaB-cheftræner Erik Hamrén sagde, at han endnu ikke er begyndt at tænke på næste uges UEFA Cup-returkamp mod Zalgiris. 
AaB kan bruge sine brasilianere, men må ellers anvende andet- og tredjeholdsspillere mod litauerne.
Brøndby i beredskab
I Brøndby skal man i dag finde ud af, hvordan forberedelserne til UEFA Cup-mødet med Ventspils torsdags i næste uge skal foregå. 
De spillere, der ikke er medlem af spillerforeningen, bl.a. Andreas Jakobsson, Babis Stefanidis og den helt nye angriber Morten Skoubo, kan træne videre med Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen. 
De øvrige vil givetvis vil holde sig i form i samlet flok - og det vil muligvis foregå på Brøndbys træningsanlæg, hvor amatørholdene normalt opholder sig.
Vi skal være klar
»Vi bliver jo nødt til at være klar til pludselig at gå i kamp igen. Vi må snakke med Michael, John og Per Bjerregaard om, hvad vi gør. Jeg er ked af det, der foregår. Og jeg har ikke lagt skjul på, at jeg ikke er 100 procent enig med spillerforeningen«, sagde Brøndby-anfører Per Nielsen, der ikke vil uddybe sine holdninger. 
»Men jeg bakker alligevel spillersiden op«.
Sammenholdet knirker
Nogle spekulerer i, at sammenholdet blandt de professionelle spillere hurtigt kan få skrammer. 
Vil f.eks. Brøndby-spillerne melde sig ud af spillerforeningen, så de alligevel kan stille op i UEFA Cuppen? Et spørgsmål, man ikke kan få svar på nu. 
I Silkeborg sagde hjemmeholdets målmand Henrik Ipsen efter 2-1-kampen mod Esbjerg: 
»Divisionsforeningen har optrådt skræmmende og været meget negativ i udmeldingerne. Divisionslederne er løbet fra deres ansvar. Og medierne har ikke vist særlig sympati for spillernes synspunkter«.
