Title: Brødsgaard_ude_med_nervebetændelse
Date: 2003-02-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter mere end en måned uden kampe og træning fik Viborgs Karen Brødsgaard mandag besked om, at det er nervebetændelse i højre skulder, der har sat en stopper for landsholdsspilleren. Meldingen fra Viborg Sygehus har dog ikke skabt fuldstændig klarhed. 
 »Det er selvfølgelig dejligt at få en diagnose, så jeg har noget at forholde mig til, men jeg må stadig leve med uvisheden om, hvornår jeg kan spille håndbold igen«, siger Karen Brødsgaard.
Har ikke fået en dato
Det er meget forskelligt, hvor lang tid der går, før en sådan betændelse er ude af kroppen, så lægerne har ikke kunne give den 24-årige forsvarsklippe en dato at arbejde hen imod. 
 »Der er ikke så meget at gøre, det går over af sig selv. Jeg har fået at vide, at jeg må løbe og styrketræne armen, men lige nu gør jeg ikke meget, for jeg har utrolig mange smerter«. 
 Så snart de har aftaget, vil Karen Brødsgaard imidlertid begynde at genoptræne sine muskler bag på skulderen, så hun dér får styrken tilbage og ikke pådrager sig følgeskader.
Wilbek har mistet et vigtig brik
Træner Ulrik Wilbek må altså fortsat sætte sit hold uden Karen Brødsgaard, der specielt er en vigtig brik i Viborgs forsvar. 
 »Vi kom ikke nærmere en løsning, for med sådan noget kan der gå mellem to uger og et år, før det forsvinger. Hun er meget svær at undvære, men vi kan ikke gøre noget. Som reglerne er, kan vi ikke hente nye spillere på dette tidspunkt«, siger Ulrik Wilbek, der dog glæder sig over, at han har Natalia Deriouguina og Majken Larsen til rådighed på stregen. I forsvaret er Karen Brødsgaard som sagt mere savnet, men Ulrik Wilbek regner med, at Rikke Skov efter at have døjet med en betændt slimsæk er klar til klubbens sidste puljekamp i Champions League mod Herz Budapest i Ungarn på søndag.
Kiærskou har astma
Om også Lotte Kiærskou er det, er uvist. I søndagens sejr over Leipzig måtte hun i 2. halvleg tage plads på bænken, fordi hun havde store problemer med at få vejret. Playmakeren lider af astma, men har i de seneste år kunne styre sin sygdom medicinsk ved hjælp af en inhalator to gange om dagen. Nu har hun imidlertid firedoblet sit medicinforbrug, uden at det har hjulpet. 
 »I sidste uge begyndte det at blive slemt, og søndag var det så helt galt«, siger Ulrik Wilbek, der mandag blev ringet op af akupunktører, healere, læger og astmatikere, som alle ville give gode råd. Onsdag skal hun til en grundig undersøgelse, som Viborg har købt sig vej til i det private, da ventetiden i det offentlige sygehusvæsen var for lang. 
 Lotte Kiærskou er som Karen Brødsgaard svær at undvære, men Wilbek kan glæde sig over, at holdet har sikret sig plads i kvartfinalen af den fineste europæiske klubturnering. Søndagens kamp afgør, om Viborg vinder puljen og dermed skal møde Valencia fra Spanien og have fordel af hjemmebane i det sidste opgør, eller om jyderne skal møde russiske Lada Toljatti, der udgør en stor del af det russiske landshold.
