Title: Brøndby_opfordrer_cykellygte-kaster_til_at_sta_frem
Date: 2003-11-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Formentlig ender det hele med en påtale og eventuelt en mindre bøde til Brøndby, men klubben på Vestegnen håber selv på, at sagen om den cykellygte, der i søndagens topkamp mod FC København ramte gæsternes målmand Magnus Kihlstedt i nakken, får endnu videre konsekvenser.
Håber, han står frem
»Måske er det naivt at tro, men vi håber, at vedkommende selv står frem - eller at nogle andre fortæller, hvem der gjorde det. Vi vil nemlig gerne understrege, at det naturligvis er en helt og aldeles uacceptabel opførsel, som sætter en plet på en ellers fantastisk fodboldkamp - og to gode fangrupper«, siger Brøndbys sikkerhedschef, Emil Bakkendorff. 
Han har fulgt med på fanklubbens travle hjemmeside, hvor en del af Brøndbys fans har debatteret, om det var rimeligt at 'stikke' lygtekasteren. 
»Til det vil jeg gerne sige, at man ikke er en 'stikker', hvis man fortæller, hvem der har gjort det her. Tværtimod kaster gerningsmanden skylden på de 99,9 procent af de andre fans på 'Faxetribunen', som opførte sig ordentligt«, lyder det fra Bakkendorff, der oplyser, at der venter synderen karantæne på Brøndby Stadion, hvis han bliver identificeret. 
Dommer Knud Stadsgaard, der ledede opgøret mellem Brøndby og FC København, har indberettet, hvordan der ud over cykellygten blev kastet mønter og lightere efter svenske Kihlstedt.
Umuligt at undgå
Brøndby har afgivet sit svar og venter nu på en kendelse fra Dansk Boldspil-Unions disciplinærudvalg i sagen, der imidlertid er svær at drage nogen umiddelbar konsekvens af. 
»På den måde vil det jo ikke hjælpe at give Brøndby som klub en straf, for det er svært for os at gøre noget anderledes. Hvis det havde været romerlys eller flasker, havde sagen været en anden, men man kan altså ikke konfiskere folks femkroner eller cykellygter ved indgangen«, siger Emil Bakkendorff. 
DBU ønsker først at kommentere sagen, når der er afsagt en kendelse.
