Title: Brøndby_skal_have_ny_træner
Date: 2001-09-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Brøndby skal, efter al sandsynlighed, have ny cheftræner til næste sommer, når Åge Hareides kontrakt, gældende to og et halvt år, udløber. Nordmanden gør sig overvejelser om at forlade trænerbranchen og skifte til et direktørjob uden for fodbolden, og desuden peger Åge Hareide på, at 'skatteproblematikken' vil være med til at få ham til at forlade Superligaen. 
 Åge Hareide betaler lav skat i Danmark, fordi han er omfattet af den 'forskerordning', som begunstiger udenlandske toptrænere og topspillere i en treårsperiode. Hvis Åge Hareide fortsætter som træner i Brøndby efter denne sæson, kommer han til at skulle betale skat, som alle andre her i landet. 
 »Jeg vil vente til vinterpausen med at træffe en beslutning. Jeg er yderst tilfreds med at være i Brøndby. Det har jeg været hele tiden. Men jeg har arbejdet som træner på topniveau i 16 år nu, og det kunne være fristende at prøve noget andet«, siger Åge Hareide. 
 Han har fået et tilbud om at blive direktør i et firma i databranchen hjemme i Norge, hvor hans kone og datter for det meste bor. 
 »Familielivet har lidt under, at jeg har været træner i udlandet, og nu skal jeg til at tage mere hensyn til familien«, siger Åge Hareide videre.
Laudrup er et emne
Hvem skal være hans afløser i Brøndby? Spekulationerne og gætterierne vil snart tage til. En udenlandsk kapacitet? Michael Laudrup, landstrænerassistenten, som Brøndby angiveligt har været i kontakt med for at høre, om han kunne være interesseret? Skal Åge Hareides assistent Lars Olsen forfremmes? Eller vil Brøndby hente en af sine tidligere topspillere hjem - John 'Faxe' Jensen i Herfølge eller Henrik Jensen i Køge? 
 Åge Hareide kom til Brøndby fra Helsingborg 1. januar 2000, og under hans ledelse har de blå-gule erobret DM-sølv to gange. Hidtil i denne sæson har Brøndby været i klar spillemæssig fremgang, men førstepladsen kan blive overtaget af AaB i den interessante topkamp i dag på Aalborg Stadion, hvor der bliver plads til 11.000 tilskuere. 
 AaB ude i dag, Olimpija Ljublana på udebane i Slovenien i første runde i UEFA Cuppen på torsdag og FC København hjemme på søndag. Brøndby står over for tre betydningsfulde kampe i løbet af otte dage - og Åge Hareide og spillerne glæder sig. 
 »Nu kommer de store, vigtige opgaver, vi har trænet til og forberedt os på. Vi er kommet virkelig godt i gang med sæsonen, men nu skal vi så op til en slags eksamen, kan man godt sige. Og jeg tror bestemt, vi består«, siger Åge Hareide. 
 »Mads Jørgensen er klar igen, efter at han måtte melde fra til U21-landskampen forleden, da han havde lidt vrøvl med menisken i det ene knæ, og hele truppen udstråler selvtillid«. 
 Peter Madsen er kommet hjem fra ti dage med VM-truppen, som har givet ham et mægtig løft. Han er blevet meget inspireret af miljøet og træningen sammen med Danmarks bedste spillere, fortæller Åge Hareide. Og Mattias Jonson er også vendt tilbage til Brøndby efter en succesoplevelse med det svenske landshold. Han kom ind i de sidste ti minutter, da Sverige forleden vendte 0-1 til 2-1 i Tyrkiet og kvalificerede sig til VM-slutrunden«. 
 Åge Hareide siger, at han har lidt svært ved at vurdere og regne ud, hvordan AaB vil spille i topkampen. 
 »Jeg så AaB på hjemmebane mod Esbjerg. Gæsterne var bedst, og AaBerne lå langt tilbage på banen i en 4-5-1-opstilling. I Indrek Zelinski har AaB en klasseangriber, som vi skal forsøge at holde væk fra vores mål, og så skal vi selv spille hurtigt, når vi erobrer bolden«, siger Åge Hareide.
16-0 mod jyske hold
AaB-cheftræner Peter Rudbæk konstaterer, at Brøndby fører 16-0 mod Jylland i denne sæson - hvor Brøndby har slået AGF 5-0, Silkeborg 4-0 og Esbjerg 7-0. 
 »Brøndby spiller ligesom de fleste hold meget på kontra, og de har været uhyre effektive i denne sæson. Og Brøndbyforsvaret har været solidt«, siger Peter Rudbæk. »Mads Jørgensen har betydet meget for Brøndbys spil, fordi han laver mange dybdeløb og er målfarlig«. 
 »Det er en kamp, hvor Superligaens tre største angrebsprofiler mødes. Peter Madsen, Mads Jørgensen og Indrek Zelinski. Og Ruben Bagger, som jeg altid har beundret hos Brøndby, har også været velspillende i sæsonens første kampe. Vi har gode offensive folk i bl.a. Andres Oper og Michael Silberbauer, så der skulle være lagt op til et topopgør, hvor tilskuerne kan få noget at se«. 
 »Men man kan jo aldrig på forhånd garantere, at spillet bliver seværdigt og underholdende. Alle trænere vil selvfølgelig helst have, at deres hold vinder på en flot måde. Men det vigtigste er resultatet«, siger Peter Rudbæk.
