Title: Brøndby_helt_i_top_efter_sejr_over_HFK
Date: 2001-05-06
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Et koncentreret Brøndby-mandskab forhindrede et sensationsresultat i Haderslev og stoppede krisetrommernes ildevarslende rytme. To mål af liga-topscorer Peter Graulund. 
Der var forårsgødning i luften og Dolly Parton i højttalerne, da Brøndby- spillerne steg ud af bussen på det lille stadion i Haderslev. 
Og forinden havde hovedstadstruppen, der var vågnet op på et hotel i den smukke sønderjyske by, hørt på en højlydt motivationstale fra den norske træner Åge Hareide - for dette var bestemt dagen, hvor Brøndby ikke skulle være part i en af de såkaldte charmerende overraskelser i fodboldspillet. 
Og alvoren stod nærmest at læse i Brøndby-spillernes stramme ansigter, da de løb på banen. Vist var det solskin, og vist var de med til at skabe stadionrekord i den stride, kølige forårsblæst - gode ting at glæde sig over - men de var først og fremmest på arbejde. Og dagens formulerede opgave var: Tre point, ingen dumheder og ingen slinger. 
Sådan kom det stort set også til at gå. For selvom HFK Sønderjylland var skruet godt op til den første hjemmekamp mod det beundrede Brøndby-hold - en kamp, der egentlig skulle være spillet på byens nye stadion, såfremt vintervejret ikke havde bremset byggeriet gevaldigt - så var forskellen i styrke og organisation på de to mandskaber tydelig fra første fløjt. 
Og da Superligaens topscorer Peter Graulund i det femte minut - inden hjemmeholdets spillere tilnærmelsesvis havde vænnet sig til hvirvelvindstempoet hos det offensivt orienterede Brøndbyhold - kunne stige til vejrs mellem to modstandere og hovedstøde Magnus Svenssons glimrende indlæg i nettet, så blev opgaven meget vanskelig for de sønderjyske spillere. 
I den fase af kampen tromlede Brøndby fremad og skabte gode scoringsmuligheder - anført af Allan Ravn, der gik ind i hver eneste nærkamp med en indædt vilje, absolut indstillet på, at kunne man ikke spille sig til gevinst, så kunne man kæmpe. Og den indstilling understregede han, da han efter 18 minutters spil og midt i sit arbejdsraseri tordnede en langskudsbold på overliggeren. Dette skete to minutter efter at Ruben Bagger forsøgte sig med et skud fra distancen. 
Først omkring den halve time kom der styr på hjemmeholdets spil. Man havde svært ved at kombinere - Brøndbys midtbane markerede tæt - men det lykkedes dog for en spiller som Henrik Beck (han brændte et straffespark senere i kampen) at presse bolden frem. Det blev til enkelte nærgående episoder, men kun en enkelt farlig: da Lars Mini Hansen brød igennem i venstre side. Han skød dog ved siden af. 
Brøndby satte sig også på spillet fra anden halvlegs start. Og da Mikkel Jensen efter tyve minutters spil øgede til 2-0 ved at udnytte en returbold fra målmand Jesper Mortensen - han havde snuppet Jensens første skud - punkterede sønderjyderne. Fire minutter senere scorede Graulund sit andet mål, og Ruben Bagger blev manden der slog sømmet helt i med en scoring til 4-0. 
Da begyndte det store hjemmepublikum at forlade stadion. »Hvorfor går I, det er da ikke forbi endnu«, lød de friske kommentarer fra Brøndbys veloplagte, medrejsende flok. Men nederlag kan man få for mange af - og måske var der stadig noget tilbage fra det store sønderjyske kaffebord i Haderslev. Hvem ved. 
Når man tager den insisterende forårsvind i betragtning - den inviterede til mange tilfældigheder - så blev det en ganske god fodboldkamp. Og mens Haderslev nu kan konstatere, at selv den matematiske, teoretiske mulighed for at undgå nedrykning er forsvundet, så kan Brøndby glæde sig over at have løst det, der vist nok hedder en professionel opgave - nemlig at udnytte sin klare favoritrolle. 
Topscorer Graulund fik vist, at han magter at slå til ved selv den sværeste mulighed - men desværre udstillede Matias Jonson en tøven, der ikke klæder en angriber på et tophold. Han viste gode detaljer, søgte hele tiden bolden og vogtede på alle fejl i det sønderjyske forsvar. 
Men når han var i scorings-situationer - og det var han to gange i går - så fik han bløde, svenske kanelboller i knæene. Men heldigvis for Jonson var der råd til det på en dag, hvor Bagger var mere resolut - og hvor OB gav en håndsrækning med sejren over Silkeborg. 
»Er det ikke ved at være træls at skrive om os? Der sker jo det samme hver gang - nemlig at vi taber«, sagde en Haderslev-tilskuer, da han satte kursen mod udgangen efter endnu en søndag i modvind.
