Title: Brøndby_haber_pa_en_klassemodstander
Date: 2003-10-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby kan næppe undgå at trække et europæisk storhold i anden runde af UEFA Cuppen efter 1-0-sejren over Viktoria Zizkov i Prag. Træner Michael Laudrup ser frem til en udfordring, hvor hans hold kan blive målt mod en klassemodstander. Og Per Nielsen håber på, det bliver Liverpool. 
»Lad os bare få dem. Vi har jo slået Liverpool før«, mindes anføreren, der var med i 1995, da Brøndby så sensationelt vandt 1-0 på Anfield på et mål af Dan Eggen. 
I kampen mod Viktoria Zizkov blev Kim Daugaard matchvinder. Kort før tid headede han bolden i kassen fra nært hold, efter at Thomas Kahlenberg havde centret ind fra højre. Målscoreren blev hyldet med voldsomt bifald fra de 700 trofaste BIF-fans, der ihærdigt og larmende bakkede deres hold fra først til sidst. 
»Imponerende, at vi har så mange, der støtter os, med til en kamp i Prag«, sagde Michael Laudrup.
'Rasende dårlig kamp
Thomas Kahlenberg var en vigtig mand for Brøndby. Kort før sejrsmålet sparkede han inde på målstregen bolden væk, da Kennedy Chihuri havde løftet bolden over Karim Zaza. Lige inden sparkede Tomas Oravec lige forbi på den første af hjemmeholdets to chancer. 
Det kunne være blevet 1-0 til tjekkerne og dermed forlænget spilletid - men det havde, ærlig talt, ikke været til at holde ud at skulle se på det fodbold, eller hvad man nu skal kalde det, de to hold præsterede. 
Det var en rasende dårlig kamp - hvor Brøndby ikke magtede at producere mere end to halve chancer inden målet. I perioder mindede det om en tennismatch, hvor bolden jo også hele tiden går fra modstander til modstander. Det var en meget rodet, uskøn forestilling. 
Begge hold gav opvisning i håbløse, ubrugelige afleveringer, dårlige tæmninger og meget lidt seværdigt sammenspil. Brøndbys spil var fantasiløst, uden kreativitet og rytme. Især Jonas Kamper, Ruben Bagger og Martin Retov bør hurtigst muligt glemme den kamp. 
»Det var, som ventet, en fysisk betonet kamp. Jeg er meget glad for sejren - og meget glad for, at vi slap for skader«, sagde Michael Laudrup.
Anfører var en klippe i forsvaret
»Vi spillede på resultatet«, erkendte Per Nielsen. »Vi skulle ikke dumme os. Det var det primære. Måske blev det lidt for panisk en gang imellem, men vi havde alt i alt godt styr på tingene«. 
Anføreren var, som sædvanlig, en solid klippe i forsvaret. Andreas Jakobsson og Dan Anton Johansen leverede også effektivt forsvarsspil mod de fysisk stærke Viktoriaspillere, der lavede masser af frispark. 
»Det var et svært hold at spille mod på smal, dårlig bane«, kommenterede Thomas Kahlenberg, der løb en masse for at skabe bevægelse i fremspillet, som Morten Wieghorst prøvede at få ro og styr på. Det lykkedes ikke. 
»De spillede med masser af lange bolde, søgte nærkampe hele tiden og spillede ureglementeret«. 
Thomas Kahlenberg fik Brøndbys eneste scoringsmulighed før pausen, Mattias Jonson havde et åbent skudtilbud i anden halvleg. Det var utrolig, at et hold, der er berømmet for at komme til masser af chancer, så sjældent truede Viktoriamålet. 
Men - på den europæiske scene drejer det sig ikke så meget om skønspilleri, men om at komme videre til næste runde. Brøndby løste opgaven i Prag og har en målscore på 7-0 i fire vundne UEFA Cup-kampe i år. Det er en fin statistik.
