Title: Brøndby_fastholder_førstepladsen
Date: 2001-07-29
Article Type: Sport
Author: Det var ikke lige så let som i premierekampen mod AGF, hvor det blev til en sejr på hele 5-0. Men ikke desto mindre forlod Brøndby søndag Gladsaxe Stadion med tre point efter at have slået hjemmeholdet AB med 3-1 foran 4404 tilskuere. 
Sejren betød, at sidste sæsons sølvvindere nu ligger nummer et med rivalerne fra FC København lige i hælene. 
 Længe så det ellers ud til, at akademikerne ville tage det ene point, som det var tilfældet, da de to hold sidst mødtes i foråret. 
 Efter en halv times spil havde ingen af holdene haft en reel målchance, og det skyldtes især, at både AB- og Brøndby-forsvaret forstod at lukke godt af. 
 På midtbanen imponerede Mads Jørgensen endnu engang med sit kølige overblik og sin evne til at skille sig af med bolden uanset om medspilleren var tæt eller langt fra ham. Den unge midtbanespiller bevægede sig konstant, og kom også godt ud på fløjene. Krister Nordin havde også endnu en god dag og greb sikkert ind på Brøndby-midtbanen. 
 Otte minutter før pausefløjtet kom det forløsende mål efter en jævnt kedelig første halvleg, hvor især AB havde demonstreret fantasiløshed ved hovedsageligt at sparke høje bolde op til en stærkt markeret Abdul Sule, der sammen med en svagt spillende Christian Lundberg forgæves forsøgte at passere Per Nielsen og resten af Brøndby-forsvaret. 
 ABs Alex Nielsen lavede straffe på Brøndbys polak, Rafal Niznik, og forsvarsspilleren Dan Anton Johansen scorede sikkert på det efterfølgende straffespark ved at placere bolden i højre side bag en chanceløs Jan Hoffman. 
 To minutter senere måtte Brøndbys nye bomber, Peter Madsen, humpende gå til omklædning, mens han tog sig til venstre lår. 
Indtil da havde han haft flere gode ryk mod mål, hvor han dog blev stoppet, inden det for alvor blev farligt. 
 Der var kun spillet fem minutter af anden halvleg, da Brøndby var på pletten igen. Efter en god aflevering fra indskiftede Matias Jonson hamrede en totalt umarkeret Ruben Bagger fra kanten af feltet bolden ind ved venstre stolpe. 
 AB-træner Ove Christensen tog kort tid efter konsekvensen af den manglende effektivitet i front, og skiftede Lundberg ud med publikumsyndlingen Mohammed Zidan. 
 Med sit pågående og fremadrettede spil fik han fik da også fyret op under AB, der kunne reducere til 1-2 godt et kvarter før tid. Efter en aflevering fra Michael Johansen benyttede Abdul Sule forvirringen i Brøndby-forsvaret til at passere Mogens Krogh, der ellers ikke havde haft meget at lave. 
Og så begyndte AB-holdet at tro på, at det ene point var inden for rækkevidde. Holdet styrtede fremad og var flere gange tæt på. Men Brøndby-forsvaret holdt stand, og til det store medrejsende publikums begejstring scorede Mads Jørgensen i allersidste minut sit andet mål i to kampe, efter at være blevet spillet fri af Ruben Bagger. 
Han viste endnu engang, at Brøndbys angreb også virker uden Peter Graulund, der nu spiller i tyske Bochum.

