Title: Brøndby_tilbage_i_topstriden
Date: 2001-03-18
Article Type: Sport
Author: Brøndby har for alvor meldt sig ind i mesterskabskampen igen. Med en 3-1-sejr på Viborg Stadion over toprivalerne søndag eftermiddag hænger Brøndbys fodboldspillere nemlig stadig på Silkeborg i toppen af Superligaen, mens Viborg kan se frem til en spændende topkamp i næste runde, hvor de skal til Silkeborg og score point for at hægte sig på top tre. 
Sejren kom i hus efter en livlig kamp med mange chancer, men Brøndby brugte hovedet, da det gjaldt, og afgjorde kampen med to gode hovedstød. 
Viborg havde ellers vundet de seneste fem kampe i træk inden søndagens topkamp, men en god anden halvleg fra Brøndby afgjorde tingene, selv om Viborg havde været det toneangivende hold i første halvleg. Frederiksen-mål
 Efter en forsigtig start kom der gang i løjerne efter et lille kvarters spil, hvor Mogens Krogh var ved at fumle et ufarligt skud ind i kassen. Få minutter senere var den gal igen i Brøndbys felt. Efter et mønsterangreb med de stærke kantspillere Anders Winther og Morten Poulsen som omdrejningspunkter fik Søren Frederiksen to tønder land fire meter fra målet. Han havde tid til at tæmme Morten Poulsens indlæg, inden han skød bolden i mål uden chance for Mogens Krogh i Brøndby-buret. 
Viborg dominerede halvlegen med godt kombinationsspil, og jyderne bragte gang på gang Brøndbys tunge forsvar på glatis. 
Det resulterede i flere chancer - tættest på endnu et Viborg-mål var Morten Poulsen med et stolpeskud. Men Brøndby havde også deres chancer med en bragende helflugter lige over tværribben fra Peter Graulund, ligesom også Ruben Bagger og Mattias Jonsson var tæt på at udligne Viborgs føring. Damp på Brøndby
 Fra starten af anden halvleg satte Brøndby mere damp på kedlerne, men hvis ikke Viborgs Søren Frederiksen helt fri i feltet havde leveret en kludeafslutning, var Brøndby kommet yderligere bagud. 
Men københavnernes pres gav alligevel resultat i det 64. minut, da Ruben Bagger efter et indkast, der blev forlænget, stod umarkeret i boksen og headede bolden ind. Syv m inutter senere gentog Per Nielsen kunsstykket, da han steg til vejrs og pandede bolden ind efter et frispark fra Kim Daugaard. 
 I slutfasen satsede Viborg ved at spille med tre forsvarere, men effekten blev det modsatte af det ønskede, da Søren Krogh efter en kontra vippede bolden ind over Onyszko i Viborg-målet til slutresultatet 3-1.

