Title: Brøndbyspiller_pa_vej_til_Skotland
Date: 2002-11-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Ebbe Skovdahl vil have Thomas Lindrup til Aberdeen. Den tidligere Brøndby- mestertræner, der i sin tid gav den elegante driblestærke kantspiller Superliga-debut, er ifølge Politikens informationer klar med et tilbud til Thomas Lindrup, der spiller afskedskamp for Brøndby på lørdag og er transferfri 1. januar, når hans kontrakt er udløbet. 
 Dermed kan Ebbe Skovdahl som Aberdeen-manager hente Thomas Lindrup gratis til skotsk fodbold, hvor Aberdeen, med danske Peter Kjær i målet, lige nu efter et nederlag i lørdags er nummer otte i Premier League. 
 Thomas Lindrup, som efter et par kampe ude af Michael Laudrups trup fik comeback og spillede flot med i sidste halvdel af anden halvleg, da Brøndby knuste Farum med 7-1 i lørdags, bekræfter, at han er i kontakt med en skotsk klub. Han vil ikke ud med navnet - men siger, at »det kunne da godt være Aberdeen«.
Køge prøver igen
Ligesom Thomas Lindrup spillede forsvareren Allan Ravn afskedskamp på hjemmebane i lørdags - og meget tyder nu på, at Allan Ravn alligevel kan være på vej til et skifte til superligaoprykkerne Køge, som har brug for en spiller med hans professionelle indstilling og defensive kvaliteter. 
 Køge er jo det hold, der har indkasseret flest mål i de første 17 kampe. 
 »For nogle uger siden afbrød vi forhandlingerne, men nu har vi snakket sammen igen«, fortæller Allan Ravn. »Køge har et spændende hold med mange gode spillere. Jeg skal tale med Køge igen snart, men vi har jo en vigtig kamp på lørdag, og inden da sker der nok ikke noget«.
Brøndby har revanche til gode
Brøndby slutter efteråret på Køge Stadion - og mestrene har revanche til gode, efter at Køge chokerede ved at vinde 2-1 på Brøndby Stadion midt i efterårssæsonen. Det bliver en kamp, der ventes at trække op imod 5.000 tilskuere. 
 I lørdags spillede Allan Ravn stærkt i midterforsvaret sammen med Per Nielsen, og Morten Wieghorst, som i starten af sæsonen blev anvendt i den bageste kæde, boltrede sig på midtbanen og som målskytte med fire pletskud. 
 »Vi spiller en supergod kamp mod et meget uortodoks hold, der er stærk i offensiven, fordi deres fire-fem forreste skifter meget plads hele tiden. Vi vandt, efter min mening, fordi først og fremmest arbejdede jernhårdt og blev ved med at presse og skabe chancer«, siger Allan Ravn. »Det var en sejr, som var meget tiltrængt for os alle sammen, spillere, trænere og hele klubben«.
