Title: Brøndby_sælger_Peter_Graulund
Date: 2001-06-14
Article Type: Sport
Author: Andrew Langkjær

Superligaklubben Brøndby har solgt angriberen Peter Graulund til den tyske 2. Bundesligaklub Bochum med et transferbeløb på ca. 10,7 mio. kr., skriver RB-Børsen torsdag. Brøndby sikrede sig onsdag aften sig sølvmedaljerne i sæsonen 2000/01 i hælene på FC København. 
Ifølge Brøndby løber angriberens kontrakt i fire år fra 1. juli i Bochum, der som nummer sidst rykkede ned med et brag fra den bedste tyske række. 
Tyskerne råder i forvejen over den tidligere Brøndbyspiller Søren Colding.
Graulund: Jeg vender tilbage
»Det er med blandede følelser jeg forlader Brøndby IF. Jeg har haft en fantastisk tid i klubben. Brøndby vil også i fremtiden være min klub, og jeg vender helt sikkert tilbage til Faxe tribunen og Danmarks bedste publikum, når min tid i Tyskland er slut. Tilbuddet fra Bochum passer mig fint. Jeg kommer på et offensivt hold, der vil blive dominerende i anden Bundesliga. Jeg får en god tilpasning og er klar til Bundesligaen, når vi forhåbentlig om et år rykker op. Jeg har fået en god kontrakt, og er meget er taknemmelig for den hjælp klubben har givet mig i forhandlingerne med Bochum. Nu glæder jeg mig til gensynet med Søren Colding og til gensyn med gutterne, når vi 13. juli i Bochum spiller forberedelseskamp mod Brøndby IF«, siger Graulund. 
 Brøndbys direktør, Per Bjerregaard, er trist til mode over at miste en god spiller.
To angribere tilbage
»Vi har fået en god transferaftale med Bochum, og vi vil i de nærmeste dage drøfte med Åge Hareide om Peter skal erstattes af en forward udefra. Heldigvis deltog såvel Peter Madsen som Peter Foldgast i onsdagens træning, og begge var sprudlende og helt uden gener, så reelt får vi to 'nye' angribere tilbage efter langtidsskader«, siger Bjerregaard til Ritzau. 
Så sent som onsdag aften afviste målskytten ellers al snak, om at han skulle være på vej væk fra topklubben. Også selv om blandt andet spioner fra tyske Bochum overværede Brøndbys 2-1-sejr hjemme over Viborg.
Tryghedsnarkoman
Men til Ritzau sagde han dog, at han Bochums sekundære status i Tyskland ikke var et problem. 
»Hvis jeg på et tidspunkt skal til udlandet, så gør det ikke noget, at klubben befinder sig i en lavere division. For jeg er tryghedsnarkoman, og for mig gælder det om at få spilletid og føle mig godt tilpas i en klub med en anden dansker«, sagde Peter Graulund. 
Graulund modtog efter kampen Tipsbladets Topscorerpris og en check på 10.000 kroner for sine 21 scoringer i Superligaen i denne sæson. 
Kontraktindgåelsen er uden betydning for selskabets forventninger til det økonomiske årsresultat, oplyser Brøndby, som dermed fortsat venter et resultat før skat på et encifret millionbeløb i 2001.
