Title: Brøndby_patvinges_muslimsk_gravplads
Date: 2001-08-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken fredag:
Danske muslimer er nu sikret en gravplads til deres døde, efter kirkeminister Johannes Lebech (R) i går greb ind i jordfejden mellem Brøndby og Københavns Kommuner. Ministeren tvinger med sit indgreb Brøndby Kommune, hvor den fremtidige gravplads ligger, til at overtage grunden, som ejes af Københavns Kommune, til en pris af tre millioner kroner. 
Derefter skal Brøndby - dikterer ministeren videre - sælge grunden til muslimerne til samme pris. De tre millioner svarer til den sum, som IND-sam har stillet bankgaranti for. 
Tilbage er den økonomiske tvist mellem de to kommuner. Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S) har længe krævet at få grundens oprindelige pris, som København skønner til små tyve millioner kroner. 
Den knude løser kirkeministeren ved at lade en taksationskommission skønne værdien af grunden ved Brøndbyøstervej, og staten lover at betale differencen fra de tre millioner op til den reelle værdi og holder dermed København skadesløs. 
Københavns Kramer Mikkelsen er positiv over for løsningen, selvom han hellere havde set sin egen model gennemført. 
»Det er en skam, at man ikke - nu hvor anledningen og jorden er der - vælger en mere visionær og ambitiøs løsning, som vil række langt ud over hvor tid«, siger han, der med forbillede i de københavnske Vestre og Assistens kirkegårde gerne havde set en stor, multireligiøs gravplads i denne kommende skov på den modsatte side af Brøndbyøstervej. Den grund ejer Københavns kommune i øvrigt også. 
Hvis Brøndby ikke sluger kirkeministerens løsning ved en frivillig overtagelse, agter Johannes Lebech at sætte trumf på og tvinge løsningen igennem med et landsplansdirektiv. 
Det bliver næppe nødvendigt, for Brøndbys borgmester, Kjeld Rasmussen (S), accepterer kirkeministerens udspil. 
»Jeg ved godt, jeg ofte har sagt, at vi bare eksproprierer. Men skidt, dette her er en udmærket og praktisk løsning, og kirkeministeren kan i næste uge sige til alverdens muslimer, at de danske har deres egen gravplads inden udgangen af september«, siger Kjeld Rasmussen.
