Title: Brøndby_gav_opvisning_mod_AaB
Date: 2004-04-18
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

'Peter Foldgast: Nu kommer målene.' Sådan lød overskriften til et interview i med Brøndbys midterangriber i programmet til AaB-kampen i superligaen, som de blå-gule nu fører. 
 Han ramte plet, både med sine udtalelser og på banen. Peter Foldgast blev dobbelt målscorer i Brøndbys overbevisende 4-0-magtdemonstration mod et tamt Aalborg-mandskab - der måske sparede på kræfterne til de to holds pokalmøde på onsdag aften? 
 »Jeg føler mig overbevist om, at jeg scorer mod AaB. Jeg føler mig overbevist om, at vi nok skal score mange mål igen«, proklamerede Peter Foldgast i en forudsigelse, som altså var langt mere præcis end de fleste vejrudsigter i tv.
Tillid fra trænerne
Peter Foldgast talte meget om, at det har været utrolig vigtigt for ham at føle trænernes tillid. En angriber, der meget måles på de mål, han laver, skal have opbakning og sikkerhed for at være på holdet næste gang, selv om han i en kamp måske ikke er helt skarp, forklarer han. 
 Når selvtilliden er der, kommer skarpheden og humøret, de ekstra kræfter og overskuddet til at spille med den frækhed og optimisme, som skal være der, når man er helt i front. 
 »Vi har arbejdet meget med indlæg og afslutninger i ugens løb, og det gav et ekstra løft til mig, da angrebstræner Peter Rasmussen, som vi har arbejdet med tidligere, vendte tilbage og tog sig ekstra af mig ved den afsluttende lørdags-træning«, sagde Peter Foldgast.
Brillante ting fra Kamper
Han var egentlig godt dækket op i kampens første halve time, men han arbejdede hårdt for at skabe sig selv og medspillerne plads. 
 Thomas Kahlenbergs 1-0-mål efter Jonas Kampers brillante gennembrud i højre side var signalet til en efterhånden solid Brøndby-dominans, og Peter Foldgast lukkede første halvleg med 2-0-målet, som Morten Wieghorst lavede et fornemt oplæg til. 
 Brøndby-spillerne var aggressive fra første fløjt, stærke i nærkampene og offensive i indstillingen. Og de afleverede godt. AaB'erne mistede bolden hurtigt, fordi Brøndbys pres og boldjagt fungerede effektivt, og efterhånden kom hjemmeholdets pasningsspil til at fungere, som Michael Laudrup vil have det. 
 Bolden blev flyttet hurtigt rundt på banen, med en blanding af korte og lange afleveringer, og der kom mange giftige indlæg og blev skabt en række gode afslutninger.
Nordjyder skuffede
AaB'erne skuffede, fordi de hurtigt mistede troen på, at de kunne få point med hjem. 
 David Nielsen og Thomas Augustinussen udrettede stort set intet over for det solide Brøndby-forsvar, og kun i glimt så man svenskeren Martin Ericssons tekniske kunnen i offensiven. 
 Allan K. Jepsen viste styrke i offensiven med flere gennembrud på venstrekanten, men gæsterne var slappe og ukoncentrerede foran Brøndby-målet.
Brøndbyopvisning
Efter Martin Retovs 3-0-scoring på Kampers indlæg og Peter Foldgast 4-0-pletskud efter strålende forarbejde af Jonas Kamper og Thomas Kahlenberg, der headede målscoreren helt fri, gav Brøndby nærmest opvisning. 
 Thomas Kahlenberg spillede stærkt ude i venstre side. Han var omhyggelig med hele tiden at komme ind i feltet, når bolden blev sendt ind fra den modsatte side, han var udfordrende og meget bevægelig. 
 Jonas Kamper udnyttede sin hurtighed bedre end længe og skabte mange farligheder med centringer fra højre, og på midtbanen havde trioen Martin Retov, Morten Wieghorst og Kim Daugaard helt styr på tingene.
Foldgast: Vi bliver mestre
Retov var den offensive dybdeløber, Wieghorst dirigerede, havde overblikket og roen og viste sine strategiske evner, og Kim Daugaard var overraskende stærk i mand-til-mand-duellerne og en dygtig fordeler af boldene fremad banen og ud i siderne. 
 »Nu er vi i gang for alvor med vores spil - og jeg tror, vi bliver mestre«, sagde Peter Foldgast. Og hans forudsigelser kan man stole på.
