Title: Brøndby_holder_kontakt_til_Esbjerg_og_FCK
Date: 2004-05-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mattias Jonson har været savnet af holdkammeraterne på Brøndbyholdet i lange perioder i foråret, hvor den svenske landsholdsspiller på grund af sygdom og en skade har siddet udenfor i mange kampe. 
»Vi har virkelig brug for hans gejst, som smitter af på os andre, hans pågåenhed og målfarlighed i sæsonens sidste kampe om pokaltitlen og mesterskabet. I dag så vi hans store betydning for Brøndby«, sagde anfører Per Nielsen efter 2-0-hjemmesejren over AGF. 
»Mattias lavede det vigtige 1-0-mål, og han gjorde det godt både offensivt og defensivt«, roste cheftræner Michael Laudrup manden, der fik comeback i startopstillingen og blev hyldet af tilskuerne, da han trak sig ud af kampen efter en times tid.
Brøndby gik i stå
På det tidspunkt var Brøndbys spil gået noget i stå, og gæsterne fik lov til at være lidt med. På intet tidspunkt kom hjemmeholdets sejr dog i fare. AGF'erne troede ikke rigtigt på det, og selv om de fik en række hjørnespark og producerede flere indlæg fra fløjene, blev Karim Zaza i Brøndbymålet uhyre sjældent sat på svære prøver. 
»Vi talte i pausen om, at vi skulle forsøge at økonomisere lidt med kræfterne«, forklarede Michael Laudrup. Brøndby skal jo til Aalborg til en hård pokalkamp onsdag aften. »Det var meningen, at vi skulle variere presset og til tider trække os noget tilbage, men det blev lidt af en sovepude, og vi udnyttede ikke de store chancer, vi fik til at øge til 3-0 og helt lukke kampen. Men jeg er meget tilfreds med første halvleg«. 
Jonas Kamper (på kanten af offside) blev sendt mod baglinjen af Thomas Kahlenberg og centrede ind i hovedet på Mattias Jonson til 1-0-målet. Kahlenberg trak sig fornemt fri til indlægget til Jonas Kampers 2-0-scoring. To afslutninger lige efter bogen, hvor det står skrevet, at kantspilleren i den anden side skal rykke ind i feltet til indlæg fra den modsatte side.
AGF-spillere var langsomme
Mens AGF'erne intet skabte i offensiven, fordi de afleverede dårligt og virkede langsommere og ikke var så nærkampstærke som modstanderne, spillede Brøndby i nydelige kombinationer og skabte gode chancer. 
Thomas Kahlenberg var på toppen i de første 45 minutter, hvor han tilbød sig hele tiden, løb i dybden, var udfordrende og kreativ i sit spil. 
Jonas Kamper burde have fået meget mere ud af de muligheder, han havde. Ofte tog han de forkerte beslutninger, og man kan fortsat ærgre sig over, at han ikke udnytter sin hurtighed godt nok. Men han var altså med i de to scoringer, og han er en spiller, modstanderforsvaret hele tiden skal passe på.
Kim Daugaard skadet
Da Kim Daugaard måtte gå ud med en skade, kom unge Thomas Hansen ind og spillede solidt og fornuftigt i midterforsvaret, og Andreas Jakobsson flyttede op på midtbanen og spillede med ro og overblik i anden halvleg, hvor mange af medspillerne smed bolden væk alt for tit. 
Stig Tøfting fik lidt bedre fat i spillet på midtbanen, og Martin Ulander var med til at sætte lidt skub i AGF-spillet med en god indstilling, løbevilje og aggressivitet. »Vi blev bedre efter pausen. I første halvleg spillede vi som et juniorhold«, erkendte AGF-træner Sören Åkeby. Han kunne være tilfreds med den islandske midterangriber Helgi Sigurdsson, der sloges godt for sagen og havde et par glimrende forsøg.
Rune pedersen brillerede
Rune Pedersen brillerede i AGF-målet med flere gode redninger, men det var for dårligt, at Karsten Johansen og Jonas Kamper misbrugte nogle kæmpestore tilbud mod slutningen. 
»Anden halvleg var noget lort«, slog Per Nielsen fast. »Men det vigtigste var sejren. Vi er med endnu i toppen - og med Mattias tilbage på holdet er vi godt rustet til slutspurten«.
