Title: Brøndby_som_vækstparadis
Date: 2004-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Vibeke Stisen

En trist vinterregn spejler sig i Kinnarps skinnende glasfacade, mens tunge lastbiler og fyraftensramte bilister maser sig forbi på vejen uden for. På førstesalen går en kunde rundt mellem virksomhedens mange kontorlandskaber, mens medarbejdere en sal højere oppe sidder i nøjagtigt samme kontorlandskaber, som virksomheden lever af at sælge. 
Kontormøbelproducenten Kinnarp åbnede sit nye danske hovedsæde i Brøndby i 2001. Og virksomhedens administrerende direktør, Bengt Axelsson, er glad for bygningen og ikke mindst beliggenheden.
Tæt på lufthavn, motorvej og kunder
»Valget faldt først og fremmest på Brøndby, fordi beliggenheden er praktisk. Vi er tæt på lufthavnen, motorvejen og vores kunder. Desuden har vi haft et meget smidigt samarbejde med kommunen i forbindelse med byggeriet af vores lokaler. Vi fik svar på de spørgsmål vi havde - og ikke på alt muligt andet - og oplevede en meget hurtig behandling af vores forespørgsler«, forklarer Bengt Axelsson. Han er glad for Brøndby Kommune, og glæden er gengældt. 
Borgmesteren, den socialdemokratiske Kjeld Rasmussen, lægger ikke skjul på, at det er virksomheder som Kinnarp, der sikrer Brøndbys overlevelse. 
»Når folk spørger, hvordan vi tiltrækker og holder fast i så mange gode virksomheder, siger jeg, at det er ganske enkelt: Vi behandler virksomhederne ordentligt. For det er dem, der holder os i live«, forklarer borgmesteren, som i går for tredje år i træk kunne tage imod lykønskninger med topplaceringen. 
I de tre år, Deloitte har undersøgt vækstklimaet i de danske kommuner, har Brøndby som den eneste ligget stabilt i toppen. Sidste år blev det til en andenplads, og året før en førsteplads. 
»Vi er meget bevidste om, hvad et stærk erhvervsliv betyder for kommunens økonomi og borgerne. Virksomhederne kan ikke stemme, men skal betale skat. For at give dem noget for pengene, sørger vi for altid at stå til rådighed. På en måned kan vi klare næsten ethvert problem, en virksomhed måtte have. Og ved at sørge for at få de rette virksomheder til byen, kan vi også skaffe arbejdspladser til for eksempel de mange ufaglærte borgere, vi har«, siger borgmesteren med slet skjult stolthed.
Soltrålen Galten
Deloitte Videncenter Vækst, som står bag undersøgelsen om danske kommuners syn på og succes inden for erhvervspolitik, har gennemført den årlige undersøgelse siden 2001. Mens Brøndby altid har ligget i toppen, har en del kommuner byttet tidligere topplaceringer ud med bundplaceringer - og omvendt. 
»I forhold til tidligere undersøgelser kan vi nu se, at væksten bliver spredt mere ud over danmarkskortet, og at det ikke længere kun er muligt at blive en kommune med stærke erhvervsvirksomheder, hvis man har en motorvejstilkørsel i nærheden«, siger leder af Deloitte Videncenter Vækst, Johnny Bihl, som blandt andet peger på Galten, der er rykket fra en 116. plads til en 6. plads, som »en sand solstrålehistorie«. 
Deloitte Videncenter Vækst definerer vækstvirksomheder som virksomheder, der de seneste tre år i gennemsnit har øget omsætningen og bruttoavancen med mindst 15 procent hvert år. Omsætningen skal - målt på sidste år - være på mindst fem millioner kr. og bruttoavancen på mindst to millioner kr.
