Title: Brøndby_trak_Schalke_04
Date: 2003-10-17
Article Type: Sport
Author: Brøndby IF skal møde tyske Schalke 04 i anden runde af UEFA Cuppen. Dermed venter der Brøndby et møde med de danske landsholdsspillere Ebbe Sand og Christian Poulsen. 
 Det står klart efter lodtrækningen til 2. runde af UEFA Cuppen, som Brøndby har kvalificeret sig til efter sammenlagt at have besejret tjekkiske Viktoria Zizkov. 
 Den første kamp mod Schalke 04, der spilles på udebane, bliver samtidig Brøndbys Europa cup kamp nummer 100. 
 Det første opgør spilles 6. november, mens der er returopgør 27. november. Tilfreds Laudrup
 Cheftræner Michael Laudrup havde på forhånd ønsket sig en modstander i den europæiske topklasse, og udsigten til at kunne præsentere Schalke 04 på Brøndby Stadion glæder den tidligere topspiller, der også ser positivt på det sportslige udbytte af de to kampe. 
 »Det er intet mindre end en ønskelodtrækning. Alle seks potentielle modstandere er gode hold især Schalke. Men vi kender den måde, Schalke spiller på, og jeg mener helt klart, at vi har en reel chance for at nå videre til tredje runde. Og først og fremmest har vi nu muligheden for at give vores fantastiske hjemmepublikum en god fodboldoplevelse på et fyldt Brøndby Stadion«, siger Michael Laudrup i en pressemeddelelse. FCK mod spansk hold
 FC København, der som det andet danske hold gik videre til 2. runde, møder spanske Mallorca. Det første opgør spilles 6. november i Parken, mens der er returopgør 27. november. 
 FCK gik videre til anden runde efter sammenlagt at have besejret ungarske Ferencváros. 
 Bestyrelsesformand Flemming Østergaard fra Parken, Sport & Entertainment, der står bag FC København, er godt tilfreds med lodtrækningen. 
 »Både sportsligt og økonomisk er det ganske udemærket at møde Mallorca. Sportsligt tror jeg vi kan se frem til et par spændende kampe, for Mallorca er ikke kommet godt fra start i den spanske turnering, og økonomisk vil Mallorca trække langt flere tilskuere end visse af de andre hold i lodtrækningen«, siger Flemming Østergaard til RB-Børsen.

