Title: Brøndby_videre_efter_gyser_mod_OB
Date: 2002-11-06
Article Type: Sport
Author: 5.301 tilskuere måtte igennem 120 minutters fodbold, et brændt straffespark og læssevis af frustrationer, inden Brøndby fik knækket OB efter straffesparkskonkurrence i onsdag aftens pokalopgør på Brøndby Stadion. 
Her tog Mogens Krogh samtidig en smule revanche for et skidt efterår, da den afgående keeper afgjorde tingene ved at redde de to sidste fynske straffespark fra Kenneth Møller Pedersen og Fernando Derveld, så resultatet samlet blev 5-3. Madsen brændte straffe
I den ordinære kamp bragte Peter Madsen fem minutter før pausen hjemmeholdet foran efter et godt indlæg fra Mattias Jonson. Og otte minutter før tid fik Peter Madsen chancen for at lukke kampen på et straffespark begået af Dennis Siim på Morten Wieghorst. 
Men Madsen sparkede svagt på Karim Zaza, og så udlignede Kenneth Møller Petersen i stedet direkte på frispark 30 sekunder senere. FCK videre
FC København gav ikke ved dørene, da Superligaens duks gæstede det tidligere Mester-stadion i Herfølge. 
Knap 2.200 tilskuere frøs bravt i vinterkulden og kunne efter en god halv time konstatere, at Lønstrup for anden kamp i træk nettede for københavnerne. Kort ind i anden halvleg punkterede Todi Jónsson kampen med sit mål til 2-0. Esbjerg slog Skjold knebent
Superliga-to'erne fra Esbjerg vandt en på papiret kneben sejr ude over Skjold. Det skal dog med, at 1. divisionsholdet først reducerede den vestjyske føring i sidste minut. 
AaB gjorde kort proces med Silkeborg, der slap billigt med 0-3 i Aalborg, mens FC Midtjylland slog AB ud af turneringen. NIF med i hatten
To tidligere superligaklubber stødte sammen i pokalturneringen, da Næstved, der ligger i 2. division tog imod Vejle fra 1. division. 
I løbet af de halvfems minutter blev det til en enkelt scoring til hvert hold, og kampen skulle derfor afgøres i forlænget spilletid, hvor Næstved afgjorde kampen til sin fordel med en scoring allerede efter fem mínutter. 
Dermed er sydsjællænderne klar til kvartfinalen. Farum vandt let i Skive
Farum Boldklub slog 2. divisionsholdet fra Skive med 2-0. 
Allerede et kvarter inde i kampen åbnede Jeppe Tengbjerg ballet, og kort før pausefløjtet var den tidligere Viborg-forsvarer Rene Kjærsgaard uheldig at score i eget net. 
Derefter trak Farum sig lidt tilbage på banen og kørte en sikker sejr hjem. 
Først næste onsdag står det klart, hvilket hold der bliver den sidste deltager i kvartfinalerne, når FC Aarhus tager i mod Viborg.

