Title: Brøndbys_livline_i_sidste_minut
Date: 2004-05-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Egentlig var det hele slut. Michael Laudrup havde stille resigneret i ly af trænerboksen. Ude på sidelinjen havde John 'Faxe' Jensen råbt de sidste eder efter dommer Knud Erik Fisker, og oppe på pressepladserne stod der »fiasko« skrevet med store bogstaver henover notesblokkene. 
Med 88 minutter spillet og stillingen 1-0 til FC Midtjylland var Brøndby ude af guldkampen efter at have spillet tilsyneladende endegyldigt fallit foran eget hjemmepublikum.
Langskud
Og så skete det utrolige. Ja, det nærmest surrealistiske. Thomas Kahlenberg, der ellers ikke havde sat en fod rigtigt, sendte et langskud ind bag Peter Skov-Jensen, og som om udligningen i sig selv ikke var nok, fik svenske Mattias Jonson på femte minuts overtid skrabet og skovlet et livgivende sejrsmål ind til lyden af 17.000 tilskuere, som gik amok i kollektiv lykkerus. 
Fra begravelse til fortsatte mesterskabsdrømme på et øjeblik. 
»Det er svært at forklare, hvad man tænker, når der sker så stor en omvæltning på så kort tid, men det skaber nogle helt utrolige følelser«, lød det efter kampen fra Brøndby-træner Michael Laudrup. 
Han havde i de 88 første minutter set sit hold spille en nærmest katastrofal kamp foran eget hjemmepublikum mod et midtjysk mandskab, som reelt ikke havde meget at spille for, men som alligevel formåede at sætte sig solidt på opgøret.
Bundsolide stoppere
Det skete ud fra en solid defensiv, hvor midtjydernes to bundsolide stoppere, Søren Skriver og Kristian Bak Nielsen, fik Brøndbys forreste angriber Peter Foldgast til at minde om en juniorspiller i gummisko, mens Jonas Kamper lignede en mand, der meget hellere ville været sådan cirka alle andre steder end i nærheden af bolden. 
Samtidig havde FC Midtjylland selvfølgelig Mohammed Zidan, der med sin fabelagtige teknik og konstante pågåenhed skabte et utal af farligheder og også skaffede gæsterne en fortjent føring, da han i første halvlegs sidste minut sagde farvel til tre Brøndby-forsvarere og sparkede bolden forbi Karim Zaza. 
Til gengæld var det også Mohammed Zidan, der i sidste ende kom til at koste sit hold sejren, fordi angriberens til tider charmerende egoisme tog overhånd efter pausen. Tre gange havde egypteren mulighed for at spille en holdkammerat fri til sikker scoring, men hver gang valgte han selv at afslutte uden held.
Kan nå en lykkedlig udgang
Derfor kunne Brøndby lave vanvids-afslutningen, og derfor kan Michael Laudrup fortsat nå at sikre en lykkelig udgang på et frustrerende og forfærdeligt forår. 
»Vi må indrømme, at med det forår, vi har været igennem, så er der nogle spillere, som simpelthen mangler selvtillid. Det er ikke, fordi de har dårlige færdigheder, men de bliver simpelthen gjort dårlige på grund af det, som foregår oppe i hovederne på dem«. 
»Så kan man tale nok så meget med dem, men i sidste ende er det hver enkelt spiller, der selv skal komme videre, og forhåbentlig kan en succesoplevelse som den her afslutning hjælpe. Nu er vi i hvert fald med indtil sidste runde 29. maj, og så må vi se, om det rækker til en første-, anden- eller tredjeplads«, analyserede Laudrup, der dog selv havde skubbet lidt til udviklingen. 
En dobbeltudskiftning af Foldgast og Kamper med de unge Kasper Lorentzen og Johan Absalonsen en halv time før tid gav både Brøndby-mandskabet og hjemmepublikummet den energiindsprøjtning, som i sidste ende gav nyt liv på Vestegnen. 
Hvor alt åbenbart fortsat kan ske.
