Title: Brøndby_vaskede_OB
Date: 2001-08-05
Article Type: Sport
Author: Et velspillende og angrebsivrigt Brøndby-mandskab vaskede søndag OB i en regnfuld kamp i fodboldens Superliga, hvor alt var vådt, gult og blåt - sikkert også fynboernes selvtillid efter kampen. 
Hjemmeholdet skulle have vundet stort, men nøjedes med 2-0 på mål i første halvleg af svenske Mattias Jonson og Mads Jørgensen foran 12.337 tilskuere på Brøndby Stadion. Vicemestrene har nu tre sejre i lige så mange kampe. 
 OB kunne slet ikke stille noget op mod Brøndbys ti markspillere, der stort set alle tænkte offensivt hele kampen igennem. Fynboerne, der i deres sæsondebut i søndags med overbevisning slog Silkeborg 3-1, kunne allerede efter ni minutters spil se Brøndbys Mattias Jonson være tæt på at score to gange. Først på et fælt forsvarskiks af fynboernes hollandske højreback Fernando Dervald, der gav Jonson en friløber, som han dog overplacerede, mens en palalyseret Fernando Dervald tog sig til hovedet. Kort efter headede Jonson bolden på stolpen, da han kastede sig ned for at fange en løs bold i lav højde. Mål af Jonson
 Men blot et minut senere var det tredje og lykkens gang for svenske Jonson, da han tæmmede en aflevering fra venstrekanten med brystet og halvflugtede bolden i mål til 1-0 uden chance for OBs målmand, Karim Zaza. Dermed fyldte Mattias Jonson sin oprindelige rolle som angriber ud, da Brøndby måtte undvære Peter Madsen, der ikke er kommet sig over den fiberskabde, som sendte ham ud af sidste weekends opgør mod AB. Op til søndagens kamp var han ellers blevet meldt klar, men træner Åge Hareide valgte altså at spare Peter Madsen, der så kan håbe på at være klar til UEFA-kvalifikationskampen på torsdag mod Shelbourne fra Irland. 
 Gennem hele kampen var hjemmeholdet det mest fremadrettede af de to mandskaber på Brøndby Stadion. Mens OB»erne for ofte nærmest stod stille, når de modtog bolden, var Brøndby-spillerne oppe i fart, inden de præcise afleveringer blev lagt - og modtaget. 
 Og der var heller ikke meget fremadrettethed hos OB-forsvaret ved Brøndbys andet mål. Ruben Bagger og Mads Jørgensen var ved at falde over hinanden fem meter uden for kanten af fynboernes straffesparksfelt, og da ingen gik til dem, valgte Mads Jørgensen med et præcist, men bestemt ikke hårdt skud at udplacere OB-keeperen Karim Zaza, der smed sig i fuld længde uden at nå bolden, der klistrede sig op ad højre målstolpe. Zaza på pletten
 Målscorer Mads Jørgensen, der i sommerpausen er hentet fra AGF, lignede en mand, der havde fået besked på at løbe sig tør for batterier i kampens første 45 minutter. Han var overalt, kæmpede som en gal og sprudlede af spilleglæde. Og han fortsatte sådan også i anden halvleg. Omvendt var der ikke meget fart over fynboernes Andrew Tembo eller for den sags skyld Søren Andersen, der normal en chanceskabende i front men ikke viste sig farlig i Brøndby-forsvaret. 
Han blev også pillet ud midt i anden halvleg, der kun var kun syv minutter gammel, da Thomas Lindrup på et contraangreb lagde bolden ind til Mattias Jonson, der i fuldt løb blev fældet af Fernando Dervald. Det mente i hvert fald kampens dommer, Steen Pedersen, der pegede på pletten under voldsomme protester fra OB-lejren. Men i den silende tordenregn, der væltede ned over anden halvleg, kunne Thomas Lindrup ikke score på OB-keeper Karim Zaza fra 11-meter pletten. 
Vand, torden og lynild satte en dæmper på anden halvlegs begivenheder. Men selv store mængder vand var ikke nok til at vaske pletterne væk hos et OB-mandskab, der ikke formåede at følge op på en lovende sæsonstart. Brøndby, derimod, fortsætter bare derudaf med et veltrimmet mandskab.

