Title: Brøndby_sendte_Schalke_hjem_med_nederlag
Date: 2003-11-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvilken jubilæumskamp. Hvilket nervepirrende, neglebidende drama - med en lykkelig afslutning på Brøndby Stadion, hvor årets træner, Michael Laudrup løb med ind på banen sammen med assistenten John 'Faxe' Jensen for at juble med spillerne, da de havde klaret den store europæiske eksamen. 
Med 3-1-sejren i straffesparks-konkurrencen, hvor Karim Zaza blev den store helt, besejrede Superligaens tophold Schalke 04 i en tre timer lang fodboldfight, efter at de ordinære 90 minutter endte 2-1 til hjemmeholdet, ligesom tre uger forinden i Tyskland. Og nu kan Laudrup og hans mænd med stolthed og stor tilfredshed se frem til at være med, når lodtrækningen til UEFA Cuppens tredje runde foregår 12. december.
Kamp nummer 100 i Europa
Tribunerne skælvede undervejs i den enormt spændende duel mellem to lige stærke hold. Folk stod op og skreg deres opbakning til hjemmeholdet ud i den fugtige aftenluft, mens spillerne kæmpede sig trætte og mange fik krampe af anstrengelserne på den våde, tunge bane. Tilskuerne hyldede Brøndby-spillerne med taktfast bifald, de stampede i cementgulvet og skabte en fantastisk atmosfære. 'Drengene fra vestegnen' blev undervejs nærmest båret frem en storslået kraftpræstation, en mandfolkeindsats af de mindeværdige i Brøndbys kamp nummer 100 på den europæiske scene. 
»Nu er de gamle dage tilbage, vi skal igen være med i UEFA Cuppen til foråret«, lød en kommentar fra en bevæget John 'Faxe' Jensen, manden der lavede brøndbys første mål i Europa tilbage i 1986, straks efter kampen. 
Han var så nervøs og spændt, at han gemte ansigtet i sin trøje under straffesparkskonkurrencen. Dan Anton Johansen, Thomas Kahlenberg og Peter Foldgast scorede, Andreas Jakobsson brændte - men det gjorde ikke noget, fordi Karim Zaza brillerede ved at klare forsøgene fra Anibal Matellan og Thomasz Hajto. 
Den sidste redning blev fulgt af et gigantisk jubelbrøl - der blæste de skuffede tabere ned i omklædningsrummet. Blandt dem Ebbe Sand, der først kom på banen fra den forlængede spilletids start og intet fik vist, og Christian Poulsen, den tidligere FCK'er, der gjorde det udmærket på midtbanen, selv om han konstant blev forfulgt at tilskuernes piften.
Laudrup var rolig under straffespark
Michael Laudrup forklarede, at han var rolig under straffesparkene, fordi han mente, at hans hold i de 120 spilleminutter havde bestået den internationale prøve, kroningen på halvandets års arbejde. 
»Jeg er en meget glad mand. Det var fantastisk flot af alle mand«. 
I den taktisk prægede første halvleg bragte Andreas Jakobsson Brøndby foran 1-0 på et straffespark, som Mattias Jonson tilkæmpede sig - en kendelse, der ífølge tv-billeder var en slags jubilæumsgave fra dommeren til Brøndby. Tyskerne spillede dårligt og var ufarlige overfor Brøndbys stærke forsvar med luftstærke Per Nielsen, den hårdt tacklende Andreas Jakobsson og den fornuftigt forsvarende og afleverende Dan Anton Johansen.
Lammede efter tysk scoring
Det var et opgør, der levede af spændingen, hårdheden og intensiteten mere end af poleret, flot fodbold. Der var masser af hårde nærkampe og konstant kamp om overtaget på midtbanen. Her voksede Morten Wieghorst til en stærk mand, der gik forrest, og angrebsmæssigt var Mattias Jonson hjemmeholdets bedste kort. Han var gennembrudsfarlig, modig og optimistisk i sin spillefacon. 
Da Sergio Pinto udmanøvrerede Kim Daugaard ved baglinien og lagde op til Victor Agallis 1-1-udligning, virkede Brøndspillerne en kort overgang lammede. De rejste sig igen med udstråling af enorm vilje og gejst. Mattias Jonson sparkede 2-1-føringen ind på Peter Foldgast oplæg, efter at Dan Anton Johansen havde kanoneret et langskud på overliggeren. 
Mike Hanke voldte Brøndby-forsvaret visse problemer i anden halvleg, hvor kampen blev meget mere levende, åben og farverig, men de gange han kom på skudhold, demonstrerede Karim Zaza, at han har været en god investering til pladsen mellem stængerne. 
Det var en af de store aftener for Brøndby, der altid har haft det godt mod tyske hold. Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen er ved at skabe et mandskab, der både kan spille flot fodbold og kæmpe, når det gælder, et hold som det bliver uhyre interessant at følge videre fremad.
