Title: Brøndby_scorede_fire_gange
Date: 2001-09-20
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken fredag:
Ganske vist var det først på aftenen, men alligevel var det som om Brøndby blev taget på sengen fra starten i gårsdagens UEFA Cup-kamp i Ljubljana. Efter 35 sekunder spil var Olimpija nemlig sensationelt foran 1-0. 
Siden vågnede superligaens tophold dog op i perioder, og på det atmosfæreforladte stadion, hvor der vel kun var omkring 1.000 tilskuere vandt det kampen 4-2.
Startede med smutter
Men starten. Av for en smutter, da Dan Anton Johansen slet ikke var med på at kammeraterne trak off side, første gang slovenerne var på besøg i Brøndbys forsvar, og så stod Anton Zlogar pludselig helt nøgen og havde let ved at passere Mogens Krogh. 
For Brøndby, der i sidste øjeblik måtte se bort fra den formstærke Mads Jørgensen, som var rygskadet og blev erstattet af Kim Daugaard, var det en våd klud i ansigtet, og det varede en rum tid, inden holdet kom op i omdrejninger og lagde et vist pres på Olimpija. 
Det gav bonus i det 34. minut, da den af Werder Bremen eftertragtede målæder Ruben Bagger ude fra 17 meters afstand huggede løs med et fladt skud, så bolden strøg ind ved nærmerste stolpe til udligning 1-1.
Tung bane
Så skulle man tro Brøndby for alvor ville leve op til sin favoritværdighed, men på den tunge og temmelig opblødte bane var det mere enkeltmands- præstationer end vel komponeret holdspil der faldt i øjnene. Og oven over dem alle strålede angriberen Peter Madsen. 
Otte minutter efter pausen afdriblede han hele det slovenske forsvar, så Damjan Oslaj til sidst måtte spænde ben for at stoppe ham. På straffesparket fik Dan Anton Johansen oprejsning for blunderen i starten ved at bringe Brøndby på 2-1. 
I det 15. minut tog Brøndby sig imidlertid en ny slapper i forsvaret, så Damjan Oslaj igen kunne hugge til og score sit andet mål, og 2-2 gav Olimpija nyt mod.
Niznik scorede to
Det varede dog kun ti minutter, så rykkede Brøndbys polak Rafal Niznik smart fri på Peter Madsens godt sete stikning i dybden og 3-2 til gæsterne var en realitet. 
Niznik var også mand for at øge til 4-2 kun to minutter senere, da slovenerne igen begik straffespark, denne gang ved at vælte Per Nielsen efter dansk hjørnespark. 
Brøndby blev endnu snydt for endnu et straffespark da bolden efter et nyt dansk hjørnespark helt klart blev viftet væk med hånden af en Olimpija- forsvarer. 
På det tidspunkt havde mismodet totalt grebet slovenerne, og for Brøndby, der resten af kampen blot skulle have tiden til at gå, er udgangspunktet inden næste uges returkamp på Brøndby stadion nu så gunstigt, at avancementet til næste runde kun er en formssag.
