Title: Brøndby-spillere_ringet_ind_til_UEFA_Cup-kamp
Date: 2004-08-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Da Kim Daugaard hjemme i Køge gik i seng tirsdag aften, havde han skudt alle tanker om UEFA Cup-fodbold og et snarligt superligacomeback langt væk. Onsdag morgen ved 8-tiden ringede telefonen - ligesom den gjorde hos de øvrige strejkende Brøndby-spillere. 
Tre timer senere var hele truppen samlet til træning under Michael Laudrups kommando. Og nu spiller Brøndby så UEFA Cup-kamp mod Ventspils fra Letland.
Alvorlige miner
Stor lettelse, glæde og også lidt anstrengte, alvorlige miner hos nogle i Brøndby-lejren - hvor anfører Per Nielsens og backen Dan Anton Johansens brud på spillersolidariten og springen fra strejken naturligvis giver anledning til en masse intern debat og uenighed - prægede billedet på den første arbejdsdag efter otte dages strejke, der så pludselig blev suspenderet. 
»Jeg havde ikke drømt om det her«, sagde Kim Daugaard. »Nu må vi få det bedste ud af kampen mod Ventspils, og så taler vi om konflikten senere«. 
Om det var spillernes store ønske, at der kun skulle tales om kampen mod letterne, der holdt 0-0 hjemme i det første møde for to uger siden, eller om spillerne var blevet 'banket på plads' af direktør Per Bjerregaard, kan man kun gisne om. Men i hvert fald var det næsten umuligt efter træningen at få kommentarer til konflikten.
Vigtig kamp
»Det eneste, jeg vil sige nu, er, at jeg blev utrolig lettet og en glad mand, da jeg i morges hørte, at strejken var suspenderet«, sagde Morten Wieghorst, den skadede midtbanespiller, der har været spillerforeningens talsmand over for Brøndby-truppen. 
»Det er så utrolig vigtigt for Brøndby og AaB og for dansk fodbold som helhed, at vi får spillet i UEFA Cuppen«. 
»Nu skal spillerne have ro til at koncentrere sig om UEFA Cup-kampen mod Ventspils. Når så støvet har lagt sig oven på den, vil jeg godt sige noget om konflikten«. 
Forsvareren Asbjørn Sennels, der har udtalt, at han har meget svært ved at respektere de to holdkammeraters beslutning, blev spurgt om, hvordan stemningen i truppen var: 
»Folk glæder sig til at spille. Det kan man mærke«.
Mærkelig dag
Mere ønskede han ikke at sige på en mærkelig dag, da en halv snes politifolk var mødt op ved starten på træningen. De var tilkaldt af Brøndby, fordi man var bekymret for, hvad en gruppe BIF-tilhængere, der ellers havde planlagt at følge de strejkende spilleres daglige træning i Tårnby, kunne finde på. De forholdt sig helt roligt, mens Brøndby-spillerne ladede op til UEFA Cup-matchen. 
Tilhængerne ville bl.a. med bannere give deres mening til kende over for truppen. Og hvis man var i tvivl om, hvor deres sympati lå, forsvandt den, da de brød ud i klapsalver, fordi Dan Anton Johansen med en hård tackling nedlagde Asbjørn Sennels under træningen. 
Per Bjerregaard erkendte, at han kunne frygte for, hvordan sammenholdet og stemningen i truppen ville være. I morgen holdes et internt møde, hvor der skal snakkes ud. Og træner Laudrup talte om, at 'det mentale' nok er den største hindring for at vinde over en modstander, som Brøndby teknisk og taktisk sædvanligvis bør være en klasse over. 
Michael Laudrup udsendte en bøn til fansene - uanset hvilken mening de har om konflikten, som han sagde det - om at komme og støtte holdet, fordi det på grund af de enestående omstændigheder bliver en svær kamp, altså primært på det mentale og psykiske plan. 
Og jo, Per Nielsen er fortsat Brøndbys anfører, forklarede træneren. Per Nielsen snakkede også om et muligt mentalt problem, men forsikrede, at spillernes form er i orden. 
Kampen er Brøndbys nummer 104 på den europæiske scene - og samtidig den med de mest besynderlige og groteske forberedelser nogensinde. Ud af de foregående 103 kampe har Brøndby vundet 44. Der er lagt op til, at Brøndby-spillerne fejrer strejkens forventede snarlige afslutning med sejr nummer 45.
