Title: Brøndby_vil_udvikle_ledere
Date: 2001-05-30
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken torsdag:
De danske idrætsforeninger er generelt gode til at udvikle sig og skabe forandringer internt i foreningerne, men de er for dårlige til at fortælle om det, for dårlige til at sælge sig selv. Det mener Lars Haue-Pedersen, der er direktør for Beaufort Sports Consulting. 
Sammen med Brøndby IF har konsulentvirksomheden derfor etableret et kursusforløb, der skal råde bod på det problem. De to parter har vurderet, at der i Danmark er et marked for sådanne kurser, fordi sporten også herhjemme er under pres fra flere sider - de kommercielle interesser, klubbernes medlemmer og de offentlige myndigheder, der også blander sig indimellem. 
»Der er et pres på sportsklubberne og de eneste, der kan gøre noget ved det, er lederne i klubberne«, siger Lars Haue-Pedersen. 
Kurset, der strækker sig over tre moduler fra oktober til januar, er delt op i to halvdele. Den ene handler om det interne, hvor foreninger og organisationer skal se på, hvordan de er, og hvordan de gerne vil være. Det handler blandt andet om strategisk planlægning, human resources management og sportsjura. Den anden halvdel beskæftiger sig med den eksterne side, om hvordan foreningerne opfattes, og om hvordan de gerne vil opfattes. Lederne skal lære, hvordan de slår igennem i offentligheden og over for medier og sponsorer. 
»Det er ikke nok, at man foretager forandringer internt, hvis man ikke fortæller om det, og det nytter heller ikke bare at lave en masse pressemeddelelser og have medietække, hvis foreningens folk ikke er glade for at være der. Det skal være en helhed, og idrætsforbundene er for internt orienterede og ikke udadvendte nok«, siger direktøren og understreger, at udfordringen er at holde fast i de oprindelige værdier. Være en forening og samtidig være i stand til at drive en forretning. Det mener konsulentvirksomheden, at Brøndby har præsteret. Det mener klubben også selv, fortæller Brøndbys målmand og anfører Mogens Krogh, der skal fungere som kursusleder sammen med Lars Haue-Pedersen. 
»Vi har opbygget en ekspertise omkring human resources, hvordan vi motiverer og placerer de frivillige. Samtidig har vi opbygget et tæt sponsornetværk, og de erfaringer kan vi dele ud af«, siger Mogens Krogh. Han understreger, at det ikke er et ønske om at tjene penge, der har fået klubben til at gå med i projektet men et ønske om at vise ansigt udadtil og være med til at sikre en fortsat udvikling af den danske sportsverden. 
Det koster 9.800 kroner at deltage i kurset, der også inkluderer en billet til VM-kvalifikationskampen mellem Danmark og Island, og der er plads til 40 deltagere.
