Title: Brøndby_fik_belønning_til_sidst
Date: 2003-10-22
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen

Det er efterhånden blevet koldt at gå til fodbold. Især når spillerne ikke kan levere nogle mål, der giver jubel og varme i kroppen. Og sådan så det ud længe på Brøndby Stadion for de mere end 15.000 fans på tribunerne. Målene fik de til gengæld overleveret fra de andre kampe i superligaen, og mange af dem i Farum bragte smil på læberne.
Stivnede smil
Men de stivnede efterhånden, som tiden var ved at rinde ud for hjemmeholdet, der pressede på for mål. Forløsningen kom først to minutter inden slutfløjtet, da Andreas Jakobsson sparkede til bolden i mål. Arek Onyszko kunne for en sjælden gangs skyld ikke holde bolden efter et langskud. Naturligvis til stor skuffelse for Viborgs træner, Ove Christensen. 
»Arek stod en fantastisk kamp, og kommer desværre til at se lidt uheldig ud til sidst. Jeg mener vi er godt organiseret, men står måske lidt lavt på banen. Et ærefuldt nederlag kan vi ikke bruges til noget«, mente træneren, der var skuffet over den fjerde kamp uden point. »Det havde været mentalt vigtigt, hvis vi havde fået en enkelt pind herovre. Så ville det blive lidt letter i den næste kamp mod AGF«, sagde træneren.
Nærgående blå-gule skud
Fra bænken kunne han se en kamp, hvor der gik et lille kvarter, inden der kom ordentligt gang i spillet på banen. Boldtab og kombinationsspil, der ikke førte til meget forvandlede sig efterhånden til farlige målchancer i begge ender med en klar overvægt til hjemmeholdet. 
Mange indlæg fra Kim Daugaard og Mattias Jonson fra venstre og Jonas Kamper fra højre sneg sig ind foran mål, hvor Viborgs forsvarsspillere havde travlt med at få bolden headed ordentlig væk. Også i skuddene på mål var mange gange nærgående fra spillerne i gult og blåt.
Onyszko igen
Især var Mattias Jonsson tæt på efter tyve minutter med et farligt skruet skud fra venstrekanten af feltet, og en Onyszko fik med en glimrende redning lige akkurat vippet bolden ud af dens kurs mod målhjørnet. Ti minutter senere havde Jonsson et endnu mere nærgående skud fra nogenlunde samme position, men denne gang kom det yderste af stolpen i vejen. 
Farligst var Brøndby fem minutter inden pausen, da Daugaard endnu engang rundede Forsvarsspillerne i Viborgs højre side og lagde den elegant indover til Thomas Kahlenberg, der var fri og satte hovedet på.
Farlige Brøndby
Desværre magtede han kun at ramme overliggeren, og Viborg slap igen med skrækken. I den modsatte havde Søren Frederiksen enkelte flotte gennembrud, og det blev da også til nærgående forsøg, men der blev spillet mest bold på gæsternes banehalvdel. Efter pausen var det igen som om spillerne lige skulle i gang, inde de farlige forsøg kom. 
Men de kom ikke i samme intense stimer som i anden halvleg. Brøndby var igen tættest på, og Peter Foldgast var tæt på et par gange efter han blev skiftet ind i stedet for Ruben Bagger. Jonsson var igen farlig, men efterhånden som kulden blev mere bidende, så Viborgspillerne ud til at være tilfredse med det ene point. 
De var sjældne gæster på Brøndbys banehalvdel. Men fuldt fortjent vandt Brøndbyspillerne kampen mod uret og fik bolden i nettet, så der var noget at juble af for de frysende fans. Efter målet kom der mere liv i Viborgspillerne, der flere gange kom op i nærheden af Karim Zazas mål, men det var for sent og det fjerde nederlag i træk var en kendsgerning. 
Efter kampen var Michael Laudrup tydeligvis lettet og havde smil på læben. 
»Vi spillede en god kamp og sparkede godt på mål. Især Matis Jonson havde nogle gode skud. Jeg vil rose spillerne for, at de blev ved til det sidste, og så vil jeg også tage hatten af for Arek Onyszko, der stod en fantastisk kamp«, sagde Brøndbys træner. Og uden Onyszkos klasseredninger kunne det da også være blevet til mere for Brøndby.
