Title: Brøndby-dribler_venter_pa_besked
Date: 2002-11-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der har været tyske klubber, svenske klubber, skotske klubber og senest skulle sågar øjeblikkets nummer seks i den engelske Premier League, Middlesbrough, have skrevet sig ind på rygtestrømmens liste over mulige nye arbejdsgivere til Thomas Lindrup, der ikke fortsætter i Brøndby efter nytår. 
Det er forskellige engelske internetsider, som beretter om interesse fra Middlesbroughs manager Steve McClaren, mens en kontakt til skotske Aberdeen og træner Ebbe Skovdahl er velkendt. 
Selv afventer Thomas Lindrup Brøndbys sidste kamp i efterårssæsonen på søndag mod Køge, hvorefter der er en måned til, at den internationale fodboldverdens nye transfervindue åbner igen 1. januar. 
»Der går så mange rygter, og hvis bare der er hold i nogle af dem, ser det godt ud for mit vedkommende. Jeg har ikke selv hørt noget som helst om Middlesbrough, men det er da lidt af en ære at blive sat i forbindelse med klubber af den kaliber. Jeg er imidlertid klar til at tale med alle, som er interesserede«, siger fløjspilleren, der heller ikke har nogle specielle præferencer om, hvor i Europa eller Danmark karrieren skal fortsætte.
Optimistisk agent
Thomas Lindrups agent er Per Steffensen, og selv om markedet lige nu er stagneret er den tidligere Brøndby-spiller optimist på sin klients vegne. 
»Jeg synes, Thomas har gjort det godt og ydet en meget professionel indsats, selv om han i noget tid har vidst, at han ikke skulle fortsætte i Brøndby. Det er også sådan noget, andre klubber ser på. Lige nu har vi nogle bolde i luften, men der er ikke direkte forhandlinger endnu«, forklarer Per Steffensen om Thomas Lindrups situation. 
Spørgsmålet er da også, om Lindrup netop nu skal ønske sig at havne hos Ebbe Skovdahl i Aberdeen, hvor den danske træner er hårdt presset efter en række dårlige resultater. I går udtrykte klubbens direktør Keith Wyness 'bekymring' over holdets mangel på fremgang, og Skovdahl har dermed tilsyneladende stadig mindre opbakning hos både ledelse og fans.
