Title: Brøndby_vandt_med_kniberi_over_Viborg
Date: 2004-08-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvis ikke Ankergren, der holder pladsen varm til den skulderskadede Karim Zaza, havde leveret en fantastisk dobbeltredning ved 0-0 midt i anden halvleg, kunne det være endt med en ny Brøndby-skuffelse på hjemmebane. 
 Men to indskiftere, der var sat af efter 1-2-opgøret mod OB i premiererunden, slog til i det sidste kvarter, og så blev det 2-0 til Brøndby. 
 Johan Absalonsen fik bolden af Thomas Kahlenberg, trak fra venstre side ind mod midten og fyrede af fra feltets grænse. 1-0. Jonas Kamper efterlignede sin kollega, tog nogle træk og sparkede fra 17 meter. 2-0.
Ærgerlig Viborg-træner
»Men«, ærgrede Viborg-træner Ove Christensen sig forståeligt, »vores målmand så ikke godt ud i de to situationer. Et skud som Absalonsens tager han i 98 ud af 100 tilfælde«. 
 Og så kunne man fortsætte: Kampers skud klarer den gode Christiansen sikkert 99 gange ud af 100. 
 »Et unødvendigt nederlag«, mente Viborg-træneren, og man kunne følge ham et godt stykke hen ad vejen i en analyse af begivenhederne. 
 »Vi spillede skidt, pressede bl.a. ikke godt nok i de sidste 20 minutter af første halvleg. Men i anden halvleg havde vi jo initiativet. Vi havde fuldstændig styr på kampen, følte vi. Brøndby scorede til 1-0 på deres første skud inden for målrammen efter pausen. Og inden da brændte vi verdens største dobbeltchance«. 
 Det var Michael Gravgaard, der slap fri. Casper Ankergren halvklarede, og målmanden nåede tilbage og fik blokeret for det næste forsøg - fordi Søren Frederiksen, der var helt fri på returbolden, tog sig alt for god tid, inden han afsluttede.
Laudrup tilfreds med første halvleg
Brøndby-træner Michael Laudrup fandt, at hans hold havde spillet en flot første halvleg. Jo, Brøndby havde bolden meget, men omstillingsspillet var ikke hurtigt og direkte nok. 
 Midterangriberen Mattias Jonson kom ikke i nærheden af en åben chance. Det var tæt på, at Babis Stefanidis fik lavet sit første mål efter flot forarbejde af Thomas Kahlenberg, som lidt overraskende var placeret på højrekanten, mens Stefanidis spillede hængende angriber bag Jonson. Og det var tæt på, da Asbjørn Sennels sendte et langskud på den ene stolpe. 
 Viborg havde enkelte farligheder på indlæg og hjørnespark, og efter pausen blev jyderne mere sikre på sig selv. De to stoppere Thomas Andie og Jesper Andersen dækkede godt op og greb hurtigt ind, når bolden kom ind i deres områder. Og backerne Mikael Gustavsson og Lennart Lynge Larsen fik både lukket af i siderne og gik af og til med frem - indtil vendepunktet med Ankergrens 'opvisning'.
Opsat Kamper
»Det var i orden, at jeg blev sat på bænken. Og jeg kom ind og var meget opsat på at tage revanche og bevise for trænere, medspillere og fans, at jeg kan gøre det bedre end det, jeg viste mod OB«, sagde Jonas Kamper. 
 »Kamper og Absalonsen skal have lidt mere plads end Kahlenberg og Lorentzen. Derfor byttede vi ud på wingpladserne fra start«, forklarede Michael Laudrup. 
 »Kahlenberg kan spille mange pladser, og det er rart at se, at vi har mange muligheder for at skifte ud og bytte rundt på spillerne i offensiven under kampene«. 
 Negativt for Brøndby: Anfører Per Nielsen slog igen hovedet i en luftduel og måtte gå tidligt ud. Auri Skarbalius kom på banen. Han udstrålede vilje, engagement og var nærkampstærk. Det var godt at se. 
 Positivt for Brøndby: Johan Elmander, den nye svenske centerforward, sagde, at han helt bestemt er spilleklar på søndag, når modstanderen er AGF i Århus. Hans debut imødeses med stor interesse.
