Title: Brøndby_vandt_i_ond_og_uskøn_kamp
Date: 2001-08-09
Article Type: Sport
Author: Favoritterne fra Brøndby svigtede på underholdningssiden, da de i den første kvalifikationskamp til UEFA Cuppen hjemme på Brøndby Stadion vandt 2-0 over de upåagtede irere fra Shelbourne FC. 
Udgangspunktet før returopgøret i Dublin den 23. august er dermed godt, men de 8011 tilskuere på Brøndby Stadion blev snydt for en flot fodboldkamp. Istedet blev de vidner til en særdeles hårdt spillet fight, der mest af alt bragte tankerne hen på et opgør fra den engelske 3. division. 
 Brøndby stillede med præcis det samme hold, som i søndags viste forrygende takter mod OB i Superligaen. Mod Shelbourne var spillet dog langt fra så prangende, og de irske fightere viste sig fra start at være alt andet end en walk-over. 
 Først efter Mattias Jonson i det 15. minut havde bragt de blå-gule foran 1-0 på en uselvisk tværaflevering fra en fri Rafal Niznik, fik Brøndby en smule styr på kampen. 
Brøndby kom frem til flere store chancer, men havde stadig så mange fejlafleveringer op ad banen, at Shelbourne hele tiden virkede farlige. Og så længe Brøndby-spillerne begav sig i nærkamp med de tacklestærke fightere fra Irland, kom alt for meget af spillet til at foregå på gæsternes præmisser. 
Flere gange måtte Brøndby således koncentrere sig om spillet på egen banehalvdel for at holde Shelbourne stangen. Det skyldtes ikke mindst den bosniske dommer Sinisa Zrnic, der i perioder gav de irske gæster lige lovlig frit spil i nærkampene. 
Knopperne var oftest knæhøje, og i løbet af første halvleg måtte stort set alle Brøndbys offentsive folk bide i græsset. Selvom dommer Zrnic uddelte fire advarsler i første halvleg, virkede det mod slutningen som om, han var ved at miste grebet om kampen. 
 Og med de mange frispark blev halvlegen langt fra en opvisning i blankpoleret fodboldspil. Præcis som Shelbourne helst ville have det. For Brøndby lod sig lokke med på legen og glemte i store perioder helt at gøre brug af deres tekniske overlegenhed. 
Hvis bare Mattias Jonson havde udnyttet sin hovedstødsdirektør tre minutter efter føringsmålet, kunne kampen nemt have fået en helt anden karakter. 
 I stedet fortsatte de for hjemmeholdet meget utrygge takter i anden halvleg . Gang på gang fik Shelbourne held til at spolere Brøndbys opspil, og Mogens Krogh måtte efter 53 minutter hive en sand mesterredning frem for at forhindre en irsk udligning. 
Først i de sidste tyve minutter kom der atter lidt snit over Brøndbys opspil. Rafak Niznik satte med flere dybdeløb godt fart i højresiden, og Mads Jørgensen kom sig over den åbne slagudveksling på banens midte. 
Et kvarter før tid iscenesatte den unge midtbaneregissør således Mattias Jonson, der dog atter måtte tage sig til hovedet efter at have sendt en direktør over mål. Samme skæbne overgik dog ikke Ruben Bagger, da han fem minutter senere satte hovedet på et indlæg fra Mattias Jonson. 
Bolden drønede i mål til forløsende 2-0 føring. I slutminutterne blev den irske understreget med et rødt kort til Stephen Geoghegan efter en grim albuetackling på Krister Nordin. 
 Dermed blev det til slut til en godkendt præstation for Brøndby, der dog skal finde helt andre takter frem, hvis returopgøret i Dublin om 14 dage ikke skal risikere at udvikle sig til et sandt mareridt.

