Title: Brøndby_satser_pa_svensk_angreb
Date: 2004-07-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Hvis fodboldklubben Brøndby får held med at sikre sig den 23-årige svensker Babis Stefanidis fra Stockholmklubben Djurgården IF - han har græske rødder - så vil cheftræner Michael Laudrup være i stand til at stille med en ren svensk angrebstrio, når sæsonen indledes senere på måneden. 
Efter hvad Politiken erfarer, er Brøndby tæt på at indgå en flerårig aftale med Babis Stefanidis, hvis kontrakt med Djurgården snart løber ud. Han har ikke ønsket at forlænge kontrakten med Stockholmklubben, der fik ham for tre år siden.
Hos Brøndby om en uge
Michael Laudrup tog ikke Stefanidis' navn i sin mund, da Brøndby havde sin første træning efter sommerferien - han sagde blot, at han venter at få endnu en angriber, gerne en kantspiller, til truppen. Og at han også håber, at den nye mand vil kunne slutte sig til Brøndbys sommertræningslejr i Østrig om en uges tid. 
Babis Stefanidis, der bl.a. er noteret for 11 U21-landskampe for Sverige, har fået sin såkaldte 'fodboldopdragelse' i IF Brommapojkarna, og allerede som 17-årig blev han professionel i den græske klub Iraklis. Efter tre år i Grækenland kom han tilbage til Sverige og Djurgården - hvortil Brøndby netop har solgt den Fremudlejede Søren Larsen. 
Hvis Stefanidishandlen bliver til noget, kan han blive et 'supplementemne' som kantspiller - og en hård konkurrent og udfordring til Jonas Kamper og Johan Absalonsen. Og da Brøndby i forvejen råder over den svenske EM-successpiller Mattias Jonson og den nys ankomne midterangriber Jonas Elmander, så ser det ud til, at Brøndby får et angreb, der bliver blå-gult i mere end én forstand. 
Elmander deltog - som Stefan Schmidt, tidligere AaB, og klubbens eget talent Daniel Agger - i den første Brøndbytræning. 
Og som man ikke kan se på en opstaldet, høgumlende hest, om den kan blive et stort galopnavn, så kunne kombinationsøvelserne heller ikke afsløre, om Elmander kan blive en 'massemålssluger' for Brøndby. Han er stor og bred, virker nærkampstærk, og den tidligere Feyenoord-spiller har på det svenske OL-landshold vist sin farlighed. 
»Der er naturligvis store forventninger til Johan Elmander. Han spiller på en vigtig plads, han passer perfekt til vores system, og ligesom vi ved det, ved han det også - nemlig, at vi scorede for få mål sidste år. Men ikke alt presset skal ligge på hans skuldre, flere skal score flere mål«, fastslog Michael Laudrup efter træningen på den våde, grønne 'vinterdag'.
Målregnestykket
»Fem angribere skal vel lave omkring 10 mål hver, ja 10-12 mål på 28-29 kampe. En klub som vores skal i gennemsnit score to mål i hver kamp, altså omkring de 60 i alt. Og det skal Elmander ikke klare alene - kantspillerne og folkene på midtbanen skal også være med. Vi skal forbedre os og blive mere målfarlige på kanterne, og vi skal have flere skud fra distancen. Her tror jeg, at Stefan Schmidt, der ikke bare er 'vikar' for Morten Wieghorst, men som indgår i kampen om midtbanepladserne, kan få værdi«. 
Efter to sæsoner med sølv - Michael Laudrups to første som cheftræner - blev der talt 'guld' i Brøndby i går. Og Laudrup stod ikke på bremsen, da mulighederne blev vendt over for en gruppe journalister, men han understregede, at han ikke vil love noget, han ikke er i stand til at holde. 
»Men jeg kan love, at vi vil arbejde for at vinde mesterskabet. Det går vi efter hvert år, det skal en klub som Brøndby«, lød det fra Michael Laudrup - som også præsenterede et skævt smil, da han blev spurgt, om han følte et særligt pres, efter at det to gange 'blot' var blevet til sølv. 
»Jeg har lært at leve med et præstationspres, det har i årevis været en del af mit liv, fra jeg var 18 år og til i dag - for jeg har altid forlangt meget af mig selv. Så det hårdeste pres kommer fra mig selv. Jeg vil vinde, jeg vil være nummer ét, så jagten på et nyt mesterskab gør mig ikke nervøs. Men nogle af mine spillere skal nu vise, at de også kan leve med presset - og det skal de gøre gennem deres præstationer. Vi skal vise, at vi har lært af de fejl, vi begik i foråret«.
Problem med skader
Selv om Michael Laudrup udtrykte tilfredshed med den trup, der skal forsøge at realisere mesterskabsønsket - og som han håber, vil blive suppleret med en kantspiller - så udtrykte han bekymring over skadessituationen med fire spillere, der først bliver klar i løbet af sensommeren. 
»Min tid som træner har lært mig, at jeg aldrig må planlægge med skadede spillere. De er væk - og når de så er klar igen, er de en slags bonus«, sagde Michael Laudrup. 
Og havde han så ellers kommentarer til mesterholdet og den store, pengestærke konkurrent, FC København? Ja, noget om - og også dét kom med det skæve Laudrup-smil - »at det ikke altid er de rigeste, der vinder, men at de rige har mange glæder«. Og så ellers ikke mere, for Laudrup ønsker ikke, at hans ord og udlægninger skal opfattes som undskyldninger eller misundelse. »Der er så meget at mistolke«, som han sagde. 
Og så var det ellers ind til den varme bruser.
