Title: Brøndby-spillere_klar_til_at_droppe_Barcelona-kamp
Date: 2003-12-30
Article Type: Sport
Author: Spillerne i fodboldklubben Brøndby kan som de første komme til at mærke konsekvenserne af en eventuel lockout i dansk fodbold. 'Vi står sammen'
Hvis de danske klubber som varslet iværksætter en lockout i slutningen af januar måned, eller hvis spillerne vælger at strejke i protest mod de nye forslag til en overenskomst, må Brøndby-spillerne droppe drømmekampen mod Barcelona i UEFA Cuppen. 
»Vi står sammen i det her, og hvis det kommer så vidt, så spiller vi ikke mod Barcelona«, siger Brøndbys anfører Per Nielsen, flankeret af Martin Retov, Thomas Kahlenberg og Kaspar Dalgas, da Spillerforeningen afholdt pressemøde i København. FCM-træningslejr afblæst
Konsekvenserne af frygten for en eventuel lockout har spillerne i FC Midtjylland allerede fået at mærke, da den planlagte træningslejr til Lanzarote i januar er blevet aflyst som følge af den truende konflikt. 
Det bekræfter sportsdirektør i FCM, Jens Ørgaard, der oplyser, at man traf beslutningen for tre uger siden. Spillerne slækker på krav
De danske fodboldspillere har signaleret fælles fodslag i konflikten med DBU og Divisionsforeningen. Men der bliver ikke længere spillet med musklerne i samme grad som tidligere. 
Spillerforeningens direktør Mads Øland erkender, at spillerne gerne slækker lidt på kravene i en ny forhandlingssituation, lige som spillerne ikke har planlagt at reagere med en strejke. 
»Vi kan selvfølgelig ikke afvise det, men det er ikke vores udgangspunkt, at vi vil strejke, hvis klubberne iværksætter en lockout. Det har vi ikke aftalt, og vi har jo heller ikke udsendt et strejkevarsel«, siger Mads Øland. 
Han forhandler på vegne af spillerne i forsøget på at lave en ny overenskomst for de professionelle fodboldspillere i Danmark. Vil gerne diskutere omfordelingsmodel
Ved forhandlingsbordet accepterer spillerne stadig ikke, at klubberne skal have kompensation for uddannelse af spillere under 23 år. Men spillerne vil gerne diskutere en anden omfordelingsmekanisme til støtte for talentudviklingen. Det er også nye og mildere toner fra spillernes side. 
»Man er vel altid klar til at bøje lidt af«, siger Mads Øland.

