Title: Budgetbalance
Date: 2004-08-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KONSEKVENSERNE af regeringens højt profilerede skattestop begynder efterhånden at kunne mærkes rundt om i landet - ikke mindst i hovedstadsregionen, hvor både Københavns Amt og Frederiksborg Amt døjer med store huller i budgetterne for 2005. Kombinationen af stigende serviceudgifter og fastlåste skattesatser sætter amterne under voldsomt økonomisk pres. 
Og derfor er det uundgåeligt, at serviceniveauet i den offentlige sektor vil falde mærkbart i det kommende år: offentlige serviceforringelser, der ikke nødvendigvis ønskes af hverken de regionale politikere eller de lokale vælgere. Regeringens skattestop er blevet påtvunget kommuner og amter ovenfra, fra staten, og udfordrer dermed selve ideen om det lokale selvstyre. 
Amterne håndterer imidlertid udfordringen ganske forskelligt; mens det socialdemokratiskstyrede Københavns Amt har valgt at skære helt ind til benet og således vil forsøge at finde de manglende midler gennem besparelser, appellerer det venstrestyrede Frederiksborg Amt pudsigt nok om hjælp fra staten. 
Amtsborgmester Jørgen Christensen (V) har netop ansøgt Indenrigsministeriet - med forgængeren på posten i Frederiksborg Amt, Lars Løkke Rasmussen (V), i spidsen - om et særligt kriselån på 100 millioner kroner. Penge, som vel at mærke alene skal gå til at finansiere de løbende driftsudgifter i amtet. En tendens, som går igen andre steder i landet. I flere af landets andre amter forsøger man at låne så mange som overhovedet muligt for at lukke hullerne i amtskasserne. 
SKATTESTOPPET HAR dermed - foreløbig - ikke haft den budgetdisciplinerende effekt, som VK-regeringen oprindelig påstod. Ganske vist er landets amter og kommuner nødt til at prioritere lidt strammere, hvilket i sig selv kan være fornuftigt. Men når det samlede resultat alligevel er en øget gældsætning, kan der ikke siges at være skabt større balance i budgetterne. Hvis regningen blot udskydes til kommende generationer, har man ikke løst noget som helst. 
Tværtimod risikerer man, at skatterne må hæves unødigt meget - engang ude i fremtiden, når VK-regeringen er blevet bortdømt af vælgerne. Amternes aktuelle økonomiproblemer viser således, at skattestoppet ikke nødvendigvis får det ønskede resultat - ganske enkelt fordi de håndhæves alt for forkrampet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
