Title: Buksti_afviser_ansvar_i_SAS-Maersk_aftale
Date: 2001-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Trafikminister Jacob Buksti (S) fralægger sig ethvert ansvar for de ulovligheder i SAS og Maersk Air, som førte til millionbøden fra EU. Han bedyrer, at han først blev orienteret om sagen den 12. februar i år, hvilket kun er tre dage, før samarbejdet mellem de to luftfartsselskaber ophørte. 
»Jeg har svært ved at se, hvor jeg skulle have ansvar. Så ville jeg kunne leve af åbenbaringer«, sagde Jacob Buksti på et pressemøde mandag. 
Siden EU-kommissionen uddelte bøderne på næsten 400 mio. kr. til SAS og Maersk Air for at dele det skandinaviske luftmarked i mellem sig, er trafikministeren blevet beskyldt for at sidde inde med information om ulovlighederne uden at gøre noget. 
Han henviser til, at Finansministeriets departementschef, Anders Eldrup, som er medlem af SAS' bestyrelse, først orienterede Trafikministeriet og Jacob Buksti i februar. På det tidspunkt stod det klart, at SAS har erkendt ulovlighederne. 
Ifølge Ekstra Bladet blev bestyrelsen allerede informeret et halvt år før, nemlig den 11. august. Men Jacob Buksti afviser noget kendskab til, at der har været et bestyrelsesmøde i SAS den dato, og han bedyrer, at han intet har hørt på det tidspunkt. 
Trafikministeren vil afvente en redegørelse fra SAS' bestyrelse, som har møde den 8. august. Han forventer, at bestyrelsens forklaring på miseren er klar, så den kan fremlægges for Folketinget og offentligheden den 14. august. 
Indtil da vil ministeren intet foretage sig. 
 Jacob Buksti er rystet over det ansvar, der er blevet lagt på hans skuldre i denne sag. Selv om han ikke har aktuelle planer om at sælge statens 14,3 pct. af aktierne i SAS, så giver sagen anledning til overvejelser. 
»Hvis det skal foregå på denne facon, så vil jeg overveje det«, sagde Jacob Buksti. 
 Han afviser samtidig at arbejde for en proces, hvor SAS finder de skyldige i selskabet, og får dem straffet eller afskediget. 
SAS arbejder for at ændre ånden i selskabet, og det sætter ministeren sin lid til. 
»Jeg mener ikke, at den danske stat med 14,3 pct. af aktierne skal indlede en heksejagt på de ansatte i SAS«, sagde han. SF tilfreds med forklaring
SFs medlem af trafikudvalget, Margrete Auken, er tilfreds med trafikministerens forklaring. Hun mener, at Jacob Buksti går fri i sagen. SF vil dog fortsat arbejde for, at de ansvarlige i SAS bliver draget til ansvar for ulovlighederne. Det er ikke nok, at SAS-ledelsen har flyttet rundt på deres ansatte. 
»Vi må have opklaret, hvad der er sket, og der skal gøres ansvar gældende«, sagde Margrete Auken mandag. 
 Hun mener, at kritikken nu retter sig mod Anders Eldrup. Han burde have reageret allerede sidste sommer, da EU-kommissionen gennemførte ransagninger hos SAS og Maersk Air. Allerede på det tidspunkt bør et bestyrelsesmedlem stille kritiske spørgsmål til ledelsen af SAS, mener hun. 
»Det undrer mig, at der har været et dawn raid, som han ikke har spurgt til, og at SAS har udleveret papirer, uden at han skulle vide det«, sagde SF-ordføreren til Ritzau.

