Title: Buksti_abner_for_tog_fra_København_til_Berlin
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken lørdag:
Der er nyt håb for de mange togrejsende mellem København og Berlin, der siden 1995 har måttet rejse over Hamburg for at komme til Tysklands hovedstad. Trafikminister Jakob Buksti (S) erklærer sig parat til at drøfte en jernbaneforbindelse via Gedser til Berlin, og har bedt om at få forelagt en række økonomiske analyser inden sagen inden længe kommer op i Folketinget. 
 Torsdag fremlagde Enhedslisten et beslutningsforslag om genoprettelse af en jernbaneforbindelse til Berlin via Gedser og Rostock allerede til næste år. Endnu er det uklart, hvornår forslaget skal behandles, men trafikministeren har allerede bedt om en status inden sagen skal førstebehandles i Folketinget, og lægger vægt på, at interessen fra Tyskland er stigende. 
 »Kan man se et realistisk perspektiv over en årrække, så er vi positive. Når vi tidligere var skeptiske, skyldtes det, at der ikke var ordentlig forbindelse mellem Rostock og Berlin. Det var nedgraderet i Tyskland. Men der er sket en række ting på den tyske side, som gør, at det er tilpas interessant«, siger Jakob Buksti. 
 I det sidste års tid har en række faktorer gjort en ny forbindelse mere sandsynlig. De tyske delstater Mecklenburg og Vorpommern fik sidste år tilsagn om penge til opgradering af den nedslidte jernbane mellem Berlin og Rostock.
Charmeoffensiv
Der er fra tysk side truffet beslutning om en nødvendig flytning af færgelejet i Rostock. Færgeselskabet Scandlines AG har gennem længere tid arbejdet med et koncept for færgetrafik. Endelig har Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) sammen med sin kollega i Berlin indledt en fælles charmeoffensiv for at fremme en hurtig jernbaneforbindelse mellem de to byer. 
 Den gamle 'kongerute' mellem København og Berlin blev i 1995 nedlagt på grund af elendig økonomi, og for trafikministeren har regeringen »ingen interesse i at køre en rute, som er underskudsgivende«. Men Jacob Buksti kan meget vel blive presset hårdt i Folketinget, som det skete i 1998, da et flertal uden om regeringen tvang daværende trafikminister Sonja Mikkelsen (S) til at undersøge mulighederne for at genoptage togdriften. 
 Mens Enhedslisten allerede har fremsat sit beslutningsforslag, erklærer både Venstre og de radikale sig som varme tilhængere af en togforbindelse. Trafikordfører Vibeke Peschardt (R) betegner Bukstis udmelding som en »meget glædelig åbning«. Venstre er parat til at handle hurtigt.
Hurtig genåbning
»Jeg går ud fra, at trafikministeren hurtigt kommer med en meget konkret redegørelse, der indeholder tidsplaner, forudsætninger og forskellige alternativer for togdrift til Berlin. Jeg går ud fra, at regeringen overholder dette løfte, så vi får en hurtig genåbning af ruten«, siger medlem af Trafikudvalget Svend Erik Hovmand (V). 
 Økonomien tvivler DSB på. Direktør i DSB Passagertog, Bjørn Wahlsten, påpeger, at det ikke vil være muligt at nå ned under en rejsetid på fem timer, vil det ifølge DSB ikke være muligt at tiltrække forretningskunder. 
 Samtidig afgår der langt billigere busruter for de mest prisfølsomme kunder, så han har svært ved at forestille sig København-Gedser-Berlin som en god forretning. 
 »Vi er positive over for ideen. Men i den seneste tid er der ikke sket noget, der for alvor har fået efterspørgslen blandt passagererne til at vokse, og det er afgørende«, siger Bjørn Wahlsten.
