Title: Bunden_naet_i_Silkeborg
Date: 2001-09-23
Article Type: Sport
Author: Rynkerne i panden på Silkeborg-træner Benny Johansen er sat på konstant overarbejde. I søndagens superligaopgør i fodbold i det midtjyske mellem Silkeborg og FC Midtjylland var det nemlig ikke kun nederlaget på 0-1, som han kunne græmme sig over. 
Bundholdets spillere leverede en miserabel indsats gennem det meste af kampen og fik aldrig for alvor spillet nederlaget i torsdagens UEFA-kamp mod spanske Zaragoza ud af benene. Og skal Silkeborg gøre sig forhåbninger om at overleve som Superliga-hold, så kræver det en helt anden gejst i truppen. 
 Silkeborg-træner Benny Johansen valgte fra starten af opgøret at lade Mikkel Lindorff spille alene i front, mens midtbanen var overfyldt med rød-klædte spillere. Den defensive opstilling slog fejl allerede efter seks minutter, hvor hjemmeholdet blev overspillet fra FCMs 
bagerste forsvar og Morten Skoubo sende læderet i mål bag Silkeborg-målmandnen Henrik Ipsen efter et fremragende indlæg fra Kenneth Møller Pedersen. 
 Den tidlige scoring burde have fremkaldt et langt hårdere pres og offensivt spil fra SIF-spillerne, men i stedet blev tilskuerne budt på en omgang alibifodbold, hvor viljen var gemt langt væk. FCM præsterede derimod en række direkte angreb, hvor både Mogens Laursen og Morten Skoubo burde have lukket kampen allerede i første halveg. 
 Bortset fra et par tilfældige muligheder, var det tydeligt, at Silkeborgs trup lider hårdt under en lang række skader og især blandt angriberne ser det betænkeligt ud. Således formåede Mikkel Lindorff heller ikke i denne runde at overbevise omverdenen om, at han er den rette afløser for solgte Henrik "Tømrer" Pedersen. 
 Det defensive system blev først brudt i starten af anden 
halveg, hvor Mikkel Lindorff måtte vige pladsen for unge Brian Rosenkvist. 
 Efter 88 minutters opvisning i kedeligt fodbold, formåede 
Brian Pedersen til sidst at bibringe kampen lidt nerve, da han som bagerste mand rev Morten Skoubo omkuld og fik det røde kort. 
 Det var dog ikke kun Brian Pedersen, som virkede ukoncentreret og træt i kampens sidste fase. Begge hold led under torsdagens krævende UEFA-kampe, og det fik begge trænere til at skifte ivrigt ud. 
 Sejren blev dog alligevel ikke den store jubel for FCM, der 
fik hele tre spillere skadet i opgøret. Mogens Laursen måtte give op med en fodskade efter kun 27 minutters spil og er sandsynligvis ude til næste runde. Også Jens Jessen og Frank Kristensen måtte spille kampen færdig med skader i henholdsvis anklen og ryggen.

