Title: Bundrekord_for_praktikpladser
Date: 2002-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Manglen på praktikpladser på landets virksomheder er steget til et skyhøjt niveau. Lige nu står 11.442 elever i søgekøen til en praktikplads. Det er næsten 14 procent flere end sidste år, hvor køen var 10.058 hoveder lang. 
 Tallene kommer fra Undervisningsministeriet, og de afslører også, at der kun er indgået 28.875 uddannelsesaftaler mellem lærlinge og virksomheder over det seneste år. Det er det laveste tal i lang tid og ganske fjernt fra Undervisningsministeriets mål om 36.000 uddannelsesaftaler på årsbasis.
Katastrofalt
»Det er en katastrofal situation«, konstaterer LO-sekretær Harald Børsting. 
 På trods af et bugnende arbejdsmarked med lav ledighed og virksomheder, der skriger på kvalificeret arbejdskraft, er det ikke lykkedes undervisningsministeriet og arbejdsmarkedets parter at opfylde aftalen fra 2000 om at øge antallet af praktikpladser. Dansk Arbejdsgiverforening (DA) erkender, at de har undervurderet betydningen af en række problemer i forbindelse med praktiksituationen.
Flere voksne søger
Ifølge DA matcher elevernes ønsker langt fra det, brancherne kan tilbyde. For mange vil være frisør eller have en it-uddannelse, mens smede- og murermestrene mangler lærlinge. 
 »Samtidig oplever vi en stigende søgning fra en gruppe voksne elever, der kommer fra revalidering eller aktivering. De vælger typisk uddannelser, hvor der ikke er nok praktikpladser - f.eks. på kontor- og bygge-anlæg-området. Mens andre virksomheder råber på elever«, siger uddannelseskonsulent i DA Simon Neergaard-Holm. 
 DA mener derfor, at de unge bør have pligt til at vælge tre uddannelser inden for deres hovedområde i stedet for kun én, når de begynder på skolen.
Nødløsninger
Samtidig peger både DA og LO på, at der er for mange faktorer, der taler for, at eleverne nøjes med skolepraktik - som er nødløsningen på skolebænken, når eleverne ikke kan finde praktikpladser i det virkelige liv. 
 Eksempelvis får virksomhederne en belønning for at tage elever, der allerede er i skolepraktik, frem for at tilbyde dem en lærlingeplads fra starten af praktikperioden. Og for erhvervsskolerne er der et økonomisk tilskud at hente for at have elever i skolepraktik. Disse midler bør i stedet bruges til at sikre en bedre praktikpladsformidling, mener LO, der foreslår, at regeringen afsætter 50 millioner kroner på næste års finanslov, som skoler og faglige udvalg kan søge, hvis de øger antallet af praktikaftaler med virksomhederne.
Skal være økonomisk gevinst
»Der skal være en økonomisk gevinst til de skoler, der målrettet driver opsøgende virksomhed for at oprette flere praktikpladser«, siger Harald Børsting. Ifølge LO-sekretæren gælder det for op mod 70 procent af alle danske virksomheder, at de har meget begrænset kendskab til praktikordningerne. 
 LO, DA og undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er enige om, at en reform af handelsuddannelserne er nødvendig. På et møde i sidste uge mellem de tre parter blev det besluttet, at også de tekniske uddannelser skal udvikles og fornyes. Samtidig er det undervisningsministerens plan at forbedre skolepraktikken. Ministeriet forventer at kunne gennemføre de nødvendige lovændringer i 2003.
