Title: Bundholdets_missede_mulighed
Date: 2001-10-14
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Når krisen kradser helt ned under panelerne i en fodboldklub, er der to ting at gøre. Man kan enten give op, eller man kan forsøge at kæmpe og arbejde sig ud af det. I Silkeborg var ærmerne smøget op før kampen mod mestrene FCK, alligevel var det en noget nedbøjet SIF-træner Benny Johansen, der efter kampen var meget lang tid om at komme ud af omklædningsrummet for at forklare 0-1-nederlaget på eget græs. 
 »Jeg skulle lige sunde mig lidt. Det er fjollet af os, at vi smider en gylden chance for at komme ind i det her ved at forære dem et mål på hjørnespark, hvor forsvaret står og snorksover«, sagde en dybt sukkende Benny Johansen, der ikke mener, han selv bør gå på af at Silkeborg ikke har vundet i 12 Superligakampe samt to i UEFA-cuppen. 
 »Så længe jeg føler, at jeg har noget at tilføre holdet, så giver jeg ikke op. Men det er klart, at det er hårdt i sig selv, når vi hele tiden skal løfte os i kampe, der burde have givet point. Det er også hårdt for mig - jeg skal hele tiden have et overskud at tilføre holdet«, sagde Benny Johansen.
60 minutter i overtal
Silkeborgs gyldne chance bestod i 60 minutter i overtal, efter at Thomas Røll blev smidt ud i sin første optræden på sin gamle hjemmebane efter skiftet til FCK. Røll, som i de 30 minutter, han var med igen gjorde det godt for københavnerne, blev korrekt udvist for en hævnakt på Silkeborgs Jacob Juhl. 
 Ifølge Røll fik han to gange en albue i maven og på brystet, og i frustration sparker han ud og rammer Juhl. 
 »Det er i orden, at jeg bliver udvist. Jeg er bare glad for, at holdkammeraterne stod distancen og hev en sejr hjem alligevel«, sagde Røll. 
 FCK satte sig fra starten på kampen, men efter udvisningen af Røll kom Silkeborg bedre med. Det gav en jævnbyrdig kamp uden de store målchancer.
Drama i første halvleg
Til gengæld var der masser af dramatik i en første halvleg, hvor FCK kunne have fået endnu en mand smidt ud. Både Carsten Fredgaard og målmand Magnus Kihlstedt var på grænsen til det røde kort. Især Kihlstedt var involveret i en kontroversiel situation, da han som sidste mand sprang ind i Silkeborgs Per Ottosen. Dommeren hev det gule kort op af lommen, men en stor del af de 5.461 gratister på lægterne havde gerne set et rødt. 
 Anden halvleg blev en ekstremt jævnbyrdig affære. FCK's sejrmål blev først sparket i kassen af efter en lille halv time. Et hjørnespark blev forlænget af Kim Madsen ved forreste stolpe og røg videre til Zuma, som nemt kunne sparke bolden den sidste meter ind over stregen. 
 Silkeborg blev tvunget til at gå længere frem, og mod slutningen lykkedes det jyderne at få etableret et solidt pres, der førte til et par giga-chancer.
Hånden til hjælp
Fem minutter før tid måtte Silkeborg dog se en 100 procents chance udskiftet med et rødt kort, da Brian Pedersen brugte hånden i et forsøg på at lave en Maradona på et højt indlæg i FCK-feltet, i stedet for at lade den passere til en spejlblank Bora Zivkovic bagved sig. 
 I overtiden ramte Silkeborg stolpen, og holdet havde fortjent det ene point. I stedet kunne holdet konstatere, at det fortsat er bundprop og endnu ikke har vundet i Superligaen. 
 »Vi gør ikke noget. Vi har købt Jeppe Vestergaard og Bo Nielsen, og nu må vi arbejde os ud af problemerne. Jeg er ikke Vorherre - det er der ingen i klubben, der er«, sagde klubbens direktør Orla Madsen.
Men hvad med træneren. Hvor længe kan han sidde?
»Vi har gjort noget med spillerindkøbene. Og derfor gør vi ikke mere nu«, var Orla Madsens kommentar.
