Title: Bundrekord_for_antal_af_udgravninger
Date: 2001-06-10
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken mandag:
Antallet af arkæologiske udgravninger i år er det laveste i 20 år, fremgår det af en oversigt i det nyeste nummer af tidsskriftet Skalk, som netop er på gaden. Forklaringen er den enkle, at museerne ikke har de nødvendige ressourcer til at gennemføre udgravningerne. 
 I dag skal rigsantikvar Steen Hvass på et møde med kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) vurdere situationen på baggrund af, at bevillingerne til såkaldte nødudgravninger i 2001 allerede er brugt. 
 Bevillingen er på omkring otte millioner, mens der på rigsantikvarens bord ligger ansøgninger for godt 29 millioner kroner, som ifølge rigsantikvarens sekretariat alle er »velbegrundede«. 
 Kulturministeren ventes at finde midler til nogle af udgravningerne. Men medlem af Folketingets kulturudvalg Søren Hansen (S) slår med det samme fast, at det vil være umuligt at imødekomme ønskerne blot tilnærmelsesvis. 
 »Der er et hul, indtil den nye museumslov træder i kraft, og situationen er alvorlig. Men svælget mellem de penge, der er søgt, og det beløb, der er til rådighed, svarer næsten til det, vi løfter hele museumsområdet med i de kommende år. Så jeg kan kun se, at museerne må foretage nogle benhårde prioriteringer, og så må vi se på deres ønsker«, siger han.
Akut problem
Men en række ansøgninger vil blive afvist, og frustrationerne i museumsmiljøet er allerede mærkbare. Alene i det østlige Aalborg er en udgravning med et budget på seks millioner kroner i fare. 
 Her skal arkæologerne undersøge 15.000 kubikmeter jord, inden grave- og byggemaskiner går i gang med at opføre nye institutioner. Uden en undersøgelse af området risikerer store arkæologiske værdier at gå til grunde, vurderer museumsinspektør Jens N. Nielsen fra Aalborg Historiske Museum. 
 Eksemplet fra Aalborg er typisk for situationen andre steder i landet. Nye byggerier skyder op, skovrejsninger finder sted eller landmænd dybdepløjer jorden med det resultat, at ikke alene markens sten, men også indholdet af grave eller fundamenter fra bygninger fra Danmarks fortid kommer med op og ofte går til grunde. 
 Derfor er det nødvendigt, at arkæologerne kan komme til, før arbejdet går i gang, og det skal en særlig bevilling sikre. Men hvert år viser den sig at være utilstrækkelig, og ganske vist vil den nye museumslov afhjælpe en del af problemet, men den træder først i kraft næste år, og bestemmelserne om økonomisk støtte til nødudgravninger bliver yderligere forsinkede, mener flere arkæologer og museumsfolk. 
 Ifølge den nye museumslov skal private bygherrer finansiere udgravningsarbejdet. Staten kan dog træde til i særlige tilfælde og ved store projekter. 
 Derfor er der tale om et helt akut problem, og Jens N. Nielsen peger i et brev til kulturministeren samtidig på, at den folkelige forståelse for udgravningerne risikerer at smuldre. 
 For eksempel har bygherrer i Aalborg-området udvist stor forståelse for, at arkæologerne skal først til på en byggeplads, der rummer fortidsminder. Men når arkæologerne så må opgive arbejdet efter flere måneder på grund af manglende bevillinger, forsvinder forståelsen, mener museumsinspektør Jens N. Nielsen. 
 I Aalborg-området er nogle gravanlæg fra yngre stenalder (2500 f. Kr.) ved at blive pløjet i smadder. Gravhøje fra ældre bronzealder (1500 f. Kr.) er ved at lide samme skæbne, og langs Limfjorden samler amatører med metaldetektorer smykker og mønter op i hundredvis. 
 Problemet blev også drøftet på en konference på Christiansborg tidligere på året om bevarelsen af den danske kulturarv. De fleste deltagere erkendte, at antallet af fortidsminder er stærkt stigende, blandt andet fordi byggerier, nye pløjemetoder og store anlægsarbejder får tingene frem. 
 Derfor er der også ud over den aktuelle akutte situation behov for en benhård prioritering af de fund, man ønsker undersøgt og bevaret, lyder det fra Søren Hansen.
Venter på Folketinget
Den holdning deler museumsfolkene. Men netop nu risikerer en række fund at forsvinde, uden at arkæologerne har haft mulighed for at vurdere dem - og dermed bliver der ikke tale om en priotering. 
 Og derfor håber Jens N. Nielsen og andre museumsfolk som Lars Buus, formand for Dansk Kulturhistorisk Museumsforening, på en hurtig aktion fra kulturministeren og Folketinget i denne akutte situation, inden den nye lov træder i kraft.
