Title: Bundhold_gik_ned_med_flaget
Date: 2001-09-16
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Liniedommerne kom i fokus med tvivlsomme kendelser, da AaB på en sen scoring isolerede Silkeborg i bunden. 
To ting har hidtil ligget helt fast i dette års udgave af Superligaen. AaB har store problemer med bundholdene, men fedter alligevel sejrene hjem i sidste øjeblik. Modsat med Silkeborg, der egentlig spiller helt godt, men som altid smider det hele væk til sidst. Sådan gik det også i går på Silkeborg Stadion, da hjemmeholdet efter at have domineret i store dele af et intenst opgør blev overrumplet af AaBs indskiftede Jacob Larsen sølle fem minutter før tid. Efter at rundet et par modspillere sparkede den 21-årige midtbanespiller overlegent kuglen i kassen, hvilket rakte til en AaB-sejr på 2-1. 
Efter opgøret rasede Silkeborg-lejren over dommer Kim Milton og dennes assistent på sidelinien, Bo B. Pedersen. 
To minutter inden pausefløjtet førte Silkeborg med 1-0, da en lang aflevering fra Henrik Rasmussen passerede gennem midtjydernes venstre forsvarsside til Andres Oper, som fra silkeborgensernes synspunkt var klart offside. Bo B. Pedersens fane blev dog nede, hvilket den ikke gjorde få sekunder senere, da Bora Zivkovic sparkede Opers afslutning væk fra målzonen. Kim Milton fulgte sin linievogters råd og anerkendte scoringen, hvorefter helvede brød løs på Silkeborg Stadion. Både Bora Zivkovic og Ulrik Pedersen måtte således dysses ned med gule kort, inden kampen kunne genoptages. »Det var helt ufatteligt, at linievogteren ikke vinkede. Andres Oper var jo flere meter offside«, sagde den ærgerlige Silkeborg-målmand Henrik Ipsen. Tilfredshed med dommertrioen havde der bestemt heller ikke været hos AaB en lille halv time før udligningen. Her afværgede Jimmy Nielsen et forsøg fra Ulrik Pedersen i betænkelig nærhed af målstregen. Liniedommer Allan Dam Nielsen mente, at bolden var inde i rusen, og så førte hjemmeholdet med 1-0.
FØRSTE MÅL I 550 MIN.
Træfferen var Silkeborgs første i 550 minutter. Den faldt som en naturlig konsekvens af, at især Nicki Kristensen og Jacob Juhl tog flot fra over for AaBs mere forfinede midtbanefolk Henrik Rasmussen og Michael Silberbauer. 
Samtidig sad nordjydernes estiske angrebsduo Indrek Zelinski og Andres Oper solidt fast i Bora Zivkovic og Jukka Hakalas skruetvinge af et midterforsvar, hvilket gjorde, at AaB ikke spillede sig frem til deciderede chancer. Efter pausen døjede Silkeborg med at ryste chokudligningen af sig, hvorfor AaB specielt efter indskiftningerne af de hurtige navnebrødre Jacob og Morten Larsen kom mere til fadet. 
Topholdet nærede sig dog mest ved tilfældige chancer, hvilket i det 85. minut gav pote, da Jacob Larsen satte tre point ind på kontoen med et fremragende solomål til 2-1. 
Efter opgøret glædede Silkeborg-træner Benny Johansen sig trods nederlaget over sit holds indsats. Derimod sendte han ikke venlige tanker til kampens neutrale opmænd. »Jeg vil helst ikke udtale mig om liniedommerens præstation. Men jeg vil da gerne sige, at i dag var det i hvert fald ikke udslagsgivende, at vi har så mange skader i truppen. Hvad angår Kim Milton må jeg sige, at han leverede en lidt arrogant indsats. Således gik han mere op i, om spillerne flyttede bolden lidt for langt frem ved frispark, og om de havde hals-kæder på end i at skride ind over for tacklinger bagfra«, sagde Benny Johansen.
