Title: Bundproppen
Date: 2003-09-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANMARKS RADIOS fungerende radiodirektør, Jesper Grunwald, har ikke rigtig styr på argumenterne, når han begrunder nye nedskæringer i radioens nyhedsudsendelser med, at sådan opfylder man bedst DR's public service-forpligtelser. For det gør man bestemt ikke. 
Radioavisens medarbejdere har kaldt beslutningen om at beskære P4's morgen- og formiddagsradioaviser forkert og forstemmende. Den offentlighed, indgrebet rammer, kunne tilføje, at det ligner et brud på de vilkår, hvorved det har været muligt for DR at sætte sig på ikke mindre end fire radiokanaler. Det er præcis sket med henvisning til DR's public service-forpligtelser, som kommende landsdækkende private kanaler kun i begrænset omfang kan ventes at ville leve op til. 
Nyhedsudsendelserne på P3 er allerede blevet afkortet, og på P4 rammer beskæringskniven nu ikke bare radioaviserne, men også mange populære taleprogrammer, der skal erstattes af kortere og mere overfladiske indslag. Alt sammen med den begrundelse, at DR vil ruste sig til konkurrencen med den private nyhedskanal Sky Radio, der går i luften 15. november. 
ARGUMENTET MINDER om den adfærd, sørøverne i tegneserien 'Asterix' udviser, hver gang de ved et uheld sejler ind i de gæve gallere: De hiver bundproppen op på forhånd og går ned med mand og mus! Jesper Grunwald, der beklæder en af de højeste stillinger i DR, forklarede i går Politikens læsere, at man var nødt til at lave P4 om, for »public service betyder ikke stilstand, men 'for lytternes skyld'«. Hans kendskab til engelsk må være begrænset. Public service betyder, at DR har en pligt til at betjene den danske offentlighed som offentlighed og ikke udelukkende som private forbrugere. DR er en del af det offentlige rum, hvor vi på baggrund af mediernes strøm af informationer og meninger diskuterer politik og holdninger, således at vi er rustede til det ansvar, der påhviler os alle sammen som samfundsborgere. Det er hele begrundelsen for at have en statslig radio- og tv-kanal. Og den er god. 
Hvis Grunwald med sin formulering mener, at DR betjener lytterne, mens de private kanaler betjener annoncørerne, bliver hans argument endnu mere forbløffende. For hvorfor skal DR så redigere sine kanaler, så de bliver en kopi af dem, hvor annoncørerne efter hans mening har det afgørende ord?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
