Title: BUPL-ledelse_meldt_til_politiet
Date: 2004-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Dan Zaklikowesky er til daglig souschef i en integreret institution i Helsingør med 110 børn. 
Som menigt medlem af pædagogernes forbund, BUPL, blev han rasende, da han hørte, at forretningsudvalget i BUPL i oktober sidste år havde betalt 4,4 millioner kroner i fratrædelsesgodtgørelse til tre ledere i BUPL-huset. Derfor har Zaklikowesky nu meldt hele forretningsudvalget til kriminalpolitiet i København, idet han mener, at de tre chefer fik tildelt langt mere, end de havde krav på.
Personlig vinding
»Forretningsudvalget har givet cheferne fem til seks gange mere, end de havde krav på. Dermed har de fået en personlig vinding for medlemmernes penge«, siger Dan Zaklikowesky, som begrundelse for politianmeldelsen. 
»Det er nødvendigt, at der bliver placeret et ansvar. Ledelsen har siddet og bekræftet hinanden i, at de har krav på dit og dat«, tilføjer han. 
Forud for udbetalingen af de gigantiske fratrædelsesordninger havde de tre chefer forsøgt at fyre en fællestillidsmand i BUPL. Det affødte så kraftige reaktioner fra de øvrige ansatte i BUPL-huset, at de tre chefer ønskede at forlade organisationen, men med en fyret persons rettigheder. 
Daværende formand i BUPL, Bente Sorgenfrey, og det øvrige forretningsudvalg gav således de tre en fratrædelsesgodtgørelse svarende til mellem 13 og 22 måneders fuld løn.
Forretningsudvalg trak sig
Da sagen kom frem i medierne for tre uger siden, valgte hele forretningsudvalget at trække sig. 
Men selv om man måske kan klandre forretningsudvalget for at have båret sig klodset ad, ser det ikke ud til, at der er begået noget kriminelt, vurderer professor i strafferet på Københavns Universitet, Vagn Greve. 
»Mandatsvig betyder, at man misbruger sin stilling til at besvige det firma eller den organisation, man sidder og skal administrere. Jeg kan kun sige, at at dømme efter avisreferaterne er mandatsvig i denne sag ikke en nærliggende tanke«, siger Vagn Greve. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bente Sorgenfrey, der i dag er formand for FTF, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd. Men til Søndagsavisen siger hun, at hun ikke mener, at hverken hun eller det øvrige forretningsudvalg har gjort noget kriminelt.
