Title: BUPL-formand_smækker_med_døren
Date: 2004-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Pædagogerne skal have ny fagforeningsformand. 
En rasende BUPL-formand Annette Trads Hansen kunne i dag fortælle, at hun ikke genopstiller til posten efter uger med skarp, intern kritik i sagen om høje fratrædelsesgodtgørelser til tre chefer i forbundet. 
»Jeg føler mig mobbet ud. Jeg skal åbenbart have hele skylden for situationen, og man bruger sagen til at få smidt mig på porten«, lyder Annette Trads Hansens begrundelse.
Intern kritik
Kort efter at sagen om fratrædelsesgodtgørelser til tre chefer i forbundshuset kom frem i slutningen af januar, valgte samtlige syv medlemmer af forretningsudvalget i BUPL at vedkende sig ansvaret og udskrive nyvalg. 
Men bag dørene gik bølgerne højt: 
»Flere medlemmer af forretningsudvalget har åbent sagt, at de mener, at skylden er min. Men når det er det samme, vi har gjort - når vi alle sammen har skrevet under på fratrædelsesgodtgørelserne - ja, så må der jo ligge noget andet bag«.
Hængt ud i fløjkrig
Den afgående formand føler sig hængt ud af kritikere, som holder til på forbundets 'anden fløj'. Ved seneste formandsvalg i december var de to fløje i åbent kampvalg.
Er en af hovedkritikerne din modkandidat fra formandsvalget i december, Allan Baumann?
»Ja det er. Han stillede jo op mod mig som formand sidst, og hele hans bagland er jo enige om, at det er mig, der skal gå«. 
Annette Trads Hansen afviser, at det er selve sagen om de gyldne håndtryk, der får hende til at gå. 
»Jeg kunne da godt have fundet på stille op igen, for jeg mener ikke, at jeg har et større ansvar end de andre. Vi har begået en fejl, og så ville jeg da gerne, at jeg kan rette op på fejlen. Men jeg kan ikke leve med efterspillet og den interne kritik«.
Næstformand beklager
Det var i dag ikke muligt at få en kommentar fra Allan Baumann, men næstformanden i BUPL, Lis Pedersen, beklager formandens afgang: 
»Jeg synes det er ærgerligt. I princippet er Annette lige så ansvarlig som alle os andre medlemmer af forretningsudvalget. Vi har jo alle skrevet under, og derfor beklager jeg hendes beslutning«, siger Lis Pedersen. Hun vil dog ikke kommentere fløjkrigen.
Ekspert: Medlemmerne husker
Historieprofessor Claus Bryld har forsket i fagbevægelsens historie og har tidligere langet hårdt ud efter BUPL-ledelsens behandling af fratrædelsesordningerne. Han har svært ved at se, hvordan Annette Trads Hansens beslutning skal skabe ro i BUPL: 
»Det kan da godt ses som en fornuftig ting, at formanden tager ansvaret og går. Men hvem skal følge efter? Alle topfolkene skrev jo under og accepterede ordningen. Kongressen er jo allerede 11. marts, og bølgerne kan næppe nå at lægge sig inden da. Medlemmerne kan sagtens huske sagen«, siger Claus Bryld.
