Title: BUPL_Fair_at_fa_løn_med_-_trods_nyt_job
Date: 2004-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Trine Maria Ilsøe og Michael Lund
Fagbevægelsen bliver ofte beskyldt for at være en lukket verden, hvor politikerne klæber til taburetterne og får tilbudt et konsulentjob i deres eget forbund, hvis de ikke opnår genvalg. 
Det ønskede pædagogernes fagforbund, BUPL, at forhindre, da forbundet i tidernes morgen indførte reglen om en pose penge til politisk valgte, der gerne ville videre efter en faglig karriere. En af dem er tidligere næstformand i BUPL, nuværende formand for Børnerådet Klaus Wilmann.
En del af lønnen
Han ser ikke noget galt i, at han fik mere end en halv årsløn med sig, da han i 1999 forlod BUPL til fordel for en stilling som direktør i Frie Børnehaver og Fritidshjem. 
»Jeg fik en fratrædelsesgodtgørelse som politisk valgt på seks til otte måneders løn. Men så skal det også siges, at jeg selv havde sparet op til den. Det blev betragtet som en del af lønnen«, siger Klaus Wilmann. 
Han var for 15 år siden selv med til at lave BUPL's regelsæt. 
»Målet med reglen er at sikre, at folk ikke bliver hængende, fordi det er svært at komme et andet sted hen. I forbindelse med valg skulle motivet for at føre valgkamp være holdninger, snarere end ønsket om at blive siddende på taburetten bare for pengenes skyld«, forklarer han. 
Et andet faremoment i forhold til at stille op til valg på forkert grundlag er frygten for arbejdsløshed, siger Klaus Wilmann: 
»Reglen er en slags sikkerhed, for hvis man har siddet i sådan et job, står erhvervslivet ikke ligefrem i kø for at headhunte en. Og det at folk var bange for at komme bagerst i arbejdsløshedskøen skulle ikke være argumentet for at genopstille som politisk valgt«.
Sorgenfrey inhabil
Det er normalt, at lønmodtagere får en fratrædelsesgodtgørelse, hvis de bliver fyret fra deres job. Fra erhvervslivet kender man til endog særdeles lukrative håndtryk i millionklassen, hvis en direktør bliver gået. Og også nogle af landets fagforbund er rundhåndede i uddelingen af gyldne håndtryk til de politisk valgte, hvis de ikke bliver genvalgt. 
Men det er usædvanligt, at man får penge med sig, når man forlader et job til fordel for et andet - og måske endnu bedre lønnet job. 
»I mine øjne lyder det meget særegent. Jeg har aldrig før hørt om en lignende regel«, siger professor i arbejdsret på Københavns Universitet Jens Kristiansen. 
Den usædvanlige regel har da også været genstand for meget debat på BUPL´s kongresser. Tidligere lød det gyldne håndtryk på et helt års løn mod i dag seks måneder, når den valgte har siddet i seks år eller mere. 
Men dengang var pengene øremærket til uddannelse, der netop kunne bruges til at komme ud i en helt anden type job. 
»Men der var nogle forfærdelige fortolkningsproblemer, så derfor sagde man: Nu får alle op til seks måneder, og dem kan de tage med sig, hvor fanden de vil«, siger tidligere formand Bente Sorgenfrey, der netop har taget en efterbetaling på 335.000 kroner med sig over i et nyt formandsjob.
Uvist hvor mange
BUPL kan ikke oplyse, hvor mange mennesker der har benyttet reglen. Men Bente Sorgenfrey siger: 
»Den er blevet brugt af rigtig mange politisk valgte i mange år. Jeg har aldrig hørt om nogle, der har sagt nej til de penge«. 
Hun har aldrig selv stemt om reglen på kongressen, fordi hun følte sig inhabil. Men forsvarer dog reglen, fordi »BUPL har ligget i den lave ende lønmæssigt«. 
Nuværende BUPL-formand Anette Trads Hansen ønsker ikke at kommentere, hvorfor det var i orden at bruge medlemmernes penge på at forgylde Bente Sorgenfrey, da hun frivilligt forlod BUPL i november. Men også hun forsvarer reglen. 
»Selv om jeg har haft en masse med uddannelse og pædagogik at gøre, betyder det jo ikke, at jeg i praksis har arbejdet med børn. Derfor kunne jeg måske godt bruge lidt penge til efteruddannelse«, siger Anette Trads Hansen.
