Title: BUPL-kongres_Slut_med_gyldne_handtryk
Date: 2004-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Hvis fremtidige topledere i pædagogforbundet BUPL skifter fra én lønnet stilling til en anden indenfor forbundet, skal de ikke regne med at få udbetalt et gyldent håndtryk. 
Dét var det gennemgående budskab i frokostpausen under BUPL's ekstraordinære kongres på Hotel Scandic i København.
Færdig med dobbeltløn
Her havde 500 medlemmer i dag meldt deres ankomst for at vælge nyt forretningsudvalg og formand efter de seneste måneders skandaler om udbetalingen af fratrædelsesgodtgørelser til tre chefer samt den tidligere formand Bente Sorgenfrey. 
»Der er ingen tvivl, at det at skifte fra en lønnet stilling til en anden indenfor samme forbund, det skal være slut. Dét kan forbundet ikke længere holde til«, lød det fra nuværende medlem af forretningsudvalget Allan Baumann. 
I modsætning til den afgående formand Anette Trads Hansen har han valgt at genopstille til forretningsudvalget. Samme beslutning har fire øvrige medlemmer truffet - heriblandt den hidtidige næstformand Lis Pedersen.
Ukendt kandidat
Derudover opstiller tre nye BUPL-medlemmer til forretningsudvalget. Blandt disse den totalt ukendt Dan Zaklikowesky, som ikke har nogen erfaring med fagligt arbejde. 
Eneste kandidat til posten som formand var ved middagstid Birgit Elgaard, som hidtil har siddet på posten som faglig sekretær. 
Ved sidste kongres var der kampvalg mellem Anette Trads Hansen og Allan Baumann, som siges at repræsentere hver deres fløj. Det tidligere medlem af Danmarks Kommunistiske Parti Allan Baumann repræsenterer en mere arbejdsgiverkritisk fløj. 
Og han står bag Birgit Elgaards kandidatur: 
»Det er faktisk mig selv, der har anbefalet Birgit at stille op. Vi er enige på en lang række områder - blandt andet i vores kritik af forslaget om ny løn«, siger han. 
Da der samtidig er udsigt til genvalg til Baumanns meningsfæller Lisbeth Schmidt og John Langford, er der udsigt til et politisk magtskifte i den syvmand store ledelse. 
Kongressen ventes færdig klokken 18:30, hvor det nyvalgte forretningsudvalg vil holde pressemøde.
