Title: Burkes_borgerkrig
Date: 2004-06-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Willie Burke er en stædig rad. En ung mand med foragt for autoriteter og et trodsigt temperament. En mand med et udpræget talent for at rode sig ud i problemer, men også et mandfolk med et sikkert moralsk kompas. 
Willie Burke er hovedperson i James Lee Burkes historiske roman 'Hvide duer ved daggry', men trofaste læsere af James Lee Burkes kriminalromaner om politimanden Dave Robicheaux fra New Iberia i Louisiana, vil ikke have svært ved at finde lighedstegn mellem de to. 
Eftersom Willie Burke var James Lee Burkes egen forfader, kan man nok godt konkludere, at forfatteren har forsynet sine helte med ikke så få af, hvad han opfatter som sine egne og sin families kendetegn.
Den Amerikanske Borgerkrig
Selv om 'Hvide duer ved daggry' foregår for små 150 år siden, oplever man som læser en klar forbindelse til Burkes nutidige krimier. Heltene ligner og det samme gør de mere sadistiske personager i skurkegalleriet. 
En roman om Den Amerikanske Borgerkrig har stået i kortene siden Burke skrev krimien 'Genfærdsgeneralen'. Nu er den kommet og har været ventetiden værd. Sammenfaldene mellem Burkes krimier og den historiske roman er kun en styrke.
Lugtesansen
James Lee Burke ved godt, at erindringen gerne knytter sig til lugtesansen. At det også gælder erindringer, der ikke er ens egne, men ens forfædres, demonstrerer Burke i sin 'Hvide duer ved daggry'. 
Han bruger simpelthen beskrivelsen af dufte og hørm som en tryllestav, der transporterer læseren tilbage til en anden tids virkelighed. Man føler næsten, at man selv danderer i bougainvilleaens tunge dufte og at man selv ved fronten vælter rundt i stanken af krudt og koldbrand. 
Fortællingen har sine helte og skurke, men bogens vigtigste personer er i høj grad sammensatte. Typisk er Willie Burke. En arg modstander af slaveriet, der sætter meget på spil for at lære den unge slavekvinde Flower at læse. 
Men ikke desto mindre melder sig til Sydstatshæren, og dermed til forsvaret for slaveriet, da krigen bryder ud. Som en mand af ære snarere end en mand med klarsyn eller politiske principper. 
Noget lignende overgår mange andre af bogens personer. De bliver med skæbnesvanger kraft suget ind i begivenheder, der er større end dem selv.
Slaveriets vilkår
'Hvide duer ved daggry' er ikke voldsomt medrivende som episk melodrama. Til gengæld lever den stærkt i kraft af sine levende personer og sine lyslevende enkeltscener. 
Foruden at være en voldsom beskrivelse af borgerkrigens kaos og rædsel, er 'Hvide duer ved daggry' også en indsigtsfuld beskrivelse af slaveriets vilkår og en skarp fordømmelse af de mekanismer i det amerikanske samfund, der skulle komme til at betyde, at en reel ligestilling for de sorte i endnu mange år skulle blive en fjern, fjern drøm. Indtil drømmen 100 år senere blev drømt af en mand ved navn Martin Luther King.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
