Title: Bus-_og_togpriser_pa_himmelflugt
Date: 2002-09-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Kunderne i busser og tog løber ind i markante prisstigninger på billetter, rabatkort og togkort i 2004. Stigningerne kan løbe op i omkring 16 procent på blot et enkelt år, varsler Hovedstadens Udviklingsråd (HUR). 
Men stigningerne vil formentlig ramme bredt i hele landet. Regeringen planlægger nemlig at fjerne statstilskuddet til nedsættelser af taksterne i den regionale og lokale trafik på 360 millioner kroner om året. Næste år får de amtslige busselskaber fortsat godt 300 millioner kroner og DSB resten, men fra 2004 er det slut. 
Landets største busselskab HT vil alene miste indtægter for godt 100 millioner kroner, hvis statstilskuddet forsvinder. Udsigten til dramatiske prisstigninger kommer efter en årrække, hvor priserne på togbilletter, klippekort og månedskort i forvejen er steget langt mere end inflationen. Et to-zoners klippekort er steget med 29 procent fra 1998 til i dag, mens priserne i samme periode i almindelighed er steget med blot ti procent. 
»Hvis vi skal kradse pengene hjem over taksterne, så svarer det til en takststigning på omkring 16 procent. En almindelig busbillet vil komme op omkring en 20'er. Det vil koste passagerer, men jeg tør ikke spå om hvor mange, fordi vi aldrig har været i en situation, hvor priserne skulle hæves så meget«, siger formanden for HUR, Mads Lebech (K), der også er borgmester på Frederiksberg. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) forstår ikke, at det skulle være nødvendigt at hæve priserne så meget. 
»Tilskuddet er blevet givet til at sætte priserne ned med 10 procent, så jeg kan ikke forstå, at det skulle betyde stigningerne på 16 procent at fjerne tilskuddet«, siger han.
Ikke nogen effekt
»Baggrunden for at fjerne tilskuddet er, at det ikke har nogen effekt. Det har vist sig, at det ikke har givet flere passagerer. Derfor mener vi, at pengene kan bruges bedre andre steder i den kollektive trafik«, fortsætter Flemming Hansen. Regeringen vil i stedet give de 360 millioner kroner i 2004 til Banestyrelsen, så det nedslidte danske skinnenet kan blive moderniseret. 
Det var et led i det såkaldte grønærtforlig mellem den tidligere SR-regering og venstrefløjen i 1997, at der blev indført direkte statstilskud til at holde priserne på bus- og togbilletter nede. Tilskuddet var målrettet mod de daglige pendlere. Enhedslisten satsede hårdt på at få takstnedsættelsen med i grønærtforliget i 1997. Og angriber i kraftige vendinger regeringens initiativ. 
»Vi er meget utilfredse. I realiteten sætter man buspassagererne til at betale for bedre skinner. Det har den enkle konsekvens, at det vil gå yderligere tilbage for busserne, så der vil blive færre buspassagerer og flere biler«, siger Enhedslistens trafikordfører Keld Albrechtsen.
