Title: Busbilletter_bliver_endnu_dyrere
Date: 2004-06-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Passagerer i tog og busser må indstille sig på endnu et prishop næste år. 
Landet over vil billetterne stige mere end priser og lønninger, viser tal fra Amtsrådsforeningen. Højdespringeren er Ribe Amt, hvor priserne vil stige mere end ni procent fra årsskiftet, lige efter følger Århus og Nordjyllands amter med prisstigninger på fem til seks procent. 
»Vi kan ikke undgå takststigninger, når statstilskuddet er faldet væk. Vi undgår nedgang i passagertallet, men det hænger sammen med, at pendlingen vokser med omkring 20 procent. Når pendlingen vokser, burde vi være i offensiven, men det er vi ikke med så store prisstigninger«, siger amtsborgmester i Århus Amt, Johannes Flensted-Jensen (S).
Billetter skal følge prisudvikling
I den aftale om næste års økonomi, der netop er indgået mellem amterne og regeringen, lægges der op til, at billetterne skal følge udviklingen i priser og lønninger, hvilket vil sige stigninger på omkring et par procent i 2005. 
»Hvis billetterne stiger yderligere, er det udtryk for, at man regionalt har valgt en højere service, end der er penge til. At man i nogle områder har chauffører, som kører og synger 'Hele ugen alene ...'. Det betyder jo selvsagt, at der ikke er penge i ruten. Hvis det lokale amt alligevel sætter en bus ind, ja, så kan amtet ikke holde prisstigningerne nede«, siger finansminister Thor Pedersen (V). 
Oppositionen mener, at regeringen reelt stiller amterne over for et valg mellem tre onder - sætte taksterne op, nedlægge ruter eller hente penge til kollektiv trafik fra andre dele af budgetterne, for eksempel sygehusene. 
»Den onde cirkel, som regeringen satte i gang, da den fjernede taksttilskuddet på 360 millioner kroner til den kollektive trafik, bliver ikke brudt med denne aftale. Det var nok sidste chance for regeringen og Dansk Folkeparti for at vise reel omsorg for den kollektive trafik«, lyder dommen fra trafikordfører Margrete Auken (SF).
Bredt flertal lagde loft over stigninger
Efter den hårde debat i foråret om taksthoppet i busser og tog blev et bredt flertal i Folketinget enige om at lægge loft over fremtidige prisstigninger. 
»Men i det nuværende system er den beslutning altså lagt ud til lokalpolitikerne, og de spilleregler kan vi ikke pludselig ændre på«, siger Thor Pedersen og tilføjer: 
»Men vi håber at kunne ændre spillereglerne i forbindelse med en ny kommunestruktur. Her lægger vi op til at fryse trafikselskabernes priser, så de ikke kan stige mere end almindelige varer og lønninger. Men vi kan ikke gøre det før efter en kommunalreform«. 
Den forklaring giver de radikale ikke meget for. 
»Det er hult, at regeringen lægger op til loft over takststigninger i forbindelse med kommunereformen, når man er ligeglade med udviklingen næste år og bare lader den onde cirkel med prisstigninger fortsætte«, siger trafikordfører Martin Lidegaard (R).
