Title: Bush_giver_Pakistans_diktator_20_milliarder_som_tak_for_hjælpen
Date: 2003-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
USA's præsident, George W. Bush, overbragte tirsdag sin pakistanske kollega, Pervez Musharraf, sin kontante tak for assistance i kampen mod terrorisme: en rammeaftale om handel og investering, der skal lede frem til en egentlig frihandelsaftale, samt et foreløbigt løfte om en femårig, tre milliarder dollar stor støttepakke til økonomisk og militær udvikling (ca. 20 mia. kr.) - men ingen F-16-jagerfly.
Gæld eftergivet
Musharraf var som en særlig ære blevet inviteret til at tale med sin amerikanske vært på præsidentens landsted Camp David i Maryland, en kort helikoptertur fra forbundshovedstaden Washington, hvor de to efter formiddagens samtaler jakkeklædte, men slipseløse mødte pressen. 
 Her sagde George W. Bush, at USA allerede sidste år eftergav Pakistan en milliard dollar af landets 2,6 mia. dollar store gæld, men at han vil arbejde sammen med Kongressen for at gennemføre en pakke til en værdi af tre milliarder dollar til økonomisk og forsvarsmæssig udvikling.
Straffer Pakistan
Derimod får Pervez Musharraf heller ikke i denne omgang lov til at hjemtage de 28 F-16-jagerbombere, som Pakistan købte af USA for 13 år siden. Kongrespolitikerne blokerer fortsat for denne handel som straf for Pakistans udvikling af sit atomvåbenprogram samt general Musharrafs magtovertagelse ved et militærkup i 1999. 
 George W. Bush roste dog den pakistanske præsident for intentionerne om at opbygge »et moderne Pakistan, der er tolerant og fremgangsrigt«. 
 Musharraf tillod i november sidste år gennemførelse af parlamentsvalg i Pakistan, men undlod i går at svare på et direkte spørgsmål om, hvorvidt han har planer om at opløse parlamentet, når han vender hjem fra Washington.
Ønsker demokrati
Derimod sagde han: 
 »Det lyder måske mærkeligt, at jeg, som militærmand, taler om demokrati. Men lad mig forsikre Dem om, at det ligger mig stærkt på sinde at indføre bæredygtigt demokrati i Pakistan. I de sidste 50 år har vi haft et ikkefungerende demokrati, men alt, hvad vi har gennemført af forfatnings- og strukturelle ændringer, har til hensigt at tilse, at pakistansk demokrati ikke bliver afsporet«. 
 Præsident Bush roste Pakistan for efter 11. september 2001 at have pågrebet og udleveret over 500 terrorister med tilknytning til Taleban og al-Qaeda og tilføjede, at det kun er »et spørgsmål om tid«, før terrorledere som Osama bin Laden og Saddam Hussein bliver fanget. 
 Osama bin Laden er mistænkt for at have søgt tilflugt i området ved den pakistanske grænse til Afghanistan, men Musharraf ville ikke gætte på hvilken side. Imidlertid understregede han, at pakistanske regeringssoldater for første gang i hundrede år har bevæget sig ind i det »forræderiske stammeområde« i den nordvestlige del af landet for at søge efter terroristledere. 
 En del af samtalerne havde drejet sig om det spændte forhold mellem Indien og Pakistan. George W. Bush sagde, at USA vil søge at hjælpe de to nationer til at selv at finde frem til et grundlag for fredelig sameksistens.
