Title: Bush_klar_til_ny_krig
Date: 2002-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Bekæmpelse af terrorisme, økonomisk genopretning og USA's indre sikkerhed var hovedemnerne i præsident George W. Bush' tale til nationen tidlig onsdag morgen dansk tid. Talen, der foregik i Kongressen, blev flere gange afbrudt af stående klapsalver. 
Ikke en eneste gang nævnte USA's præsident, George W. Bush, terroristlederen Osama bin Ladens navn. Én gang omtalte han terrororganisationen al-Qaeda. Det er fortid for præsidenten. 
Derimod kiggede Bush fremad og beskæftigede sig med »ondskabens akse«, der består af Nordkorea, Iran og Irak.
Forbereder på krig
I sin store årlige tale om nationens tilstand til Kongressen og det amerikanske folk var det en krigstidspræsident, som talte, og en leder, der forbereder sin nation på nye krige. Der var ikke tale om en traditionel tale, hvor præsidenten fremlægger lovforslag, som regeringen har brugt uger på at gennemarbejde. 
USA er et land i krig, og Bush er en krigstidspræsident som Woodrow Wilson under Første Verdenskrig og Franklin D. Roosevelt under Anden Verdenskrig.
Satser på flertal
Den historiske lære for krigstidspræsidenter er, at det koster deres partier dyrt ved de efterfølgende valg, fordi økonomien ofte forværres i en krigssituation. Til efteråret er der midtvejsvalg, og den demokratiske opposition satser på at få flertal i begge Kongressens kamre. Bushs egne opinionstal er fortsat skyhøje, og det er alt for tidligt at spå om præsidentvalget i 2004. 
Der var de sædvanlige stående ovationer under talen, som var opdelt i tre elementer: krigen mod terrorisme, den hjemlige sikkerhed og økonomien. 
Iagttagere på højrefløjen sagde efter talen, at USA inden præsidentens næste tale om nationens tilstand vil være i krig med Irak. Bush beskrev Nordkorea, Irak og overraskende nok Iran som »ondskabens akse«, men det verbale skyts var klart rettet mod regimet i Irak: 
»Irak fortsætter med at stille sit fjendskab over for Amerika til skue og støtte terror. Det irakiske regime fortsætter i det skjulte med at udvikle miltbrand og nervegas og atomvåben (...). Det er et regime, som accepterede internationale inspektører og så sparkede dem ud. Dette regime har noget at skjule for den civiliserede verden«. 
Bush brugte stærke ord i sin advarsel, men var mere vag, når det gjaldt handling. Militæret skal dog have de største budgetstigninger i to årtier. Bush præciserede ikke, om han er rede til at lukke baser og skrotte forældede våben fra den kolde krig. 
Med sindsro kunne Bush love større sikkerhed på hjemmefronten, når det gælder lufthavne og landegrænser. Her er Kongressen parat til at investere mere end præsidenten. 
En amerikansk præsident bliver genvalgt på økonomien. Og Bush talte lidenskabeligt om de amerikanere, der lider under den økonomiske krise, men gik ikke i detaljer og løb hurtigt igennem en række forslag, der især handlede om privatisering af socialsektoren.
Nævnte ikke E-ordet
Præsidenten nævnte ikke med et ord den konkursramte energigigant Enron, som har ydet store bidrag til hans valgkampe og kan blive et nyt Watergate. Bush nøjedes med at udtale sympati med ofrene for finansskandalen. 
Ifølge talen kunne amerikanerne få det hele: mere militær, sikkerhed på hjemmefronten, sociale programmer og skattelettelser. Udfordringen kommer, når George W. Bush skal definere sin økonomiske politik og træffe vanskelige valg.
