Title: Bush_lover_beviser_mod_Irak_om_en_uge
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George Bush holdt i nat den årlige tale til nationen (State of the Union). Han bad blandt andet FNs Sikkerhedsråd om at samles den 5. februar, hvor udenrigsminister, Colin Powell, vil fremlægge efterretningsoplysninger om Iraks formodede produktion af masseødelæggelsesvåben og samarbejde med internationale terrorister. 
Han beskyldte Irak for at have hjulpet og beskyttet terrorister, heriblandt medlemmer af terrornetværket al-Qeada, der stod bag terrorangrebene den 11. september 2001. 
»Beviser fra efterretningskilder, hemmelig kommunikation og udtalelser fra folk, der nu er anholdt, afslører, at Saddam Hussein hjælper og beskytter terrorister, heriblandt medlemmer af al-Qaeda«, sagde Bush. 
 Bush inddrog også Nordkorea og Iran i det dårlige selskab med Irak, men han afholdt sig fra at benævne de tre lande som "ondskabens akse" i lighed med sidste år. Lover sejr over Irak
Talen blev holdt i Repræsentanternes Hus, der var fyldt til bristepunktet af medlemmer af Kongressen, blev fulgt af millioner af amerikanske tv-seere. 
En selvsikker og målrettet, men mere afdæmpet præsident lovede amerikanerne sejr over Saddam Hussein. 
»Hvis Saddam Hussein ikke afvæbner frivilligt, er USA parat til at sætte sit militær ind med fuld styrke. Og vi vil vinde«, fastslog præsidenten i sin timelange tale i nat. 
Henvendt til de amerikanske soldater, der allerede befinder sig i regionen«, sagde han: 
 »Mange af jer er samlet i og i nærheden af Mellemøsten, og nogle afgørende timer ligger forude. I disse timer vil vores succes afhænge af jer«, sagde præsidenten. Hint til Tyskland og Frankrig
Bush henvendte sig også direkte til de statsledere, der ikke har ment, at USA har gjort nok for at retfærdiggøre en krig imod Irak. Blandt andre Frankrig og Tyskland. 
»Nogle siger, at vi ikke må handle før truslen er umiddelbart forestående. Men siden hvornår har terrorister givet os en høflig besked om, hvornår de har tænkt sig at slå til«, spurgte Bush retorisk med henvisning til de to lande forsvarsminister Donald Rumsfeld forleden kaldte "det gamle Europa". Frankrig og EU hilser nye oplysninger velkomne
Præsident George W. Bushs plan om at stille yderligere informationer om Iraks våbenlagre til rådighed, bliver hilst velkommen af Frankrigs udenrigsminister, Dominique de Villepin. 
»Jeg er glad for den amerikanske beslutning, for vi har anmodet alle de, som har informationer, om at give dem til våbeninspektørerne, således at de kan udføre deres arbejde under de bedste betingelser«, sagde Villepin til fransk radio. 
 Villepin, som hidtil har været blandt de kraftigste fortalere for ikke at kaste sig ud i en krig med Irak, vil deltage i mødet i FNs sikkerhedsråd 5. februar, hvor den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, efter planen skal præsentere de nye informationer om Iraks våben. 
EUs udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, er glad for præsident George W. Bushs melding om flere informationer. Ifølge Solana skal FN fortsat stå i centrum i Irak-krisen. 
»Omdrejningspunktet bør være FN«, siger han og tilføjer, at det fortsat er for tidligt at sige, hvorvidt det vil være nødvendigt med endnu en resolution fra Sikkerhedsrådet med henblik på at tillade militær magt over for Irak. 
»Der er ingen tvivl om, at ansvaret ligger hos (Iraks leder) Saddam Hussein«, siger Solana videre.

