Title: Bush-regeringens_ny_forklaring_pa_krigen
Date: 2004-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Mens Det Hvide Hus tidligere insisterede på, at Saddam Hussein rådede over masseødelæggelsesvåben, da USA i marts sidste år invaderede Irak, er en ny, noget nedtonet begrundelse for krigen begyndt at vinde indpas. 
 Nemlig den, at Saddams styre udgjorde "en tiltagende trussel" mod USA og det internationale samfund. Rice sagde det
 Senest har USA's nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, brugt denne forklaring i et interview med den amerikanske tvstation CBS. 
Hun erkendte, at efterretningsoplysninger om Saddam Husseins påståede masseødelæggelsesvåben må tages med et vist forbehold. 
»Men dette var en meget farlig mand i en meget farlig del af verden, og USA's præsident havde ikke andet valg end at tage sig af den tiltagende trussel mod amerikanske interesser og vore venner i udlandets interesser«, sagde Rice. Bush sagde det
 Formuleringen ligger helt op ad den, præsident Bush brugte tirsdag, da han afviste, at han nogensinde havde betegnet Saddam Hussein som en "umiddelbar" trussel mod USA, skriver Ritzau. 
»Jeg er ikke på nogen måde i tvivl om, at Saddam Hussein var en alvorlig og tiltagende trussel mod Amerika og verden«, sagde Bush under en kort pressemøde i Det Hvide Hus i forbindelse med et besøg af den polske præsident, Aleksander Kwasniewski. Kay sagde det også
 Dagen efter, i onsdags, blev den tidligere leder af de amerikanske våbeneksperter i Irak David Kay udspurgt i Kongressen om hans opsigtsvækkende udsagn i weekenden om, at han ikke troede, at Irak rådede over masseødelæggelsesvåben, da USA indvaderede landet sidste forår. 
»Vi tog allesammen fejl«, sagde han til medlemmer af Senatets komité for de væbnede styrker. 
 Da komitéens medlemmer intensiverede deres udspørgen af Kay, gik han dog så vidt som til at sige: 
»Alt hvad jeg kan sige, er, at hvis I læser den samlede mængde efterretninger vedrørende Irak gennem de seneste 12 til 15 år, mener jeg helt ærligt, at det ville være svært at nå til en anden konklusion end, at Irak var en tiltagende, alvorlig trussel mod verden hvad angår masseødelæggelsesvåben«.

