Title: Bush_freder_sig_selv_med_krigskommission
Date: 2004-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Allerede før USA's præsident George W. Bush har udpeget den kommission, der skal undersøge fejl i efterretninger om Saddam Husseins påståede masseødelæggelsesvåben, retter Demokraterne en hård kritik af præsidentens planer. 
Bush' politiske modstandere mener, at kommissionen ikke kan være uafhængig, når Det Hvide Hus selv udpeger den. 
Demokraterne foretrækker en kommission, der er godkendt af den amerikanske Kongres, på linje med kommissionen, der undersøger terrorangrebene mod USA 11. september 2001.
Vælgerne skal vide besked inden valget
Samtidig er de utilfredse med, at den ni mand store kommission først skal melde tilbage i løbet af næste år. Dermed er præsidenten fredet indtil efter præsidentvalget 2. november i år, mener demokraterne. 
Og det er uacceptabelt, for vælgerne har krav på at vide besked, om de blev vildledt af regeringen, inden de sætter deres kryds på stemmesedlen, siger demokraterne, der kræver svar inden valget. 
Fem førende demokrater, deriblandt Tom Daschle, lederen af Senatet, har sendt et brev til Bush, hvor de skriver, at »en kommission udpeget og kontrolleret af Det Hvide Hus vil ikke have den uafhængighed og troværdighed, der er nødvendig for at undersøge disse spørgsmål«.
Bush: Saddam udgjorde en trussel
Præsident Bush annoncerede mandag, at han vil nedsætte en kommission, der skal undersøge kvaliteten af de efterretninger, der slog fast, at Iraks styrtede diktator Saddam Hussein besad atomare, kemiske og biologiske våben og udgjorde en umiddelbar trussel mod Vesten. 
Dette argument var hovedbegrundelsen for, at den vestlige koalition invaderede Irak, men de forbudte våben er endnu ikke fundet. 
»Også jeg vil have kendsgerningerne på bordet«, sagde Bush mandag efter et møde i regeringen. Præsidenten gjorde det samtidig klart, at han fortsat mener, at Saddam Hussein havde onde hensigter: 
»Vi ved, at Saddam Hussein var i stand til og havde til hensigt at forårsage stor skade. Vi ved, at han var en fare, ikke blot for folk i den frie verden, men også for sit eget folk«. 
Ifølge Bush skal kommissionen bestå af ni medlemmer. Dels af eksperter uden for regeringen, dels af medlemmer af Kongressen. Han ventes at komme med flere detaljer om kommissionens sammensætning og dens arbejde i løbet af ugen.
Det Hvide Hus afviser kritikken
Scott McClellan, talsmand for Det Hvide Hus, understreger, at kommissionen vil arbejde uafhængigt af partipolitiske interesser og skal have den nødvendige tid til at foretage en tilbundsgående analyse. 
Præsident Bush blev mødt af nye krav om en granskning af krigargumenter sidste uge, da chefen for Iraq Survey Group, David Kay, trådte tilbage. 
Iraq Survey Group har brugt flere måneder på at lede efter de forbudte våben i Irak, men har ingen fundet. David Kay sagde ved sin afgang, at der efter hans opfattelse ingen masseødelæggelsesvåben var i Irak.
Krav om undersøgelser i andre lande
Bush' beslutning om at nedsætte en kommission har pustet nyt liv i debattten i andre af koalitionens lande. I Australien og England har den politiske opposition stillet nye krav om undersøgelser af grundlaget for krigen. 
Flere medier og nyhedsbureauer skriver på baggrund af anonyme kilder, at Storbritanniens premierminister Tony Blair snart vil annoncere en ny undersøgelse. 
I Danmark har Socialdemokraterne og De Radikale også stillet nye krav om en kulegravning af argrumenterne for krigen. De er ikke tilfredse med den planlagte høring. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har sagt, at der ikke er brug for en undersøgelse af den danske regerings argumenter for at gå i krig, da beslutningen udelukkende byggede på åbne kilder.
