Title: Bush_Rusland_skal_ikke_frygte_NATO-udvidelse
Date: 2001-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Præsident George W. Bush opfordrede fredag Rusland til at være en »allieret og en partner« og lovede samtidig stærk amerikansk støtte til EUs og NATOs udvidelse ind i den tidligere sovjetblok. 
Den amerikanske præsident appellerede samtidig til Moskva om at tænke i nye baner omkring USAs planlagte missilskjold og doktrinerne fra Den Kolde krig. 
»Mit budskab til Moskva er, at USA ikke længere er en fjende, og at Rusland ikke har grund til at frygte NATOs udvidelse«, hed det i erklæring fra Bush ved et pressemøde i den polske hovedstad Warszawa fredag. 
Bush understregede forud for sit første topmøde med Ruslands præsident, Vladimir Putin,i Slovenien lørdag, at han er overbevist om, at der kan opbygges et tillidsforhold mellem Putin og ham selv. 
»Han kender ikke mig, og jeg kender ikke ham særlig godt. 
Vores relationer vil blive udviklet med tiden, men det skal først og fremmest begynde med det enkle ord 'ven'«, sagde den amerikanske præsident ved en fælles pressekonference med den polske præsident, Aleksander Kwasniewski. 
 Bush sagde, at hans drøftelser med Putin i Sloveniens hovedstad Ljubljana lørdag, vil være koncentereret om forebyggelse af våbenspredning og Ruslands salg af våben. Han tilføjede, at han håbede, at kunne kalde Rusland for en 'partner' og en 'allieret'. 
 Bush fremsatte under sit ophold i Warszawa adskillige erklæringer om massiv støtte til NATOs udvidelse og udviklingen af det planlagte amerikanske missilforsvars-system, som Rusland har kritiseret i stærke vendinger. 
 Bush diskuterede onsdag det omstridte missilforsvar ved et NATO-topmøde, hvor adskillige medlemslande erklærede sig stærkt betænkelige ved den amerikanske kurs. 
 Polens præsident støtttede imidlertid Bush og sagde, at »vi opfatter det som nødvendigt at skabe et forsvarssystem for den nye verden efter Den kolde krig«. 
 Bush pointerede, at intet land på forhånd er udelukket fra at blive medlem af NATO - hverken på grund af geografi eller historie. 
»Samtidig er der heller ikke nogen tredje part, som skal kunne nedlægge veto mod en optagelse af nye lande«, sagde han. 
 Bush skulle sent fredag holde en tale på Warszawas Universitet om perspektiverne for det fremtidige sikkerhedsarbejde mellem USA og Europa. 
»I min tale senere i dag vil jeg sige, at det ikke er et spørgsmål om, hvorvidt NATO udvider, men et spørgsmål om hvornår det sker«, sagde han til journalister. 
 Polen, der efter kommunismens fald har udviklet et tæt forhold til USA, fik af Bush løfte om endnu en fregat til landets flåde. 
 Den amerikanske præsident havde i Warszawa også møder med den polske regeringschef, Jerzy Buzek. Han skulle senere på dagen nedlægge en krans ved Warszawas ghetto, hvor jøder under Anden Verdenskrig kæmpede mod nazisterne. Iaggtagere har fremhævet, at der i dag er så stærke pro-amerikanske følelser i den polske befolkning, at det til dels fjerner polakkernes interesse for EU på et tidspunkt, hvor landets optagelsesproces er på vej ind i den afgørende fase. 
»I dagens Polen kan man næsten få indtryk af, at der finder en kappestrid sted mellem Europa og USA om polakkernes gunst, skriver en fremtrædende polsk kommentator, historikeren Adam Krzeminski , i den tyske ugeavis Die Zeit. Han påpeger, at troen på 'den amerikanske drøm' er stærk blandt hans landmænd, og at mange polakker er meget stærkt orienteret mod USA, hvor der findes store polske samfund - blandt andet i Chicago. 
 En tidligere polsk indenrigsminister, det uafhængige parlamentsmedlem Antoni Macierewicz, foreslog op til Bushs besøg, at Polen afbryder alle forhandlinger med EU og i stedet melder sig ind i den nordamerikanske handelsorganisation NAFTA.

