Title: Bushs_sorte_liste
Date: 2003-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Jakob Nielsen
»Afpresning er måske et for stærkt ord. Men diplomatisk tvang er der tale om, når USA suspenderer militær bistand til 35 lande, fordi de støtter Den Internationale Straffedomstol og ikke vil give amerikanske statsborgere immunitet. Det er et sørgeligt øjeblik i amerikansk udenrigspolitik, når regeringen sætter beskyttelsen af folk mistænkt for forbrydelser mod menneskeheden højere end initiativer som straffedomstolen, der fremmer velstand, demokrati og fred«.
Uacceptabelt
Juan Kim fra organisationen Parliamentarians for Global Action, der har parlamentarikere som medlemmer fra 105 lande, er en stærk tilhænger af Den Internationale Straffedomstol (ICC). 
Kim siger til Politiken, at han finder det uacceptabelt, at USA's regering forsøger at tvinge 35 lande til at indgå bilaterale aftaler om ikke at bringe amerikanere for domstolen: 
»Man truer også med alle mulige andre forholdsregler. Bahamas er eksempelvis blevet stillet i udsigt, at man ikke vil modtage hjælp til opførelsen af en lufthavn«.
Venstre beklager
Præsident George W. Bush og hans regerings metoder vækker også opsigt i Europa. Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, beklager det amerikanske træk over for Politiken: 
»Jeg synes, at det er en forkert beslutning, amerikanerne har truffet. De er med til at svække den internationale retsorden, som ICC er garant for. Der er ikke andet for end at fortsætte dialogen med USA om sagen«.
EU beklager
Italiens udenrigsminister, Franco Frattini, kritiserer også USA: »Unionen beklager det nye, amerikanske initiativ. EU er overbevist om, at ICC vil bidrage til at gøre verden mere sikker, fredelig og retfærdig«. 
EU-landene er enige om ikke at underskrive den slags bilaterale aftaler med USA. Kun ét kandidatland, Rumænien, har indgået en aftale med amerikanerne. Blandt de lande, der fratages militærhjælp, er alle de nye EU- og NATO-lande bortset fra Rumænien. 49 lande har ifølge Juan Kim indgået bilaterale aftaler med USA.
Rammer skævt
De 35 lande, som nægter, mister tilsammen bistand på 47,6 millioner dollar og for 613.000 dollar i militær uddannelse. 
Straffen rammer dog ikke lige hårdt. Colombia er blandt de 35 og modtager årligt 100 millioner dollar i militær støtte, men får kun suspenderet fem millioner, muligvis fordi de fleste af pengene er brugt. 
Kim siger, at »det ikke er nogen hemmelighed, at Bush-regeringen er en arg modstander af Straffedomstolen. USA forsøger helt klart at underminere domstolens effektivitet. En historisk institution, der skal retsforfølge dem, som står bag krigsforbrydelser, folkemord og forbrydelser mod menneskeheden«.
