Title: Bush_vandt_over_Guantanamofanger
Date: 2003-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

De omkring 625 terrormistænkte fanger på den amerikanske militærbase Guantánamo har ikke ret til at klage til amerikanske domstole. 
 Det fremgår af en dom fra en appeldomstol i Washington, som den øverste amerikanske anklager, John Ashcroft, onsdag kaldte »en vigtig sejr i krigen mod terrorisme«.
Enige dommere
Tolv fanger fra Kuwait, to fra Australien og to fra Storbritannien, der ønsker at blive stillet for en dommer, havde anket en lavere rets dom, hvorefter Guantánamobasen ligger uden for amerikansk jurisdiktion. 
 Appeldomstolens tre dommere var enige om at stadfæste dommen, fordi basen ikke ligger på amerikansk grund, men på et område der kun er lejet af Cuba.
Giver ret til fængslinger 'uden om loven'
Forsvarerne talte derimod om en dårlig dag for de amerikanske retsprincipper: 
 »Dommen giver USA ret til at fængsle udlændinge uden for loven«. 
 Advokat Joseph Margulies siger til Politiken, at »vi nu forbereder en anke til Højesteret. Det er et kompliceret dokument, så det tager flere uger. Hvis Højesteret accepterer at behandle sagen, kan den formentlig først komme for til efteråret«.
Fortrøstningsfuld advokat
Trods nederlag i først underretten og så ved appeldomstolen er Margulies fortrøstningsfuld: 
 »Jeg kan ikke forestille mig, at Højesteret tillader regeringen at holde folk i et juridisk tomrum«. 
 Forsvareren for australieren David Hicks, der 2001 blev taget til fange af pakistanske myndigheder på vej ud af Afghanistan, er opbragt. 
 »Det er utroligt, at en amerikansk domstol kan mene, at den ikke har nogen jurisdiktion over amerikansk militær eller den amerikanske regering«, siger Stephen Kenny til det australske pressebureau AAP.
Henviser til sag med tyske fanger
I appeldomstolens dom, der fylder 18 sider, henvises til en amerikansk højesteretsdom fra 1950. 
 Den drejer sig om tyske soldater, der blev taget til fange af den amerikanske hær i Kina under kampe med japanske styrker.
Kritik fra Amnesty
»Guantánamofangerne har meget til fælles med de tyske fanger«, sagde retsformanden, Raymond Randolph. 
 »De er taget til fange i udlandet, de er udenlandske statsborgere, de er taget til fange under militære aktioner, de er i amerikansk militærs varetægt og de har aldrig været i USA«.
Organisationer harmes
Flere menneskerettighedsorganisationer, bl.a. Amnesty International, kritiserer dommen. 
 »At holde folk fanget uden anklage og uden adgang til advokat kan føre til et amerikansk gulag«, hedder det i en udtalelse fra organisationens amerikanske afdeling.
