Title: Bush_og_Blair_har_hemmelig_ti-ars_plan
Date: 2001-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USA og Storbritannien lægger i hemmelighed ti-års planer for krig mod terrorismen, skriver det velansete britiske dagblad, The Times. 
Planerne er døbt 'Operation Noble Eagle' - Ædle Ørn - og indebærer ifølge avisen en helt ny diplomatisk og militær strategi i kampen for at udrydde internationale terrorist-netværk. 
Anonyme britiske embedsmænd siger, at hovedmændene bag planerne er den amerikanske vicepræsident Richard Cheney og udenrigsminister Colin Powell.
Ingen storkrig i Afghanistan
Avisens kilder siger, at der trods den amerikanske mobilisering i den Persiske Golf ikke bliver tale om nogen invasion af Afghanistan i stil med den amerikanske 'Operation Ørkenstorm' mod Irak i 1991. 
Idéen om, at en international styrke anført af USA vil gå til angreb på Afghanistan for at nå frem til Osama bin Laden, afviser kilderne klart. 
De mobiliserede styrker i Golfen har ingen offensive ordrer på 'kort sigt', men skal ses som signal om stor og kampklar militær styrke. 
Og kilder i Washington siger til avisen, at der ikke er planer om at sende store antal amerikanske tropper til Pakistan. 
»Alle ved, at det bliver det lange træk og ikke bare et opsigtvækkende enkelt-slag«, siger en kilde.
Militærmagt kun som støtte
Den amerikanske præsident George W. Bush føler et folkeligt krav om 'hævn' for attentaterne i USA i sidste uge. Og han vil måske sige ja til en kortvarig militærindsats med specialstyrker eller bombefly, men kun hvis efterretningsoplysningerne kan garantere succes, siger avisens kilder. 
'Operation Noble Eagle' er tænkt sådan, at militæraktioner kun er en del af en bred, global front mod terrorismen. Diplomatiske, økonomiske og politiske strenge vil være hovedvirkemidlerne. 
Kampen mod terrorismen kan sammenlignes med kampen mod narkotika eller fattigdom, og den bedste måde at nedbryde terroristernes globale netværk er ved at invitere landenes regeringer og folkeslag til at være med i krigen mod terroren, så terroristerne kan isoleres og udpeges, lyder teorien. 
Kilderne mener, de største resultater opnås via politisk pres - ikke via militærmagt - på regeringer om at vende ryggen til terroristerne.
