Title: Bush_og_Blair_er_uenige_om_Irak
Date: 2001-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Afghanistan er »kun begyndelsen« i USA's kamp imod »de onde«, siger præsident George W. Bush. Men hvem er næste på listen over angrebsmål? Det spørgsmål er blevet et stridspunkt mellem Washington og London. Bush vil angribe Irak, men det er premierminister Tony Blair imod. 
Talebanstyret i Afghanistan ventes at falde så hurtigt, at Bush-regeringen vil bruge succesen til at angribe andre mål i en fart. Og for høgene i Pentagon er det første prioritet at få væltet Iraks diktator Saddam Hussein, som Bush senior lod sidde på magten efter Golfkrigen i 1991.
Bred opbakning i USA
Der er bred opbakning i USA til et sådant angreb. Meningsmålinger siger, at tre ud af fire amerikanere vil støtte Bush, hvis han angriber Hussein. Det er flere end under Golfkrigen. 
Men USA's hovedallierede i 'krigen mod terror', Storbritannien, er ikke nær så ivrig efter at bombe Irak. Det har Tony Blair forgæves forsøgt at forklare Bush.
Kølnet forhold til USA
Uenigheden har kølnet forholdet mellem Ny Labour-regeringen og den konservative amerikanske regering, der ellers har været så tæt siden 11. september, hvor Blair har rejst især den arabiske verden tynd for at sikre opbakning til den vestlige koalition imod Taleban og Osama bin Laden. 
Som en britisk minister sagde i sidste uge ifølge dagbladet The Telegraph:
Deltager ikke i højrefløjet korstog
»Vi er i Afghanistan - men vi er ikke interesseret i at fortsætte et korstog for højreorienterede amerikanere. Det er tydeligt, at høgene kun leder efter en undskyldning til at angribe Irak, men der er absolut intet bevis for, at Irak i øjeblikket er indblandet i terroraktiviteter«. 
USA vil i stedet bruge Iraks afvisning af FN's våbeninspektører som grund. 
Ifølge et andet britisk dagblad, The Observer, vil USA's kampagne imod Saddam Hussein ligne krigen i Afghanistan. 
Amerikanske fly skal bombe udvalgte militære mål samtidig med, at USA støtter Husseins fjender, der kan gøre oprør i den sydlige og nordlige del af landet. En version omfatter indsættelse af landstyrker.
Angrebet kan være lige om hjørnet
Angrebene kan starte snart. Planlægningen er ifølge de to aviser i gang i Pentagon og på flybasen i Tampa, Florida, hvor general Tommy Franks leder krigen i Afghanistan. 
Den tidligere CIA-direktør James Woolsey var allerede kort efter 11. september i London for at mødes med irakiske oppositionsgrupper og sikre deres tilslutning til en opstand mod Hussein.
