Title: Bush_Irakerne_klar_til_selv_at_styre_landet
Date: 2003-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Præsident George W. Bush siger, at USA vil arbejde for en hurtigere overgang til irakisk selvstyre, men at amerikanerne ikke forlader Irak, før Saddam Hussein er fundet, og irakerne har demokrati. 
»Vi mener, at irakerne har potentialet til at styre deres eget land«, siger præsidenten og tilføjer, at han vil »tilskynde irakerne til at påtage sig mere ansvar«. 
Han bliver støttet af sin sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice. Hun siger, at »vi mener, at de (irakerne, red.) er klar til det (selvstyre, red.). Og de har selv meget klare idéer om, hvordan det skal gøres«.
Bush: Saddam og Osama skal fanges
I interview med de britiske aviser Financial Times og Daily Telegraph understreger præsidenten, at de amerikanske styrker bliver i Irak, til »arbejdet er gjort færdigt. Punktum«. 
Det indebærer ifølge præsidenten at etablere demokrati i Irak, men også at fange Iraks tidligere diktator Saddam Hussein. George W. Bush siger desuden, at USA heller ikke forlader Afghanistan, før Osama bin Laden er fanget.
Flere angreb på amerikanske styrker
Udmeldingerne kommer efter en periode med stadig flere guerillaangreb på amerikanske soldater. Samtidig menes der at være en øget utlfredshed blandt civile irakere med den amerikanske tilstedeværelse i landet. 
Angrebene har fået USA til at foretage flere modangreb på oprørere i Iraks hovedstad Bagdad, men også i Saddam Husseins hjemby Tikrit og i den nordlige by Mosul.
USA har bombet tre bygninger i Bagdad
Under den såkaldte operation Jernhammer, der har til formål at slå ned på guerilla-tropper fra luften og fra landjorden, har amerikanerne bombet tre bygninger i Bagdad, som de mistænkte for at huse oprørere. 
I Tikrit har soldaterne fredag morgen fanget fire oprørere, der er mistænkt for at have deltaget i nedskydningen af de amerikanske helikoptere, oplyser en højtstående officer.
Japan sender ikke tropper til Irak
Samtidig har Japan droppet planer om at sende tropper til Irak for at hjælpe den amerikansk-ledede besættelse med at stabilisere Irak. 
Beslutningen er en reaktion på selvmordsangrebet onsdag på det italienske hovedkvarter i den sydirakiske by Nassiriya, der kostede 18 italiere og ni irakere livet. Hidtil har Sydirak været forskånet for terrorangreb.
Amerikanerne: Det går skidt i Irak
En meningsmåling i USA viser, at 50 procent af amerikanerne mener, at USA's genopbygning af Irak går dårligt. Det er en stigning på syv procent i forhold til sidste måned. 22 procent mener, at genopbygningen går meget dårligt.
