Title: Bush_truet_af_magtskifte_i_Senatet
Date: 2001-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken torsdag:
Præsident George W. Bush og hans republikanske parti er på vej til at miste kontrollen med Senatet. Den amerikanske præsident vil dermed ikke alene få langt sværere ved at gennemføre kontroversielle programpunkter som sin store skattelettelse og udnævnelser af konservative dommere, men et magtskifte i Senatet kan også besværliggøre eller ligefrem hindre Bush' genvalg i 2004. 
 Akkurat som den demokratiske præsident Bill Clinton har de nye republikanske magthavere i Det Hvide Hus ført en hård kurs over for dissidenter i deres respektive partier. For Clinton betød det, at to valgte repræsentanter forlod Det Demokratiske Parti. 
 Præsident Bush og hans magtfulde vicepræsident, Dick Cheney, har med hård hånd forsøgt at styre de republikanske senatsmedlemmer. Demokrater og republikanere har hver 50 senatorer, og Cheney har som Senatets formand den afgørende stemme, selv om han ikke er medlem. Cheney har hidtil sikret flertallet.
Vermont på vippen
Den barske kurs er gået ud over liberale republikanere som senator James Jeffords fra staten Vermont. Og i dag ventes det at Jeffords vil erklære sig uafhængig og fremover stemme sammen med demokraterne ved de fleste afstemninger. 
 Det vil i så fald forrykke magtbalancen i amerikansk politik. Republikanerne har hidtil siddet på samtlige politiske magtbastioner i Washington: Det Hvide Hus, Repræsentanternes Hus og Senatet. De støttes også af et flertal i højesteret. 
 Jeffords' mulige afhopning kan gøre det mere besværligt for Bush at få gennemført sin store skattelettelse, som netop behandles i disse dage i Senatet, og udnævne konservative dommere. Demokraterne kan også med Jeffords hjælp kontrollere diverse udvalg og bestemme tidspunkter for senatshøringer. Selv om Jeffords først vil meddele sin beslutning i dag, har han allerede ladet tv-stationen CNN vide, at han vil stemme imod Bush' skatteforslag. 
 Demokraterne har lokket Jeffords med løfter om, at han kan blive formand for udvalget for miljø og offentlige arbejder eller sågar det indflydelsesrige finansudvalg. 
 I øjeblikket er Jeffords formand for udvalget for sundhed, uddannelse, arbejde og pensioner.
Ikke indbudt til fest
Under valgkampen lovede Bush en anden tone, når han kom til Washington, men præsidenten og Cheney har været hårde ved liberale republikanere som Jeffords, der går ind for miljøbeskyttelse, fri abort og bøssers rettigheder. 
 På grund af Jeffords' modstand mod skattelettelser straffede Det Hvide Hus ham ved ikke at indbyde ham, da en skolelærer fra hans hjemstat Vermont blev fejret som Årets Lærer. 
 Et demokratisk flertal blokerede næsten alle den første præsident George Bush' forslag og får en stor del af skylden for, at senior ikke blev genvalgt i 1992. Sønnen George W. frygter nu, at han kan lide samme skæbne i 2004.
