Title: Bush_fortsætter_krigens_spil
Date: 2003-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Den militære krig i Irak er slut - USA og dets allierede sejrede. Det sagde USA's præsident, George W. Bush, da han klokken 03 dansk tid afsluttede seks ugers Irak-krig. 
Det skete i en direkte tv-transmitteret tale fra hangarskibet USS Abraham Lincoln ud for Californiens kyst. 'En sejr i krigen mod terror'
»Kampen om Irak var en sejr i krigen mod terror, der begyndte 11. september 2001, og som stadig foregår«, sagde Bush. 
Han takkede Storbritannien, Australien og Polen for deres militære deltagelse i krigen i Irak. 
Bush nævnte ikke Danmarks militære bidrag. 'Nu gælder det genopbygningen'
»De værste krigshandlinger er overstået. Vores koalitionsstyrker er nu optaget af arbejdet med at sikre og genopbygge landet«, sagde han. 
Han tilføjede, at jagten på de påståede lagre af masseødelæggelsesvåben og de tidligere irakiske ledere fortsætter. 
»Transformationen fra diktatur til demokrati vil tage tid, men det er det værd. Vores styrker bliver, til arbejdet er gjort«, understregede han. Transmiteret direkte
På forhånd havde præsidentens talsmand, Ari Fleischer, afsløret talens hovedindhold: 
»At større kampoperationer« er overstået, men at »der er modstandslommer og fortsat er irakere, som skyder på Amerikas væbnede styrker«. 
Talen - der blev transmitteret direkte til den amerikanske befolkning - var en øvelse i pr og jura eller ren politisk teater. 
Ari Fleischer understregede i aftes, at præsidenten ikke har erklæret krigen for slut i juridisk forstand. 
Hvis præsidenten var kommet med en sådan erklæring, ville det have udløst en række internationale forpligtelser i Haag- og Genèvekonventionerne. Krigsfangert skal løslades
Når krigen er erklæret for slut, så skal den sejrende part ifølge Genèvekonventionen »uden forsinkelse« løslade samtlige krigsfanger, hvis de da ikke skal retsforfølges på grund af krigsforbrydelser. Amerikanerne har taget over 7.000 krigsfanger og løsladt 900 siden 18. april. 
Ifølge Haagkonventionen er det forbudt »at dræbe eller såre forræderiske individer i den fjendtlige nation« efter krigen. Derfor ville en krigsafslutning betyde, at USA ikke må slå Saddam Hussein ihjel, hvis han da ikke allerede er død.

