Title: Bush_angribes_for_støtte_til_Sharon
Date: 2004-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Præsident George W. Bush kommer nu under kraftig beskydning for sin ubetingede støtte til Israel og premierminister Ariel Sharon. 
Omkring 50 tidligere amerikanske diplomater har sendt et fælles brev til præsidenten. 
De skriver, at Bush skader USA's »troværdighed, omdømme og venner« ved ensidigt at bakke op om Sharons politik over for palæstinenserne.
Krisemøde om fredsplan
Brevet bliver offentliggjort på dagen, hvor kvartetten bag køreplanen for fred i Mellemøsten - EU, Rusland, USA og FN - holder krisemøde i New York for at diskutere planens skæbne. 
Diplomaterne peger på, at de er bekymrede over, at Ariel Sharon har fået Bush' støtte til sin plan for Gaza-striben. 
Planen ophæver Israels besættelse af Gaza-striben, men lader 400.000 jødiske bosættere blive på Vestbredden og i Østjerusalem.
Lignende brev til Blair
»Din ufortrødne støtte til Sharons ulovlige likvideringer, Israels Berlin-mur-agtige sikkerhedsbarriere, dets hårde militære fremfærd i besatte områder og nu din støtte til Sharons ensidige planer skader vores lands troværdighed, omdømme og venner«, skriver diplomaterne til Bush ifølge BBC Online. 
Tidligere britiske diplomater sendte sidste uge et lignende brev til premierminister Tony Blair. 
Et flertal af medlemmerne af Sharons regerende Parti Likud har stemt Gaza-planen ned. Sharon har sagt, at han snart vil præsentere en ændret plan.
Luftangreb på flygtningslejr i Gaza
Samtidig har der været nye blodsudgydelser i Mellemøsten. 
Under et israelsk luftangreb mod en flygtningelejr i Gaza er mindst to palæstinensere blevet dræbt, og 22 såret, skriver Associated Press. 
Tirsdag morgen indtog israelsk militær positioner over for palæstinensernes leder Yassir Arafats hovedkvarter i Ramallah. 
Israelsk militær afviser, at operationen var rettet mod Arafat og siger, at soldaterne arresterede en række mistænkte. Tropperne er nu trukket tilbage.
