Title: Bush_Sharon
Date: 2004-04-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INGEN fredsaftale holder længere, end dens deltagende parter ønsker. Måske kan regeringer og militære styrker gennemtvinge skæve aftaler i kortere eller længere tid. Men i sidste ende vil fred kun få en chance mellem nationer, som i altovervejende grad ønsker freden, har tillid til deres modpart og respekt for de håndhævende myndigheder på egen og modsat side. 
Det vil også gælde mellem israelere og palæstinensere. USA og Israel kan forhandle alt dét, de lyster, indgå politiske forståelser og tegne sindrige grænsestreger på Mellemøstens landkort. Fred bliver der dog først, hvis flertallet af israelere og palæstinensere kan enes om det. Selv da kan det blive nødvendigt at bruge magt for at holde religiøse galninge og politiske terrorister i skak. Derfor behovet for regeringer, der er villige til - og i stand til - at håndhæve en aftale dag og nat. 
Når Israel nu planlægger at trække sine soldater og sine bosættere ud af Gaza efter 36 års besættelse, er det således storartet og ikke et øjeblik for tidligt. Men ikke engang en tilsvarende 'ensidig' tilbagetrækning fra det andet besatte palæstinensiske område, Vestbredden, ville i sig selv sikre fred. Hvorfor? Fordi Israel fortsat forbeholder sig ret til at kontrollere palæstinensernes grænser og ind- og udrejse m.m. Og fordi de to parter mangler at enes om at afslutte konflikten og om at samarbejde som ligestillede naboer. 
MEN ISRAELS beslutning om at forlade Gaza viser vejen. Palæstinenserne har ret til frihed. Og Israel har brug for at komme ud af sin ulyksalige rolle som besætter. Derimod er det håbløst, hvis Bush og Sharon på USA's og Israels vegne mener, at de i fællesskab kan afvise en tilsvarende tilbagetrækning eller udveksling af land med Vestbreddens palæstinensere. Deres udspil er intet værd, hvis de ikke kan vinde palæstinensernes opbakning. 
USA kunne styrke både sin egen troværdighed i Mellemøsten og fredens chancer, hvis Bush ville engagere sig i fredsprocessens nødvendige krav om jævnbyrdighed. Israelerne har ret til sikkerhed og fred. Dét har palæstinenserne også. Selvfølgelig er palæstinenserne nødt til at indstille deres terror. Men Israel er også nødt til at indstille sin besættelse. Begge dele gælder både Gaza og Vestbredden. 
USA har indflydelse som ingen anden. Jamen, så brug den dog.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
