Title: Bush_vil_have_sin_egen_fredsstyrke
Date: 2003-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske præsident George W. Bush og hans regering bryder sig hverken om kritik eller utidig indblanding. Supermagten vil selv bestemme. Derfor overvejer USA at etablere sin egen globale fredsbevarende styrke uden om FN og sågar sine NATO-allierede. 
 Venligtsindede nationer i Europa og Latinamerika kan dog få lov at bidrage med soldater og finansiering, men styrken skal uddannes og styres af det amerikanske forsvarsministerium Pentagon, som anslås at bidrage med omkring 10.000 soldater. 
Uidentificerede lande i Europa og Latinamerika skal ifølge avisen Los Angeles Times være blevet spurgt om deres syn på ideen. 
Ideen strider imod Bushs løfter under præsidentvalgkampen i 2000, da han fastslog, at amerikanske soldater ikke skulle deltage i fredsbevarende operationer og lovede at trække USA's soldater tilbage fra Balkan. 
Terrorangrebet 11. september 2001 på USA og de efterfølgende Afghanistan- og Irakkrige har imidlertid fået regeringen til at ændre holdning.
Stående styrke
Det var forsvarsminister Donald Rumsfeld, som fremsatte forslaget under en middag i sidste uge i Washington for våbenindustriens ledere. 
 »Jeg tror, at det ville være en god ide, hvis vort land stod i spidsen for træning af andre landes borgere, der er interesseret i fredsbevaring og fredsskabelse, så vi har en stående styrke af folk, som er uddannet, udstyret, organiseret og har kommunikation, så de kan samarbejde«, sagde Rumsfeld. 
 NATO-alliancen diskuterer oprettelsen af en udrykningsstyrke, men her skal USA lytte til sine allierede. Og selv om amerikanerne betaler 27 procent af regningerne for FN's fredsbevarende initiativer, så har de ikke kontrol over operationerne. Og efter striden om Irakkrigen er USA's forhold til FN ikke just varmt.
Problemer med fred
Der er da heller ingen, som i ramme alvor taler om at indsætte fredsbevarende FN-styrker i Irak, indrømmer amerikanske diplomater ifølge Los Angeles Times. Amerikanerne ved udmærket, at man i krogene godter sig over, at USA ikke kan få kontrol over Irak. 
 Alle erkender, at amerikanerne er gode krigere, men Irak, Afghanistan, Somalia og andre operationer har dokumenteret, at fredsskabelse og -bevaring ikke er deres stærke side. Det ved man også i den amerikanske hær, som ikke just er varm på Rumsfelds ide.
