Title: Bushs_far_fyrede_radgiver
Date: 2003-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Præsident George W. Bushs politiske topstrateg, Karl Rove, blev i 1992 fyret som konsulent for hans far, George Bush seniors valgkampsorganisation i Texas. 
Han var mistænkt for at have lækket oplysninger om intern strid i organisationen til kommentatoren Robert Novak.
Kilde til klumme
Ifølge avisen Houston Cronicle skulle Karl Rove have været kilde til en klumme, der tegnede et kaotisk billede af valgorganisationen i Texas for George Bush og Dan Quayle. 
Ifølge klummen var det et spørgsmål om dage, før formanden for valgkamporganisationen, Rob Mosbacher, som Rove havde et meget køligt forhold til, ville blive fyret. I stedet var det Karl Rove, der blev hægtet af, selv om han afviste at være kilde til historien.
Samme journalist har historien i dag
Hændelserne fra 1992 har relevans i dag, fordi det netop var Robert Novak, der først i juli med »højtstående medarbejdere i Det Hvide Hus« som kilder afslørede en Bush-kritikers hustru som agent for den centrale efterretningstjeneste, CIA. 
Samme oplysning blev ifølge avisen Washington Post lækket til mindst seks journalister i hovedstaden. Ifølge amerikansk lov kan det straffes med op til 10 års fængsel at afsløre efterretningsagenters identitet. 
De fleste af de pågældende journalister holdt oplysningen for sig selv, men de ventes lige så lidt som Novak at bidrage til afsløringen af, hvilke af præsidentens medarbejdere, der var kilde.
Hævnakt
Endnu har forbundspolitiet FBI eller advokater fra justitsministeriet ikke afhørt medarbejdere i Det Hvide Hus om sagen, der har karakter af hævnakt mod den tidligere ambassadør Joseph Wilson. 
Han havde beskyldt Bushregeringen for at ignorere en rapport om, at påstanden om Saddam Husseins køb af uran i Niger var uden hold i virkeligheden. 
Karl Rove er ikke nogen almindelig politisk konsulent. I bogen om ham, 'Bush's Hjerne', beskriver forfatterne James Moore og Wayne Slater, hvordan hver eneste politiske eller strategiske beslutning i Det Hvide Hus går gennem ham eller kommer fra manden, der i realiteten skabte George W. Bush. Karl Rove fremstilles som en hævngerrig mand med en flosset moral, en kronisk magtmisbruger.
