Title: Bush_formoder_al-Qaeda_star_bag_Bali-bomber
Date: 2002-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George W. Bush siger mandag, at man må gå ud fra, at det er terror-netværket al-Qaeda, der står bag weekendens bombeangreb mod en natklub på Bali. 
»Jeg tror, vi må gå ud fra, at det er al-Qaeda (der står bag)«, siger Bush. 
Han siger, at angrebet på Bali er del af et mønster, som inkluderer drabet på en amerikansk soldat i Kuwait i tirsdags og bombeangrebet på en fransk olietanker ud for Yemens kyst søndag. 
»Jeg tror, at angrebet på det franske fartøj i Yemen er forbundet med denne type terror. Jeg tror, at angrebet på vores marinesoldater i Kuwait afspejler disse cellers internationale natur, disse dræber-celler«, siger Bush. Blair: Verdenssamfundet må slå hårdt igen
Den britiske premierminister Tony Blair siger mandag, at han vil presse på for en optrapning af det internationale samarbejde mod terrorisme for at udrydde ekstremister som dem, der står bag søndagens bombeangreb på Bali. 
»Vi har atter fået bevis for den frastødende dybde, som disse ekstremister er sunket til. Det er væsentligt, at vi nu overvejer, hvad vi kan gøre på internationalt niveau for, at vi kommer disse ekstremistiske grupper til livs, for alvor til livs, før flere uskyldige bliver dræbt«, siger premierminister Blair mandag. Australien lover 'kraftfuld' respons
Den australske premierminister John Howard har bebudet, at Australien vil reagere 'kraftfuldt' og kalder bomberne for et 'ondt og kjuonagtigt angreb'. 
Howard har krævet, at Indonesien gør mere for at bekæmpe terrorisme inden for landets grænser, og han tilføjer, at problemet langt fra er nyt. 
»På mange måder er ordet 'terrorisme' alt for mildt til at beskrive, hvad der er sket. Det er for teknisk, for formelt. Det, der skete, var barbarisk, brutalt massemord uden nogen form for retfærdiggørelse«, siger Howard. Annan: Behov for samarbejde
FN's generalsekretær, Kofi Annan, siger mandag, at verden ikke længere kan ignorere behovet for et samarbejde i bekæmpelsen af terrorisme. 
»Det, der skete i Indonesien, understreger virkelig et behov for at arbejde sammen i overvindelsen af terrorismens svøbe«, siger Annan under et besøg i den kinesiske hovedstad, Beijing.

