Title: Bush_Sharon_er_en_fredens_mand
Date: 2002-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Selv om USA's udenrigsminister Colin Powell måtte vende tomhændet hjem fra Mellemøsten, roses hans mission af USA og EU. Efter Powells briefing gik præsident BUsh så langt som til at betegne Sharon som "fredens mand" og sagde, at han er tilfreds med tempoet i den israelske tilbagetrækning fra palæstinensiske byer. 
»Israel begyndte tilbagetrækningen fra mindre byer på Vestbredden hurtigt efter vores opfordring. Historien vil vise, at de har efterlevet opfordringen. Sharon gav mig en tidsplan, og han opfylder denne tidsplan«, sagde Bush, efter at han var blevet orienteret af Powell om udenrigsministerens forsøg på at standse blodsudgydelserne i Mellemøsten. 
Powell understregede efter sin hjemkomst, at våbenhvile ikke kan komme på tale, så længe byerne fastholdes i det israelske jerngreb. Den amerikanske udenrigsminister greb dog også lejligheden til igen at kritisere palæstinensernes leder, Yassir Arafat, for ikke at stoppe de militante grupper. 
Allerede inden han forlod Mellemøsten, sagde Colin Powell på det afsluttende pressemøde, at han regner med at vende tilbage til området for at fortsætte bestræbelserne på at slutte fred. En ledende medarbejder i det amerikanske udenrigsministerium sagde onsdag til Reuters, at det kan ske allerede om to-tre uger.
Succes, succes, succes
Israelske tropper blev på Vestbredden, og militante palæstinenserne fortsatte deres selvmordsangreb under Powells 10 dage lange besøg i området. Hans succes er således svær at få øje på. 
Alligevel har den amerikanske udenrigsminister høstet ros for sit arbejde. Libanons premierminister, Rafiq Hariri, der onsdag besøgte Det Hvide Hus, kaldte Powells mission for 'en begyndelse af processen'. Hariri håber, at »USA fortsat vil forsøge at skabe fred i Mellemøsten« og tilføjede, at hvis det ikke lykkes, kan regionen »se frem til en masse problemer«. 
Den spanske udenrigsminister Josep Pique betegner Powells Mellemøst-mission en 'enorm succes': »... vi vil opleve, at det snart giver resultater«, lyder vurderingen fra EU's aktuelle formandsland. EU's udenrigskoordinator, Javier Solana, ligger på linje med sin landsmand. 
»Han har gjort, hvad han var i stand til at gøre på dette tidspunkt. Vi vidste, at han ikke kunne udrette mirakler på denne korte tid«, sagde Solana.
