Title: Bush_angriber_Kerry_-_valgkamp_i_gang
Date: 2004-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsidentvalgkamp er blevet skudt i gang af George W. Bush. Næppe havde den amerikanske præsident lagt telefonrøret efter at have lykønsket John Kerry med nomineringen som demokratisk præsidentkandidat, før han indledte en offensiv mod Kerry. 
»Min modstander er ikke kommet med mange bud på, hvilke strategier der skal til for at vinde krigen, eller en politik der kan skabe vækst i vores økonomi. Indtil videre har vi kun hørt en masse gammelt bitterhed og partipolitisk vrede fra den kant«, siger Bush, der netop har indledt sin valgturné i Californien. Hårdeste kritik
Kritikken af den demokratiske senator fra Massachusetts er den hårdeste, som Bush indtil nu er kommet med. Det varsler om en barsk valgkamp frem til valget 2. november. 
George W. Bush beskylder også sin modkandidat for at have været for vag i sine holdninger til vigtige emner i løbet af de to årtier, Kerry har været medlem af Kongressen. 
Samtidig med at Bush har indledt sin valgkamp med kritik af John Kerry, er præsidentens orgaisation klar med tv-reklamer i 16-17 delstater, som kan blive afgørende for præsidentvalget. I reklamerne hylder Bush sine egne resultater. 
I anden omgang vil Det Hvide Hus bruge tv-reklamer til at tegne et så lidet flatterende portræt af Kerry som muligt. Han er liberal, ikke til at stole på, og så er han milevidt fra gennemsnitsamerikaneren - når det gælder abort, våbenlove og homoseksuelle ægteskaber - ifølge Bush-lejren. 
Bush har indtil nu indsamlet omkring 840 millioner kroner i valgkampen - målet er at nå op på en milliard kroner. 
»Jeg er klar til denne valgkamp. Vi er klar til at lede dette land i yderligere fire år«, erklærer Bush. Nervøsitet hos republikanerne
Men samtidig er der også bekymring at spore i den republikanske lejr over den demokraternes modstander. 
En fortrolig samtale mellem George W. Bush og en gruppe journalister fra fem forskellige tv-stationer, er blevet lækket til Washington Post. På mødet gav Bush udtryk for at Kerry er en formidabel modstander. 
»Han (Kerry, red) har vundet valgkampe med succes. Han er en dygtig debattør med et stærkt vælgerkorps. Vi kan ikke tage noget for givet«, siger en kilde fra George W. Bush kampagnekontor til Reuters.

