Title: Bush_holder_fast_i_notat
Date: 2004-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Det Hvide Hus tøver med at opfylde løftet om at frigive det hemmelige notat fra 6. august 2001 med titlen 'Bin Laden fast besluttet på at angribe inde i De Forenede Stater. Imens kommer stadig flere detaljer frem om den orientering, præsident George W. Bush fik en måned før terrorangrebene mod New York og Washington.
Skulle offentliggøres fredag
Efter at sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice under ed skærtorsdag var blevet afhørt i Kongressen og have betegnet dokumentet som overvejende »historisk«, lod embedsmænd i Det Hvide Hus forstå, at det kunne offentliggøres i løbet af langfredag. 
 Det skete imidlertid ikke, og lørdag sagde en talsmand for præsidentens Nationale Sikkerhedsråd, at frigivelsen af det halvanden side store dokument tidligst vil ske i den kommende uge: »Vi arbejder aktivt med deklassificeringen, og vi er endnu ikke helt rede til at sende det ud«. 
 Memoet har bl.a. indirekte været omtalt i en kongresrapport sidste år, hvori der tales om, at al-Qaeda-medlemmer siden 1997 har planlagt angreb inden for USA's grænser, at de syntes at have opbygget en støtteorganisation i landet og at efterretningstjenesterne havde »ubekræftede oplysninger« om, at Osama bin Laden ville foretage flykapringer for at få løsladt fængslede ekstremister«. 
 Over for kommissionen fastholdt Condoleezza Rice, at dokumentet ikke indeholdt konkrete advarsler om »hvem, hvad, hvordan og hvornår«.
Optrapning
Fredag frigav Det Hvide Hus uopfordret et andet hemmeligt notat - fra juli 2001. Det er et memo fra antiterrorchef Richard Clarke til Condoleezza Rice, om at forbundspolitiet FBI var beordret til at optrappe indsatsen mod terrormistænkte og deres kontakter i USA. 
 Formålet med offentliggørelsen af dokumentet synes ifølge avisen New York Times at være at sætte spørgsmålstegn ved, om forbundspolitiet gennemførte disse instrukser. Flere direktører fra FBI er indkaldt til at vidne under ed, når Kongres- kommissionen genoptager sine høringer tirsdag og onsdag. Her er også justitsminister John Ashcroft og hans forgænger, Janet Reno tilsagt som vidner.
