Title: Bush_i_modvind
Date: 2002-07-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TITUSINDVIS AF medarbejdere har tabt deres job, og investorer har tabt milliarder og atter milliarder af dollar i den eskalerende krise, der i disse uger ryster Wall Street og dermed aktiebørser overalt i verden. 
Det begyndte med energigiganten Enron, USA's største fallit nogensinde. 
Og det er fortsat med en stribe andre skandaler, senest WorldCom, et af den for et par år siden så højtflyvende 'ny økonomi's største koncerner. Der er ikke tale om almindelig forretningsmæssig dårligdom, affødt af recession og 11. september. Den egentlige økonomi er tværtimod i bedring, selv om der er tvivl om, hvor solidt det begyndende amerikanske opsving har sat sig fast. 
Nej, der er tale om fusk og svindel af gigantisk format. Store virksomheder har ved hjælp af manipulerede regnskaber og fiktive dispositioner pustet deres resultater op for at imponere de børser, der indtil for et par år siden fungerede som et gigantisk pyramidespil, hvor kurserne kun kunne gå op. 
Aktieoptioner og lån har samtidig gjort det muligt for virksomhedernes topchefer at score enorme personlige gevinster - i mange tilfælde er det sket, samtidig med at deres virksomheder var på vej ud over afgrundens rand. 
I BETRAGTNING af Bush-administrationens meget tætte bånd til dele af amerikansk erhvervsliv er det uundgåeligt - og yderst velfortjent - at skandalerne nu rammer præsidenten og hans parti. At George W. Bush selv for tolv år siden scorede en håndfuld millioner på salg af aktier i en virksomhed, der havde sminket sit regnskab, er ikke det værste. Det alvorlige er, at han og hans politiske fæller så længe som muligt har forsvaret de klemte kapitalister og deres interesser. 
Pengelobbyerne i amerikansk politik er stadig stærke nok til at gøre det usikkert, hvor mange af de mange reformforslag, der nu er fremme, der faktisk vil blive gennemført. Omvendt er skandalerne så åbenbare, og tillidskrisen i en nation af aktieejere så voldsom, at dette kan blive den krise, der vender den politiske stemning i USA. Det ville være velgørende. 
Forhåbentlig er det for kynisk en tanke, at Bush-folkenes modtræk kan tænkes at blive nye dramatiske skridt i den store krig mod terrorismen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
