Title: Bush_presser_Fogh_i_Tyrkiet-spørgsmal
Date: 2002-12-11
Article Type: Internationalt
Author: USA´s præsident George W. Bush ringede i dag til den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at diskutere Tyrkiets mulige optagelse i EU. Det sker dagen efter, at Tyrkiets skyggeleder Recep Tayyip Erdogan mødtes med Bush i Washington. 
»Rasmussen har fået et telefonopkald fra Bush. Emnet for samtalen var EU´s fremtidige relationer til Tyrkiet«, lyder en meddelelse fra statsministerens kontor i dag. Fogh afviste Bush
Bush har sandsynligvis forsøgt at overtale Fogh til snarest muligt at give Tyrkiet en dato for, hvornår man vil indlede forhandlingerne om landets optagelse i fællesskabet. 
Men Fogh afviste den amerikanske præsident. 
»George Bush argumenterede kontant for sin sag. Men jeg har 
lige så præcist givet svar på, hvilke principper jeg må lægge til grund for det forslag, jeg torsdag vil præsentere for mine kollegerne i EU«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
Han ønsker ikke at kommentere, hvad forslaget kommer til at indeholde. Tyrkiet vigtig for USA
Mødet i går mellem Bush og Erdogan handlede blandt andet om USA's ønske om at bruge tyrkiske baser som nordligt støttepunkt i en eventuel krig mod Irak. Det spørgsmål kan meget vel være blevet kædet sammen med Tyrkiets EU-ambitioner. 
Bush sagde da også i går, at han bakkede op om Tyrkiets anstrengelser for at blive medlem af EU. Afviser pres fra Bush
Selv om det var anden gang, George Bush ringede på tyrkernes 
vegne til den danske statsminister, afviser Anders Fogh 
Rasmussen, at USA presser EU i spørgsmålet. 
»George Bush gjorde rede for det amerikanske synspunkt, 
nemlig at EU bør sende et stærkt og positivt signal til Tyrkiet. Men præsidenten understregede også, at han ikke skal - og ikke vil - blande sig i EU's interne forhold«, siger Anders Fogh Rasmussen. Tyrkiet skal opfylde betingelser
Statsministeren sagde til Bush, at han deler det synspunkt, 
at EU har en strategisk interesse i at fastholde Tyrkiet på en vestligtorienteret reformkurs. 
Men Fogh gjorde det også klart, at for at kunne få en dato på starten på optagelsesforhandlingerne med EU skal ethvert kandidatland - også Tyrkiet - opfylde ganske bestemte betingelser. Vil have dato fastsat
Regeringen i Ankara har længe presset på for på EU-topmødet i København denne uge at få en fast dato for, hvornår EU vil indlede forhandlinger om tyrkisk EU-medlemskab. 
I 1999 lagde USA også et større pres på de europæiske regeringer for at få et klart tilbud fra EU til den strategisk vigtige NATO-partner Tyrkiet.

