Title: Bush_Krig_mod_Terror_ligner_Anden_Verdenskrig
Date: 2004-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Kampen mod international terrorisme har mange ligheder med Anden Verdenskrig. Det sagde præsident George W. Bush i en tale til officerselever i det amerikanske flyvevåben i Colorado Springs. 
 Han svor, at USA vil fortsætte kampen mod terrorister, hvor de end befinder sig. 
»Vi vil bekæmpe terrorister, før de kan slå til og ramme os«, sagde Bush og hævdede, at terrornetværket al-Qaeda er blevet svækket under de seneste års kamp mod terrorister. På vej til Europa
»Kampen står mellem dem, som hylder tyranner, og dem, som hylder frihed«, sagde Bush, der rejser til Europa torsdag for at være med til at fejre 60-års dagen for D-dagen under Anden Verdenskrig. 
 Præsidenten understregede, at han på længere sigt forventer mere demokrati og flere reformer i Mellemøsten. Det vil ikke ske i løbet af nul komma nul, men den eneste vej mod fremskridt er frihed og demokrati - også i Mellemøsten. Bush fastslog også, at der må oprettes en palæstinensisk stat, men roste samtidig Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, for hans ensidige skridt i Gaza og på Vestbredden. Stor tale hver uge
Op til magtoverdragelsen til et irakisk forretningsministerium i Bagdad holder Bush hver uge en stor tale, hvor han vil udlægge sine planer for det krigshærgede land. Den første tale holdt præsidenten 24. maj på et forsvarsakademi i Pennsylvania. 
Når Bush holdt onsdagens tale i Colorado, skyldes det ikke alene, at kadetterne og officererne på akademiet og deres familier er venligt stemt over for den republikanske præsident. Bush fører også valgkamp. 
 For fire år siden vandt Bush de ni valgmandsstemmer i Colorado med 51 procent af stemmerne mod demokraten Al Gores 42 procent. Bushs besøg skaber stor opmærksomhed i delstaten og skal være med til at sikre en gentagelse fra 2000. 
 Under besøget indsamlede Bush 15 millioner kroner til sin egen valgkamp mod Demokraternes John Kerry og til partifæller i Kongressen.

