Title: Bush_tror_pa_hurtig_Irak-resolution
Date: 2004-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den amerikanske præsident George W. Bush siger, han forventer, at FN's Sikkerhedsråd snart vil godkende en ny resolution vedrørende Iraks suverænitet. 
»Jeg er overbevist om, at vi snart får én (resolution)«, siger Bush ved et pressemøde i Rom ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Den italienske ministerpræsident Silvio Berlusconi deler Bushs forhåbning. Berlusconi håber, at sikkerhedsrådet vil godkende den nye Irak-resolution i løbet af næste uge.
Bush: Soldater bliver i Irak
Bush har sagt på pressemødet, at de amerikanske tropper vil forblive i Irak efter magtoverdragelsen, der finder sted ved udgangen af måneden. 
»(Berlusconi) forstår til fulde, at vore tropper må blive dér (i Irak) efter ønske fra den suveræne regering«, siger Bush.
Bush: Lige så frastødt som paven
Den amerikanske præsident har desuden imødegået kritik fra Pave Johannes Paul, der i går - med Bush ved sin side - lancerede kritik af og foragt for de amerikanske soldaters mishandling af irakiske fanger. 
Bush siger i dag, at pavens foragt ikke er mindre end hans egen. 
»Jeg var frastødt af billederne af den behandling, nogle af vores soldater har givet irakiske krigsfanger«, siger Bush.
Bush beklager Tenets afgang
På pressemødet i Rom har Bush desuden berørt CIA-chefens George Tenets afgang. 
Tenet har angivet personlige grunde som årsagen til sin fratræden, men det er en almindelig antagelse, at Tenet har forladt sit embede på grund af de mange tvivlsomme efterretninger om bl.a. forbudte våben i Irak, som CIA valgte at tro på i tiden op til krigsudbruddet sidste år.
Bush: Det
var
personlige årsager
Bush har i dag gentaget, at det
er
personlige grunde, der er årsag til Tenets afgang. 
»Tenet har gjort et fremragende stykke arbejde for Amerika. Det har været en stor ære at arbejde sammen med ham, og jeg er ked af, at han har sagt op«, siger Bush.
Videre til Frankrig
Ved middagstid er Bush hastet fra Rom med kurs mod Paris, hvor han skal mødes med den franske præsident Jacques Chirac. 
Også i Frankrig må Bush forvente kritik - Chirac har været en af de argeste modstandere af krigen i Irak. 
I morgen deltager Bush og en række europæiske ledere i en mindeceremoni på 60-årsdagen for de allieredes invasion i Normandiet - den såkaldte D-dag.
