Title: Bush_i_politisk_jordskælv
Date: 2001-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken fredag:
En liberal senator fra en af USAs mindste stater har med sin beslutning om at forlade Det Republikanske Parti forårsaget et politisk jordskælv i Washington og for præsident George W. Bush. USAs politiske landskab er fuldstændig forandret, og livet bliver langt mere kompliceret for Bush med et flertal imod sig i Senatet. 
 Den liberale republikanske senator James Jeffords besluttede i går at forlade Bush' republikanske parti og blive uafhængig. Jeffords vil imidlertid stemme og arbejde organisatorisk sammen med Det Demokratiske Parti, og det vil få konsekvenser for både indenrigs- og udenrigspolitik. 
 Hidtil har republikanerne haft kontrollen med de vigtigste magtbastioner i Washington: Det Hvide Hus, Repræsentanternes Hus, Senatet og Højesteret. 
 I Senatet har stillingen været 50-50, og vicepræsident Dick Cheney har som formand haft den afgørende stemme ved stemmelighed. Præsidenten har nu et flertal på 51-49 imod sig. 
 Kun 125 dage efter at være kommet til magten har Bush mistet den fulde kontrol over magtapparatet. Avisen The New York Times mener, at Det Hvide Hus har sovet i timen og ikke lyttet til kritikken. Man har hårdt og brutalt banket partifæller på plads uden at tage hensyn til, at de amerikanske partier mere er politiske bevægelser med rummelighed, end de er partipolitiske. 
 Med demokraternes overtagelse af kontrollen over Senatet vil partiet få lettere ved at yde Bush modstand. Præsidenten vil få langt sværere ved at få sine forslag om et missilforsvar og privatisering af socialpolitikken igennem. 
 Demokraterne har fremover også magten til at gennemføre høringer og undersøgelsesudvalg, så Det Hvide Hus ikke længere kan nedsætte en energikomite, som i al hemmelighed udarbejder en ny miljø- og energipolitik. 
 De ledende poster som udvalgsformænd tilfalder nu demokraterne. Den højreorienterede formand for udenrigsudvalget, Jesse Helms, afløses ifølge avisen USA Today af Joe Biden, og han har allerede lovet »at stille alvorlige spørgsmål« om regeringens politik, når det gælder strategisk forsvar, Balkan og Mellemøsten. 
 Afhopningen vil også få konsekvenser for kongresvalget i 2002, da 20 republikanere og 12 demokrater er på valg. Det Demokratiske Parti vil få meget nemmere ved at samle penge ind til valgkampen og også få mere tid, fordi de demokratiske senatorer får mere personale til rådighed efter magtovertagelsen.
Bush skuffet
Republikanerne forsøger at bevare gode miner til slet spil. Bush sagde i går, at han respekterede Jeffords' afgørelse, men »var dybt uenig« i hans konklusioner om regeringens politik. 
 Talsmænd trøster sig med, at præsidenten allerede har måttet arbejde på tværs af partiskel. Onsdag vedtog Senatet eksempelvis Bush' forslag om skattelettelser på 11 billioner kroner med stort flertal, fordi 12 demokrater stemte for. 
 Det Republikanske Parti håber nu på at få en demokratisk senator over på deres side. Den moderate demokrat Zell Miller fra Georgia er deres bedste håb. Han siger ganske vist, at han ikke vil skifte parti, men tilføjer, at han »ofte vil stemme sammen med præsident Bush og republikanerne«. 
 Siden Dwight D. Eisenhower i 1950erne har skiftende republikanske præsidenter måttet samarbejde med demokratiske flertal - ofte med store frustrationer til følge. 
 Præsident Bill Clinton var i stand til at bevise, at et alvorligt tilbageslag kan vendes til noget positivt. I 1994 mistede demokraterne både kontrollen med Repræsentanternes Hus og Senatet, men det tvang Clinton til en mere centrumorienteret politik og banede vejen for nogle af hans største politiske sejre som en velafbalanceret finanslov og velfærdsreform. Det banede vejen for Clintons genvalg i 1996. 
 Præsident George W. Bush skal nu prøve at gentage Clintons kunststykke ved præsidentvalget i 2004.
