Title: Bush_gav_FN_en_dag
Date: 2003-03-16
Article Type: Internationalt
Author: »Mandag er sandhedens øjeblik for verden«, sagde den amerikanske præsident George W. Bush, da han efter et kort møde med Spaniens og Storbritanniens ledere på Azorerne gik på tv med en sidste appel til verden om en diplomatisk løsning på Irakkrisen. 
Bush lod forstå, at de tre lande betragter FN-resolution nummer 1441 fra november i fjor som tilstrækkeligt grundlag for en militær aktion. Heri advares Irak om, at det risikerer at blive udsat for alvorlige konsekvenser, medmindre det straks afleverer alle påståede kemiske, biologiske og atomare våben. Saddam får en sidste frist
Ifølge kilder i Det Hvide Hus går præsident George W. Bush måske allerede mandag aften på tv med et sidste ultimatum til Iraks diktator, Saddam Hussein. Præsidenten vil samtidig opfordre nødhjælpsarbejdere og FN's våbeninspektører til at forlade Irak. 
Topmødet på Azorerne var en måde at spille ansvaret for et diplomatisk sammenbrud over i Frankrigs lejr. Det var hele meningen med mødet på Azorerne, vurderede en række diplomatiske eksperter med den tidligere amerikanske udenrigsminister, Henry Kissinger, i spidsen søndag aften. 
Det store spørgsmål er nu, om verdensoffentligheden køber denne version, og om Frankrig og Rusland lader sig true, men ifølge diplomater i både Tony Blairs og José Maria Aznars følge er det ikke sandsynligt. Plan for Mellemøsten
Bush og Blair har desuden lovet at presse på med den såkaldte Mellemøstkvartets fredsplan, så snart Abu Mazen er på plads som regeringschef. Kvartetten består af USA, Rusland, FN og EU. 
 Den palæstinensiske præsident, Yassir Arafat, hilste det nye amerikansk-britiske løfte velkommen, men han sagde søndag til den arabiske tv-station Al Arabiya, at det er nødvendigt med klare garantier for oprettelsen af en palæstinensisk stat. Saddam Hussein truer med Verdenskrig
Iraks præsident Saddam Hussein truede søndag med Verdenskrig, hvis Irak angribes. Så vil han erklære krig »hvor som helst i verden, hvor der er himmel, land eller vand«. 
Saddams trussel blev fremsat under et møde med hans generaler, og den blev citeret af det statsligt kontrollerede nyhedsbureau IRNA.

