Title: Bush-regering_vil_redde_Enron-ansattes_pensioner
Date: 2002-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Staten skal ifølge præsident Bush' regering forvalte de tab, som tusinder af ansatte i energikoncernen Enron blev påført, da deres pensionsopsparing i form af Enron-aktier blev værdiløse 
Det skriver avisen Washington Post mandag. 
 Der lægges foreløbig ikke op til, at skatteydermidler skal dække pensionerne, men vicearbejdsminister Ann Combs siger til avisen, at det er planen at fratage Enron administrationen af pensionerne for at »beskytte opsparernes rettigheder«. Bush i dilemma
 Bush-regeringen er i den penible situation, at almindelige amerikaneres tab kan blive et politisk problem ved Kongresvalget til efteråret, men at det omvendt ikke er god republikansk latin at skyde skattepenge i erhvervslivet. 
 Tusinder af Enron-ansatte har mistet deres job som følge af, at Enron begærede sig selv konkurs 2. december. 
Mens ledende medarbejdere havde held til at sælge deres aktier i tide, så blev mange af de øvrige ansattes opsparinger værdiløse. Uafhængige eksperter skal passe pensionerne
 Ifølge vicearbejdsministeren skal et råd af uafhængige eksperter forvalte pensionerne, og hvis ikke Enron indvilliger, så vil arbejdsministeriet gå rettens vej. 
 Samtidig fortsætter politiet, Kongressen og børstilsynet, SEC, med efterforske sammenbruddet i energiselskabet, der engang var USA's syvende største firma. Kenny-boy Lay i ilden tirsdag
 En af sagens hovedpersoner, den tidligere bestyrelsesformand og adm. dir. Kenneth Lay, er blevet indkaldt til vidneafhøring i Kongressen tirsdag, men ventes at gøre brug af en grundlovssikret kattelem. 
Den gør det muligt for vidner at afholde sig fra at udtale sig, hvis de føler, det kan føre til en sigtelse eller anklage. Skilling fik hård medfart
 Torsdag blev Enrons tidligere finansdirektør, Jeffrey Skilling, afhørt af Kongressen. Han nægtede at have begået ulovligheder, men flere kongresmedlemmer har efterfølgende beskyldt ham for at lyve. 
 Formanden for energiudvalget i Repræsentanternes Hus, James Greenwood, sammenlignede Skilling med en skoleelev, der ikke afleverer sine opgaver med en forklaring om, at hunden har ædt dem.

