Title: Bush_til_Fogh_Stil_skrappere_krav_til_Irak
Date: 2002-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident Bush ringede mandag til statsminister Anders Fogh Rasmussen for at bede ham stille skrappere krav til Irak. Også FN's generalsekretær, Kofi Annan, og Tyrkiets premierminister, Bülent Ecevit, fik et opkald fra præsidenten. Kofi Annan udtrykte samme dag bekymringer over konsekvenserne af et amerikansk angreb af Irak. 
 »Jeg understregede overfor USA's præsident, at hvis Irak fortsat afviser at imødekomme FN's krav, vil det være bedst, at eventuelle nødvendige tvangsforanstaltninger sker på grundlag af et mandat fra FN's Sikkerhedsråd«, skriver Anders Fogh Rasmussen i en pressemeddelelse om henvendelsen. 
 Det Hvide Hus' talsmand, Ari Fleischer, forklarer opkaldene som en opfordring, som ikke nødvendigvis indebærer brugen af våben. Han siger ifølge Ritzau blandt andet, at USA fornemmer et behov hos flere lande for at sætte magt bag FN-resolutionerne om blandt andet våbeninspektioner. Chirac ønsker beviser
 Den franske præsident, Jacques Chirac, foreslår mandag i det amerikanske dagblad New York Times, at FN's Sikkerhedsråd vedtager to resolutioner: En, der giver Iraks leder, Saddam Hussein, en frist på tre uger til at give våbeninspektørerne adgang til landet. Og en anden om en mulig militær aktion, hvis Irak nægter at give inspektørerne adgang. 
 Jacques Chirac siger, til avisen, at det internationale samfund har behov for klare beviser på, at Irak skulle være ved at udvikle masseødelæggelsesvåben, og et sådant bevis ikke eksisterer i øjeblikket. Han advarer også kraftigt mod amerikansk enegang, som vil være yderst farligt. 
 »Der skal nogle principper og en smule orden til at lede verden«, udtaler Jacques Chirac til New York Times. Kofi Annan advarer mod konsekvenser
 FN's generalsekretær, Kofi Annan, er dog mere tilbageholdende i sine udtalelser. Han er bekymret for konsekvenserne af en krig og en omvæltning af styret i Irak. 
 »Hvilket Irak vil vi vågne op til dagen efter angrebet og hvilken indflydelse vil angrebet få for regionen? Hvad vil et angreb betyde for resten af verden? Det er den type spørgsmål ledere har stillet mig, når vi har talt om USA's mulige angreb på Irak«, siger Kofi Annan på et pressemøde mandag. 
 »Det hele er et spørgsmål om, hvad der vil ske efter angrebet, og det tør jeg slet ikke gætte på. Men jeg er bekymret«, tilføjede generalsekretæren og bakkede dermed op om de bekymringer, mange ledere har udtrykt de seneste uger. 
 Kofi Annan mener, at FN's Sikkerhedsråd også bør spørges til råds og have en afgørende betydning for beslutningen.

