Title: Bush_møder_Europas_ledere_med_ny_Irak-plan
Date: 2004-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin og Karin Høgh

Et helt kvarter lod den præsident George W. Bush Paven vente, før han med sin kone Laura mødte op i Vatikanet til det første møde mellem USAs leder og den katolske kirkes overhoved, siden krigen i Irak begyndte. 
En forsinkelse, der fik øjenbrynene til at løfte sig i Vatikanet. Bush er selv streng over for andre, som ikke møder til tiden. 
Det er ellers en ydmyg Bush, der i disse dage møder selvsikre europæiske ledere. For et år siden angreb han de franske, tyske og russiske ledere for deres manglende støtte til krigen i Irak, men nu har USA brug for allierede og støtte til indsatsen i Irak. 
USA kom fredag aften kritikken af Irak-politikken yderligere i møde i et nyt udkast til FN-resolution om Irak. Her hedder det, at amerikanske tropper vil forlade Irak, hvis den nuværende og kommende irakiske regering beder om det. 
Men den nye irakiske regeringschef Iyad Allawi siger, at det næppe kommer på tale. 
Den nye indrømmelse afspejler den amerikanske bekymring over kritikken fra flere EU-lande og Rusland. 
Men Frankrig, Tyskland og Rusland ønsker også, at Irak får vetoret over amerikanske militære aktioner i Irak, og det vil USA ikke acceptere. 
Det spørgsmål bliver drøftet, når Bush lørdag aften skal møde den franske præsident Jacques Chirac i Paris, før turen søndag går til Normandiet for at markere 60-års dagen for den allierede invasion i Frankrig.
Paven krtiserede Bush og krigen
George W. Bush sad noget uroligt i sædet, da den 84-årige sygdomsramte pave Johannes Paul II i Vatikanet kritiserede den amerikanske politik i Irak med vendinger, opinionen i det meste af Europa ifølge nye meningsmålinger kan skrive under på. 
»Alle ønsker, at situationen bliver normaliseret så hurtigt som muligt med aktiv deltagelse af det internationale samfund og FN«, sagde paven. 
Tusinder af politifolk var udstationeret for at holde ro i gaderne under den amerikanske præsidents besøg i Rom, og den italienske premierminister Silvio Berlusconi frygtede voldelige episoder i kølvandet på det amerikanske præsidentbesøg. 
Men dagen forløb forholdsvist roligt på trods af titusinder af demonstranter i gaderne.
Dansk professor tvivler på støtte
Professor i samtidshistorie på Københavns Universitet, Poul Villaume, tvivler stærkt på, at Bush får den støtte, som han kom til Europa for at få. 
»Den får han ikke, har præsident Chirac slået fast i flere udtalelser, og situationen har ændret sig i det forløbne år«, siger Poul Villaume. 
»Tyskland og Frankrig har på det seneste dæmpet tonen lidt over for USA. Men andre lande, for eksempel Danmark, er mere kritiske. Samlet er der en mere negativ holdning over for Bush. Så styrkeforholdet har i nogen grad ændret sig«. 
Poul Villaume konstaterer også, at de nye EU-lande ikke har formået at sætte en mere positiv dagsorden i EU for USA, som amerikanerne havde håbet. Men han tror ikke på et brud mellem Europa og USA. Der har før været modsætninger, og valget af en ny præsident i USA vil kunne ændre meget, mener han.
