Title: Bush_udfordrer_Fogh_til_jogging-kapløb
Date: 2002-03-25
Article Type: Danmark
Author: Erik Ettrup

Wshington
Stemningen var afslappet og munter, men også direkte, da statsminister Anders Fogh Rasmussen mandag aflagde et introduktions- og arbejdsbesøg hos den amerikanske præsident George W. Bush i Det Ovale Værelse i vestfløjen af Det Hvide Hus. 
 Ud over en række internationale emner nåede Bush og Fogh også at udveksle bemærkninger om, hvor gode de er til jogging.
Ens tider på milen
Bush fortalte den danske statsminister, at han kan løbe en mile, 1.609 meter, på omkring syv minutter, og Fogh sagde bagefter, at det nogenlunde er det samme, som han selv kan. 
 Da Bush fulgte sin gæst ud til den ventende bilkortege med danske og amerikanske journalister, foreslog Bush, at de tager en løbetur, næste gang de ses. 
 Først efter mødet afslørede Fogh, at han faktisk har en oldefar, der udvandrede til Texas i 1905, men at han siden har mistet sporet af ham.
Fantastisk møde
»Det var et fantastisk godt møde. Jeg tør godt sige, at forholdet mellem USA og Danmark ikke har været bedre siden Anden Verdenskrig«, sagde Fogh efter mødet, der trak ud over den halve time, der var afsat. 
 Det gik ud over 10 hassidiske jøder, der var præsidentens næste hold gæster. De måtte vente uden for indgangen til vestfløjen.
Toppen med til mødet
Bush havde også inviteret vicepræsident Dick Cheney, udenrigsminister Colin Powell, sin talsmand Ari Fleischer og den sikkerhedspolitiske rådgiver Condoleezza Rice til mødet. 
 Et træk der af Fogh og andre i statsministerens delegation blev betragtet som en understregning af det nære forhold mellem de to lande, kombineret med interessen for det kommende danske formansskab i EU.
Taknemmelig Bush
Der var tre hovedemner i samtalen mellem den amerikanske præsident og den danske statsminister. Kampen mod den internationale terrorisme, udvidelsen af NATO og forholdet mellem de rige og fattige lande efter mødet i Monterey i Mexico i sidste uge. 
 »Præsidenten gav udtryk for stor taknemmelighed over, at danske soldater kæmper side om side med amerikanske i Afghanistan, og at Danmark også stiller fredsbevarende styrker til rådighed i Afghanistan«, betonede Fogh. 
 Bush fortalte om sin indstilling til Irak, og Foghs holdning var, at første skridt må være at forsøge at få våbeninspektører ind i Irak igen.
Forstående Bush
Statsministeren glædede sig over, at Bush havde udtrykt forståelse for en udvidelse af NATO med syv lande fra Østeuropa, inklusive de tre baltiske stater, der i øvrigt samarbejder med Danmark om indsatsen i Afghanistan. 
 Han rejste ikke spørgsmålet om, hvorfor USA på samme tid kræver en modernisering af de europæiske landes forsvar, når det har afvist at dele højteknologien omkring præcisionsbomber med det danske forsvar. 
 Det spørgsmål blev taget op af den afgående forsvarschef Hvidt, da han i sidste uge var på afskedsbesøg i Washington.
Respekt for demokratiet
Bush og Fogh er enige om, at den velhavende del af verden skal hjælpe udviklingslandene, men at hjælpen skal gøres afhængig af, at modtagerlandene respekterer de demokratiske spilleregler og fører en ansvarsfuld, økonomisk politik. 
 De to nåede også at berøre Mellemøsten. 
 Udenrigsminister Colin Powell skitserede den amerikanske holdning, og Fogh understregede, at det danske formandskab af EU vil lægge vægt på en afbalanceret holdning til konfliktens to parter. 
 »Danmark har et godt forhold til Israel af historiske grunde og et godt forhold til det palæstinensiske styre på grund af dansk bistand«, sagde Fogh.
Ikke til til at diskutere dansk fange
De nåede ikke at diskutere den danske fange på Guantanamobasen i Cuba. 
 Faktisk ville Fogh end ikke kommentere sagen. Eller den irakiske general, der søger om asyl i Danmark, og som USA har udtrykt interesse for at indlemme i oppositionen mod Saddam Hussein. 
 Tirsdagen går med et besøg på Hampden-Sydney College i den sydlige del af Virginia, hvor Foghs søn studerer. 
 Alle hans tre børn har gået i skole i USA.
