Title: Bush_-_en_blind_vejledt_af_døve
Date: 2004-01-10
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere amerikansk finansminister, der blev fyret i december 2002, tager i en ny bog bladet fra munden og beskriver præsident George W. Bushs regeringsmøder som »en blind mand i et rum fuldt af døve«. 
 John O'Neill blev i 2001 Bushs første finansminister. Han skabte undertiden røre med kontroversielle udtalelser, og i bogen 'The Price of Loyalty', der udkommer tirsdag, lever han op til sit rygte. Bogen er skrevet af journalisten Ron Suskind. 
 O'Neill beskriver Bush som uinteresseret, både under møder på tomandshånd såvel som under større regeringsmøder. Der var ingen dialog mellem Bush og hans rådgivere, siger O'Neill ifølge et større interview med tv-stationen CBS, der bringes i dag, søndag. Ingen debat
O'Neill kom fra en topstilling i amerikansk industri. Han havde været direktør for aluminiumsproducenten Alcoa, da han i 2000 kom med i Bush-regeringen. Stor var hans overraskelse på et af de første møder. 
 »Jeg kom ind med en lang liste over ting at tale om. Jeg blev overrasket over, at det blev til, at jeg talte, og præsidenten lyttede. Det var mest en monolog«, siger O'Neill ifølge CBS. 
 Bushs talsmand, Scott McClellan, har reageret på bogen med en kommentar om, at »jeg laver ikke boganmeldelser«, men samtidig pointeret, at præsidentens lederstil gerne betyder uddelegering af opgaver. 
 O'Neills rolle i Bush-regeringen var at repræsentere det erhvervsliv, der er hjørnestenen i den amerikanske økonomi, og som Bush generelt har søgt at give frie tøjler. Men i O'Neill fik præsidenten også en mand, der gjorde sig kendt for farverige eller uheldige udtalelser. Skabte virak i Brasilien
 O'Neill skabte virak i Brasilien ved engang at sige, at penge fra internationale lån undertiden ender på bankkonti i Schweiz. 
 O'Neill var i det hele taget kendt for at tale frit fra leveren og blev en gang citeret for at »hade« taler, hvor folk bruger nedskrevne noter. 
 »Når jeg ser folk bruge talenoter, ved jeg ikke, om de kan tænke eller ej. Alt, jeg ved, er, at de kan læse«.

