Title: Bush_optrapper_konflikt_med_Europa
Date: 2003-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Præsident George W. Bush afviser al kritik af USA's beslutning om kun at give kontrakter på genopbygning af Irak til de lande, der som del af den amerikansk-ledede koalition risikerede liv under krigen. 
»Det er meget enkelt. Vores mænd risikerede liv. Soldater fra koalitonslandene risikerede liv. Det kommer kontrakterne til at afspejle, og det er hvad de amerikanske skatteydere forventer«, siger Bush ifølge Reuters.
Rundtur for at sikre låneaftaler
Udmeldingen fra præsidenten kommer, kort før USA's særlige udsending James Baker tager på rundtur i til centrale hovedstæder for at lave låneaftaler på Iraks vegne. Her må krigsmodstandere gerne hjælpe, siger Bush. 
»Hvis disse lande vil hjælpe med at gøre verden mere sikker ved at gøre Irak til et frit og fredeligt samfund, så kan de tage del ved at indgå låneaftaler«, siger Bush.
Annan og Schröder: Træk beslutning tilbage
FN's generalsekretær Kofi Annan og Tysklands kansler Gerhard Schröder har på et fælles pressemøde erklæret, at Washington bør trække sin beslutning tilbage. 
Det bør ikke handle om lande, men om hvem der har den nødvendige ekspertise, mener Schröder. Kofi Annan siger, at USA's udelukkelse af krigsmodstandere skader forholdet mellem USA og Europa. 
Genopretningen finansieres af USA og indeholder kontrakter på i alt 113 milliarder kroner.
»Af sikkerhedsmæssige årsager«
Med viceforsvarsminister Paul Wolfowitz i spidsen har den amerikanske regering udarbejdet et notat, hvoraf dem fremgår, at det af sikkerhedsmæssige grunde kun kan forsvares at give kontrakter til de lande, der stod sammen med USA under krigen i Irak. 
Samtidig kan den praksis gøre det lettere at få opbakning til militære operationer fremover, hedder det.
Beslutning gavner Danmark
Dermed vil USA udelukke lande som Frankrig, Tyskland og Canada, der hele tiden har været modstandere af krigen i Irak. 
Til gengæld kommer det koalitionspartneren Danmark til gavn. Ifølge Dansk Industri har danske virksomheder allerede indgået kontrakter.
EU: Beslutning er ikke lovlig
EU er stærkt utilfreds med den amerikanske beslutning og tvivler på, at den er lovlig i henhold til international ret. Derfor vil EU indbringe sagen for Verdenshandelsorganisationen WTO. 
EU-Kommissionen har kaldt USA's udmelding for en »politisk fejltagelse«.
