Title: Bush_ser_en_ny_rolle_for_FN
Date: 2001-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
De Forenede Nationer og organisationens generalsekretær Kofi Annan kunne fredag ikke alene sole sig i Nobels Fredspris, men også glæde sig over, at FNs skarpeste kritiker USA ser med mere positive øjne på verdensorganisationen. 
Den amerikanske præsident George W. Bush sagde natten til fredag, at FN kan spille en afgørende rolle i Afghanistan efter krigen. 
Det var en glad Kofi Annan, som i de tidlige morgentimer modtog meddelelsen på sit dørtrin i lejligheden på New Yorks Upper East Side. Tildelingen af Nobels Fredspris til generalsekretæren og hans organisation er et skulderklap til de reformer, den afbureaukratisering og de fredsinitiativer, som Annan og FN har taget i de senere år.
Stående klapsalver
Lykønskningerne strømmede da også ind fra den ganske verden. Danmarks FN-ambassadør Ellen Margrethe Løj sagde fredag til Politiken fra New York, at Annan blev modtaget med stående klapsalver af generalforsamlingen, da han mødte op: 
»Tildelingen var velfortjent både for generalsekretæren som person og for FN som organisation. Man opfatter prisen som en understregning af FN's betydning i det internationale samarbejde - ikke mindst efter 11. september«.
Bush ser FN genopbygge Afghanistan
Den største ros kom muligvis i timerne inden offentliggørelsen, da præsident Bush på et pressemøde foreslog, at FN kommer til at forestå genopbygningen af Afghanistan, når det nuværende Talebanregime og dets allierede i terrorbevægelsen er fjernet fra magten. 
USA har hidtil været FNs skarpeste kritiker og beskyldt organisationen for at være en bureaukratisk jungle og ineffektiv. Amerikanerne mener desuden, at de betaler alt for stor en del af FN's udgifter.
Ros fra Bush er nye toner
For bare to måneder siden ville det have været utænkeligt, at Bush roste FN. Flere amerikanske kommentatorer sagde efter talen, at det kunne være tegn på en ny holdning. Det tror Carl Nyberg - tidligere flådeofficer, fredsbevarende FN-soldat i Cambodja og med i kampagnen til et forbud mod landminer - fra lobbyorganisationen Campaign for United Nations Reform, der går ind for et større amerikansk engagement i FN, ikke på. 
»Efter 11. september har de FN-kritiske røster i Kongressen indtaget en langt mere forsonlig tone over for FN. Spørgsmålet er, om det blot er en kortsigtet taktik for at forstærke støtten fra og samarbejdet med FN- nationerne i den nuværende situation, eller om der er tale om en reel holdningsændring til FN. Mange kongres- og regeringsmedlemmer føler, at FN er fjendtlig over for USA. De betragter FN som et meningsløst debatforum«, siger Nyberg til Politiken. 
Nyberg tilføjer, at før 11. september havde FN taget flere skridt i bekæmpelsen af terror, men det var blot et af mange FN-initiativer, som ikke får eller rettere fik nogen opmærksomhed i USA.
'11. september har ændret syn.'
»For to måneder siden ville vi slet ikke have talt om genopbygningen af Afghanistan. Jeg tror, at 11.september-angrebet har ændret Bush-regeringens syn på FN. Mange af de ting, som Bush nu ønsker gennemført, er han nødt til at gøre i samarbejde med andre nationer«. 
»Før 11. september indtog regeringen en meget arrogant holdning. Vi meddelte verden, at vi ville gøre sådan eller sådan, og så kunne resten af verden enten føje sig eller tage konsekvenserne. Det er godt at se, at Bush anlægger en mere forsonende tone, men han har ikke noget valg. Kun fremtiden kan vise, om der er tale om en holdningsændring«. 
»Jeg er ikke overbevist om, at regeringen virkelig har ændret indstilling. Jeg frygter, at der er tale om en kortsigtet taktik«, konkluderer Carl Nyberg.
