Title: Bush_advarer_igen_mod_Irak
Date: 2002-10-08
Article Type: Internationalt
Author: USAs præsident George W. Bush for søgte i nat at overbevise sine vælgere om, at det haster med et indgreb mod truslen fra Irak og Saddam Hussein. Den irakiske trussel "bliver blot større med tiden", og vi kan derfor lige så godt slå til med det samme. 
Samtidig advarede han irakiske generaler om, at de risikerer at blive retsforfulgt for krigsforbrydelser, hvis de følger "onde og desperate" ordre fra Iraks præsident, Saddam Hussein. 
Den amerikanske præsident sagde, at han håber, at en militær aktion kan undgås, men at det kan blive nødvendigt at sætte militært ind for at sikre, at Irak efterlever FN's resolutioner. Morderisk tyran
I talen kaldte Bush Saddam for en "morderisk tyran", der nærer et ubønhørligt had mod USA. Bush gentog kravet om, at det irakiske regime afvikler alle våbenprogrammer til udvikling af atomvåben samt biologiske og kemiske våben. Faldende britisk støtte
Den amerikanske befolkning er tiltagende skeptisk over for en mod Irak. Bushs tale var et forsøg på at vende opinionen. 
Støtten blandt den britiske befolkning til et angreb på Irak er også faldende, viser en meningsmåling offentliggjort tirsdag. 
 32 procent af briterne støtter et angreb, viser undersøgelsen fra analyseinstituttet ICM. For to uger siden bakkede 37 procent af briterne op, mens tallet for en uge siden var faldet til 33 procent. 
 Også internt i sit eget parti møder premierminister Tony Blair, der er den tætteste allierede i USAs terrorkrig, modstand mod et angreb. 
 Blair sagde i sidste uge, at Irak vil blive afvæbnet med magt, hvis det ikke lykkes at få den irakiske leder, Saddam Hussein, til at efterleve FNs krav. Satellitbilleder af Irak frigives
Samtidig med talen offentliggjorde Det Hvide Hus i dag satellit-billeder, som hævdes at være beviser for Iraks forsøg på at bygge masseødelæggelsesvåben. 
På billederne ses tre fabrikker i Irak, hvoraf de to blev ødelagt ved britisk-amerikanske bombninger i 1998. Nu er de helt eller delvist genopbygget ifølge Det Hvide Hus.

