Title: Bush_blandt_historiens_sygeste_præsidenter
Date: 2004-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Gorm Vølver

USA er stort set altid blevet ledet af præsidenter, der snorker. Det kan man læse på hjemmesiden www.doctorzebra.com, som blandt andet indeholder en komplet oversigt over præsidenternes sygdomme. 
En af de få præsidenter uden snorkeproblemer er George W. Bush. Til gengæld har han gennem årene haft mange andre problemer. 
Blandt de kendteste er saltkringleepisoden. Det var den, der fik ham til at miste bevidstheden et øjeblik, falde ud af tv-stolen og slå sig.
Fedtknuder og hæmorider
Men ellers bærer Bushs sygdomsjournal mest præg af alt det, han har fået fjernet. Mandler, blindtarm, en fedtknude, en hæmoride, polypper på tyktarmen, adskillige pletter på huden, som kunne være forstadier til hudkræft. 
Man skulle næsten tro, at hans læger var demokrater, der forsøgte at fjerne ham stykke for stykke. Men han er her stadig og er ifølge journalerne tilsyneladende i god fysisk form. 
På det seneste er der dog observeret en krølning på hans ene øreflip samt hår i øregangene, hvilket ifølge hjemmesiden kunne tyde på hjerteproblemer.
Ubekræftede kokainrygter
Præsidentens forhold til nydelses- og rusmidler er også beskrevet. Der er ubekræftede rygter om kokainmisbrug i ungdommen, og i en periode skulle han have brugt snustobak, hvilket man som bekendt skal være svensker eller bare sær for at nyde. 
Hans alkoholmisbrug er imidlertid veldokumenteret. Da han var ung og vild præsterede han for eksempel at tage sin bror Marvin med på druktur. Med Bush bag rattet sluttede turen med at køre ind i naboens skraldebøtter. 
Bush lagde dog siden sprutten på hylden og fremlagde i 1999 en tre sider lang erklæring fra sine læger om, at han ikke havde drukket i 13 år. I dag nyder han højst en cigar i ny og næ. Og måske en enkelt saltkringle.
Clinton halvdøv
Forgængeren Bill Clintons sygehistorie er væsentlig kortere. Med hans promiskuøse livsstil kunne man ellers godt forestille sig, at han havde samlet en enkelt kønssygdom op. Men det er tilsyneladende ikke tilfældet. 
Clinton snublede engang, mens han var præsident, under et besøg hos en golfven og måtte gå med krykker i et par uger. Han har endvidere meget let ved at blive hæs og skal i så fald hvile stemmen i et stykke tid. Desuden er han halvdøv og går med høreapparat på begge ører.
Ford ikke fumlet
En af de overraskende oplysninger på hjemmesiden er, at Gerald Ford, som var præsident fra 1974 til 1977, slet ikke var den fumletumler, han havde ry for at være. 
Ryet fik han bl.a., fordi han engang var ved at falde på vej ned ad en trappe, og han blev desuden beskyldt for ikke at være i stand til at tygge tyggegummi og gå på samme tid. Men faktisk var han en af de mest adrætte præsidenter nogensinde, fremgår det. Han stod på ski, svømmede, spillede golf og tennis og var god til det hele.
Washingtons malaria
Den mest sygdomsramte præsident i USA's historie må have været George Washington (1732-1799, præsident 1789-1797). Der var næsten ikke det, han ikke led af og under. 
Her er bare et lille udpluk: flere alvorlige infektioner, malaria, kopper, tuberkulose, difteri, dysenteri, melankoli, sterilitet, døvhed, hudproblemer og tandproblemer (havde som midaldrende ikke en pløk i munden). 
Trods denne megasygejournal var han mærkeligt nok ved godt helbred, da han døde. Og det har i mange år været en gåde, hvad der egentlig tog livet af ham. Men de fleste teorier går på, at han pådrog sig en infektion, som stoppede tilførslen af luft til lungerne.
