Title: Bush_advarer_amerikanerne_mod_ny_terror
Date: 2003-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Terrorbevægelsen al-Qaeda er svækket efter krigene mod Irak og Afghanistan, men denne uges blodige terrorangreb i Marokko og Saudi-Arabien dokumenterer, at Osama bin Laden og hans mænd fortsat er aktive. Amerikanerne skal forberede sig på endnu flere attentater både hjemme og ude. 
Det fastslog USA's, præsident George W. Bush, i sin ugentlige radiotale lørdag fra præsidentens officielle feriested, Camp David. Bush beskrev bombeangrebene som »en stærk påmindelse om«, at bin Ladens terrornetværk stadig udgør en trussel, selv om USA og dets allierede har iværksat en global menneskejagt på terroristerne. 
»Frihedens fjender ligger ikke på den lade side, og det gør vi heller ikke«, sagde Bush og tilføjede, at USA har taget »helt enestående tiltag for at forsvare fædrelandet« og jager al-Qaeda-mistænkte lige fra Pakistan til Filippinerne og til Afrikas Horn.
Taleban er smidt på porten
»Vi vil fortsætte jagten, til alle er stillet til ansvar«, sagde Bush og hævdede, at den amerikanske regering har haft en række succeser, når det gælder terrorbekæmpelse: 
Talebanstyret er sat på porten i Afghanistan, Irakkrigen »fjernede al-Qaedas allierede« og en del af terroristernes finansiering samt sikrede, at »intet terrornetværk vil få masseødelæggelsesvåben fra Saddam Husseins regime«. 
Præsidenten nævnte ikke, at det endnu ikke er lykkedes amerikanske styrker at finde biologiske og kemiske våben i det besatte Irak. 
Den demokratiske opposition er forsigtig i sin kritik af Bushs krigsførelse, men enkelte demokrater siger, at Bushs fokusering på Saddam Hussein muligvis har styrket al-Qaeda. Krigen har heller ikke gjort det mere sikkert at være amerikaner.
Tvivl
Amerikanske embedsmænd sagde lørdag til Reuters, at angrebene i Marokko muligvis er gennemført af al-Qaeda, men at det er for tidligt at fastslå med sikkerhed. 
Lige før weekenden udsendte USA og en række andre lande, heriblandt Danmark, advarsler om, hvor det var farligt at rejse. Marokko var ikke omfattet af det amerikanske udenrigsministeriums advarsler, som hævdede, at især Saudi-Arabien, Kenya og Malaysia var i farezonen.
