Title: Bush_Vi_har_fundet_forbudte_vaben_i_Irak
Date: 2003-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George W. Bush siger, at USA har 'fundet masseødelæggelsesvåben' i Irak. 
 Iraks angivelige beholdning af masseødelæggelsesvåben var hovedargumentet for krigen mod landet. To anhængere
 De masseødelæggelsesvåben, Bush taler om, er to anhængere, som ifølge den amerikanske efterretningstjeneste muligvis kan være brugt som mulige laboratorier for biologiske våben. 
 Anhængerne kan dog også have været brugt til f.eks. oprensning af vand, erkender efterretningskilderne, som tilføjer, at udstyret i anhængerne er så avanceret, at det er 'ulogisk', hvis de ikke har været brugt til krigsformål. 'Vi har fundet dem'
 Præsident Bush siger til polsk tv, at påstandene om, at USA ikke har fundet forbudte våben i Irak, er forkerte. 
 »Alle husker vel, hvordan (udenrigsminister) Colin Powell stillede sig frem for hele verden og sagde, at Irak har laboratorier, mobile laboratorier til fremstilling af biologiske våben. Og de er ulovlige. De er en krænkelse af FN's resolutioner, og vi har fundet to. Vi har fundet dem. Og vi vil finde mere«, siger den amerikanske præsident på polsk tv. Støttes ikke af andre kilder
 Meldingen fra Bush støttes ikke af andre amerikanske kilder. End ikke efterretningstjenesten hævder at have fundet masseødelæggelsesvåben i Irak. 
 Embedsmænd i den amerikanske regering har de seneste dage understreget, at jagten nu drejer sig om 'våbenprogrammer' og ikke længere våben i sig selv. Øget mistanke om fup med dokumentation
 USA og Storbritannien har tilsammen fire gange så mange våbeninspektører, som FN's Hans Blix havde i Irak for at lede efter masseødelæggelsesvåben. 
 På begge sider af Atlanten øges mistanken om, at efterretningstjenesterne pyntede kraftigt på våbenrapporterne for at støtte George W. Bush og Tony Blair politisk. 
 Sjældent har så mange ledt efter så lidt så længe, lyder det nu ironisk fra kritikerne. 'Fuldstændig meningsløs' påstand
 Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld har udtalt, at Hussein måske ødelagde våbnene kort før krigen, men det finder den tidligere britiske våbeninspektør i 1990'erne Garth Whitty usandsynligt. Han siger til den britiske avis The Guardian: 
 »Jeg har aldrig set beviser på et nyt program. Ideen om, at de ødelagde det kort før krigen, finder jeg fuldstændig meningsløs«. Bush ville ikke gøres til grin
 Amerikanske kommentatorer retter for alvor søgelyset mod præsident Bush. De hæfter sig ved, at avisen Financial Times' kilder i Det Hvide Hus oplyser, at beslutningen om at gå i krig blev truffet allerede i december, fordi »en tredjerangs diktator ikke skulle gøre præsidenten til grin«. 
 Forsvarsministeriet Pentagon brugte de forvrængede oplysninger til at slå udenrigsminister Colin Powell og hans diplomatiske kurs oven i hovedet med og til at forføre præsident Bush, skrev kommentatoren Nicholas Kristof i går i New York Times. Bush fik 'affald'
 Han citerer tidligere agenter for at sige, at i stedet for at give præsidenten relevant materiale, så gav de ham »affald«. 
 Også den danske regering bliver nu afkrævet en forklaring på krigens formål. Opposition: Fogh skal forklare
 Socialdemokraterne, de radikale og SF mener, at regeringen har et forklaringsproblem, fordi netop de irakiske masseødelæggelsesvåben var det afgørende argument for at gå i krig. 
 Men statsminister Anders Fogh Rasmussen siger ifølge DR Nyheder, at »aktionen var baseret på en serie af argumenter«, og at det under alle omstændigheder var rigtigt af Danmark at gå med.

