Title: Bush_parat_til_at_bore_i_Alaskas_naturparadis
Date: 2001-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken fredag:
USAs præsident, George W. Bush, har fået grønt lys af Repræsentanternes Hus til at bore efter olie og gas i staten Alaskas arktiske naturparadis. Efter et voldsomt pres fra en koalition af olieindustrien og fagbevægelsen fik Bush en af sine hidtil største sejre i Kongressen. 
Amerikanske miljøorganisationer håber nu på, at det demokratisk-dominerede Senat vil stoppe opsætningen af boretårne i Alaska. 
Åbningen af naturreservatet Arctic National Wildlife Refuge (ANWR) for boringer er en af de fire-fem sager, som ligger Bush mest på sinde. Præsidenten opfattede afstemningen som en prøve på sine republikanske partifællers loyalitet og lagde et voldsomt pres på medlemmerne. 
Afstemningen blev en markant sejr for Bush med stemmerne 240 mod 189, som splittede Repræsentanternes Hus på kryds og tværs. 36 demokrater sluttede sig til 203 republikanere og en uafhængig, mens 34 republikanere ønskede at beskytte reservatet. 
Lige siden Det Hvide Hus fremlagde sin energiplan i maj har tilhængere og modstandere spået, at boringerne i Alaska ville blive en lakmusprøve for Bush. Det 7,6 millioner store hektar reservat blev oprettet af præsident Dwight D. Eisenhower for over 40 år siden. Bush ønsker at bore i et udsnit på 800 hektarer. 
Afstemningen er et tordnende nederlag for USAs miljøorganisationer, som ikke kunne konkurrere med et voldsomt pres fra olieindustrien og den ellers demokratisk-dominerede fagbevægelse, som håber på flere arbejdspladser i forbindelse med boringerne. 
Miljøfolkene håber nu, at Senatet vil stoppe loven, når senatorerne til efteråret skal behandle spørgsmålet. Det Demokratiske Parti har et knebent flertal i Senatet. 
Fagbevægelsen støttede også Bush og bilindustrien, da Repræsentanternes Hus nedstemte et forslag om at gøre de store benzinslugende luksus-firehjulstrækkere mere miljøvenlige og køre længere på literen. Fagforeningsledere sagde, at restriktioner vil tvinge bilindustrien til at fremstille mindre og lettere firehjulstrækkere, som vil være mindre sikre og dyrere. 
Kongressen går på ferie i weekenden, og efter en noget turbulent periode siden vedtagelsen af sin store skattelettelse i marts, så det i går ud til, at Bush kunne fejre et hattrick. Præsidenten har indgået et kompromis på en anden mærkesag, en lov om patientrettigheder, som i nat blev behandlet i Repræsentanternes Hus.
