Title: Bush_ignorerer_USA_s_egne_terrorister
Date: 2004-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Osama bin Laden står øverst på USA's liste over eftersøgte terrorister, men i virkeligheden er USA's hjemmeavlede terrorister lige så farlige som de muslimske fundamentalister, præsident George W. Bushs regering er gået i krig med og hele tiden advarer imod. 
William Krar på 60 år og hans 54-årige samleverske, Judith Bruey, var flyttet fra New Hampshire til det østlige Texas, fordi de ikke længere kunne udholde de barske vintre.
Opbyggede lager med masseødelæggelsesvåben
På overfladen levede de en stille og rolig tilværelse i landsbyen Noonday, men i deres lejede lagerbygning havde de opbygget et våbenlager med masseødelæggelsesvåben, som kunne have kostet tusinder af mennesker livet. 
Siden den nu henrettede ekssoldat Timothy McVeigh bragte Oklahomabomben til sprængning i 1995 (og dræbte 168 mennesker), har forbundspolitiet FBI øget sin indsats over for USA's højreekstremister tifoldigt. 
FBI afhørte første gang Krar i 1995, men det var kun ved et tilfælde, at forbundspolitiet blev opmærksom på hans våbenlager i Texas. Ved et uheld afleverede postvæsenet i efteråret 2002 et brev adresseret til en militsmand i New Jersey på en adresse på Staten Island i New York.
Falske id-kort
Da modtageren åbnede brevet, opdagede vedkommende en stak falske id-kort til FN i New York og det amerikanske forsvarsministerium i Washington samt en seddel, hvorpå der stod: 
»Vi ville hade, hvis dette faldt i de forkerte hænder«. 
De forkerte hænder var den amerikanske regering.
Salg til ekstremister
Modtageren varskoede FBI, som 10. april sidste år slog til mod Krars våbenlager i Noonday. 
Her fandt politiet materialer til at bygge en natriumcyanidbombe, som kunne have dræbt tusinder af mennesker, 500.000 patroner, 65 rørbomber, attachétasker med sprængstof, som kunne eksplodere via fjernstyring, maskinpistoler og andre våben samt nynazistisk, antisemitisk og antisort litteratur. 
 Krar har ikke villet ud med, hvad hans våbenlager skulle bruges til, men i november erklærede han sig skyldig i ulovlig våbenbesiddelse. Samleversken er sigtet som medskyldig. 
I årevis har Krar solgt våben og ammunition uden licens til højreekstremistiske grupper. Våbensalg bliver hovedanklagen, mens myndighederne forsøger at finde ud af, hvad våbnene skulle bruges til. Dommen ventes at falde i februar.
Forsvar for våbenlov
Som tidligere instruktør i Den Nationale Riffelorganisation, der med næb og kløer forsvarer USA's liberale våbenlove, har William Krar altid haft mange våben i sit hjem, siger sønnen Michael til avisen San Antonio Express-News. 
Men han har svært ved at forklare, hvorfor våbensamleren havde bomber i sit lager: »Jeg ved, at han elsker sit land. Han er ikke nogen Timothy McVeigh, som var ude på at sprænge regeringsbygninger i luften. Jeg siger ikke, at min far er en helgen, men jeg mener bestemt ikke, at han er den terrorist, som de gør ham til. Han sammenlignes med Saddam Hussein og Osama bin Laden, og det er han altså ikke«.
Hvid og kristen
Sagen har stort set ingen omtale fået i de amerikanske medier bortset fra de lokale aviser i Texas. 
Chris Freeman er ekspert i USA's ekstremistiske højrefløj og arbejder for organisationen Center for Democratic Renewal i Atlanta i staten Georgia, som overvåger det yderste højres aktiviteter. 
Freeman siger til Politiken, at han ikke er overrasket over den manglende omtale. 
»Det skyldes regeringens dagsorden. Siden Oklahoma- bomben i 1995 har der været talrige sager med hvide racister og medlemmer af de radikale militser, som har begået forbrydelser, vi vil karakterisere som terrorisme. De har forsøgt sig med bombeattentater og køb af våben, men de omtales sjældent i de landsdækkende medier, fordi regeringen har defineret fjenden som en farvet person eller fra Mellemøsten«. 
 »Regeringen siger stort set aldrig, at fjenden er hvid og bor her i landet. Krigen mod terrorismen illustrerer USA's racisme: Fjenden er ikke kristen, ikke hvid og bor i et eller andet obskurt land«.
Under jødisk kontrol
Freeman siger, at højreekstremisternes hovedargument er, at USA og verden er under jødisk kontrol, og at indvandring ødelægger den hvide livsform. Han finder det mærkeligt, at man aldrig hører noget om miltbrandangrebene i efteråret 2001, som måske er forårsaget af hjemlige terrorister. 
Antallet af højreekstremister er svært at fastslå, men Southern Poverty Law Center i Alabama, som følger højrefløjsgrupperne, anslår, at der i USA er 706 aktive hadegrupper og 143 militsgrupper med 25.000 aktivister og 250.000 sympatisører.
