Title: Bush_lancerer_ny_agressiv_sikkerheds-politik
Date: 2002-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
USA vil aldrig tillade, at dets militære overherredømme udfordres, som det blev under den kolde krig. Datidens doktrin om inddæmning og afskrækkelse er blevet erstattet af en »slå først«-doktrin, efter hvilken USA vil søge at skabe sig allierede, men 'vi vil ikke tøve med om nødvendigt at handle alene, at udøve vor ret til selvforsvar ved forebyggende handlinger'. 
 Det er USA's nye militære strategi, der fremgår af den sikkerhedspolitiske redegørelse, med titlen 'USA's Nationale Sikkerhedsstrategi', som han fredag, som lovbefalet, sendte til Kongressen. 
 Den 33 sider lange redegørelse for den sikkerhedspolitik, som Bush agter at føre, er blevet lidt forsinket, fordi den amerikanske regering ikke ønskede, at den nye, militære doktrin skulle komme til at dominere forhandlingerne om Irak i FN eller høringerne i den amerikanske Kongres.
Aggressiv holdning
Til sine kritikere siger Bush i redegørelsen, at USA vil bruge sin militære styrke til at fremme skabelsen af »frie og åbne samfund« mere end at søge ensidige fordele. 
 Redegørelsen tegner et billede af en langt mere aggressiv holdning til den nationale sikkerhed end nogen anden redegørelse, siden Ronald Reagan var præsident 1981-1988. 
 Den taler om aktivt at hindre spredning af kernevåben og andre masseødelæggelsesvåben med særligt henblik på de lande og organisationer, »der hader USA og alt, hvad det står for«. 
 »USA er nu langt mindre truet af stærke stater end af dem, der er ved at falde fra hinanden«, hedder det direkte. Det er en klar dødsmesse for den doktrin, der har været grundlaget for USA's udenrigs- og sikkerhedspolitik efter Anden Verdenskrig.
Afskrækkelse som princip
I Bush nye strategi fastslås det, at USA vil forhindre eller afskrække potentielle modstandere fra en militæroprustning i håbet om at nå eller overgå USA's militære styrke. 
 Det fastslås, at »præsidenten har ikke til hensigt at tillade en fremmed magt at indhente det enorme forspring, som USA har fået efter Sovjetunionens sammenbrud for mere end 10 år siden«. 
 Budskabet synes mere rettet til Kina, som udvider sine konventionelle og nukleare styrke end til Rusland, der ikke har mulighed for at bruge så mange penge på militæret som USA.
Bushs visioner
Embedsmænd, der har arbejder på redegørelsen i måneder, siger, at den er en forklaring på præsident Bushs visioner om USAs magt efter 20 måneder i Det Hvide Hus, og hvordan landets militære, økonomiske og moralske styrke skal bruges. 
 Med dokumentet handler ikke alene om miltære holdninger. Det beskæftiger sig også med, hvordan diplomati, ulandshjælp og ændringer i Den Internationale Valutafonds og Verdensbankens politik kan være med til at vinde slaget om andre værdier og ideer, herunder »kampen for den muslimske verdens fremtid«.
Øget hjælp
Det fremgår også af doktrinen, at regeringen har til hensigt at øge hjælpen med 50 procent i de kommende år til lande, »hvis regeringer regerer retfærdigt, investerer i befolkningen og opmuntrer til økonomisk frihed«. Der skal kunne fremvises resultater af hjælpeprogrammerne, specielt på undervisningsområdet, sundhedsområdet og sikring af rent drikkevand. 
 En af præsident Bushs nærmeste medarbejdere afslørede fredag til New York Times, at Bush har foretaget en kraftig redigering af dokumentet, »fordi han havde den opfattelse, at der var afsnit, der lød hovne og arrogante«.
