Title: Bush_mødt_med_protester_under_besøg_hos_Paven
Date: 2004-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Tusinder af politifolk er udstationeret for at holde ro i gaderne under den amerikanske præsidents besøg i Rom. 
Den italienske premierminister Silvio Berlusconi frygter voldelige episoder i kølvandet på det amerikanske præsidentbesøg. 
Mens Bush aflagde Paven et besøg i Vatikanet, samledes anti-krigs-demonstranter i gaderne. 
I løbet af eftermiddagen kom stadig flere italienske demonstranter til Rom med busser og tog. Mindre grupper har sat ild til affladscontainere og kastet fyrværkeri mod parlamentsbygninger.
Paven er fortsat imod Irakkrigen
Paven er erklæret modstander af krig, også krigen i Irak, og derfor håbede mange af demonstranterne at få det religiøse overhoveds støtte til den voksende antikrigsbevægelse i Italien. 
Silvio Berlusoni er en af amerikanernes faste allierede i spørgsmålet om Krigen i Irak, og trods voksende modstand i den italienske befolkning, har den italienske premierminister ingen planer om at neddrosle antallet af italienske tropper i Irak. 
George W. Bush er på et tre-dages-besøg i Europa, som markerer årsdagen for de amerikanske troppers landsætning i Normandiet på D-dag under Anden Verdenskrig. Han drog forleden i en tale sammenligninger mellem Krigen mod Terror og Anden Verdenskrig og håber med sit besøg i EuropmeStorbritannien har fremsat i FNs Sikkerhedsråd.
Paven fik en medalje
Under sit besøg hos Paven overrakte Bush en Frihedsmedalje og kaldte ham "en søn af Polen, som blev Biskop i Rom og en helt af vor tid". 
Paven kvitterede med at gentage Vatikanets modstand mod krigen i Irak og sagde, at alle ønsker at se situationen normaliseret så hurtigt som muligt "med aktiv deltagelse af det internationale samfund og især FN". 
»I de sidste få uger er der kastet lys på flere uacceptable begivenheder, som har været genstand for både menneskelig og religiøs bekymring og har udfordret de fælles moralske og menneskelige værdier. Og så længe der ikke er et fælles engagement, vil krig og terror aldrig bliver overvundet«, sagde Paven, som dog påskønnede den amerikanske præsidents engagement i at udbrede det amerikanske samfunds moralske værdier, særligt med henblik på respekt for livet og familien. 
Bush skal lørdag mødes med den franske præsident Jaques Chirac, før han søndag deltager i en stor ceremoni med over 100.000 deltagere i Normandiet til minde om D-Dag.
