Title: Bush_er_skuffet_over_Frankrig
Date: 2003-02-11
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident George W. Bush er skuffet over Frankrigs afvisning af, at NATO kan hjælpe Tyrkiet i tilfælde af en krig i Irak. Han mener, at den franske holdning vil få indflydelse NATO i "negativ retning". 
Adspurgt om han var oprørt over den franske præsident, Jacques Chirac, sagde Bush: 
 »Oprørt er ikke det rette ord. Jeg er skuffet over, at Frankrig har forhindret NATO i at hjælpe et land som Tyrkiet i at forberede sig«, sagde han. 
»Jeg tror, det vil få negativ indflydelse på alliancen«, sagde Bush. Møde i Bruxelles fortsætter
NATO-ambassadørerne fortsætter tirsdag bestræbelserne på at løse den trans-atlantiske krise. 
 Selv om det ikke lykkedes at komme nærmere en løsning under to hasteindkaldte møder i NATOs hovedkvarter mandag, vil forsvarsalliancens øverste organ - Det Nordatlantiske Råd (NAC) - mødes igen tirsdag klokken 16.30. 
»Der gennemføres intense, uformelle konsultationer«, siger en NATO-embedsmand. Derfor blev mødet uidsat fra klokken 11 til 16.30. 
»Dette bør ikke tages som et dårligt tegn. Det viser vor vilje til at nå frem til en løsning, tilføjer han. Ambassadørerne mødes, efter at Frankrig, Belgien og Tyskland mandag nedlagde veto mod, at NATO påbegynder planlægning om støtte til Tyrkiet i tilfælde af en krig mod Irak. Robertson bekymret
 NATOs generalsekretær, George Robertson, betegnede mandag aften situationen som "et alvorligt problem". 
»Det er en sag, som kan få enorme konsekvenser for alliancen«, sagde Robertson og tilføjede: 
»Jeg vil ikke undervurdere alvoren i den splittelse, der er i alliancen«, sagde han. 
 Striden går på, om NATO skal indlede militær beredskabsplanlægning for at sikre Tyrkiets grænse til Irak forud for et eventuelt militært opgør med Iraks diktator, Saddam Hussein. USA bad NATO gå i gang for flere uger siden, men Tyskland, Frankrig og Belgien afviste ønsket med henvisning til, at det var for tidligt at sende den slags krigeriske signaler, når FN stadig arbejder for en fredelig afvæbning af Irak. Amerikanerne støtter angreb
To nye meningsmålinger viser i øvrigt, at Bush har støtte i befolkningen til at gennemføre et militært angreb på Irak, også uden FNs samtykke. 
 Washington Post og ABC News´ målinger viser, at 57 procent af amerikanerne står bag ham. Ifølge en meningsmåling, offentliggjort i CNN og USA Today, 
støtter 63 procent af amerikanerne en invasion af Irak. I midten af januar viste en tilsvarende måling 48 procent.

