Title: Bush_advarer_mod_terror_og_svinger_golfkøllen
Date: 2004-06-03
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

»Jeg opfordrer alle lande til at gøre alt, hvad de kan, for at stoppe terrorister...tak...og se så det her golfslag«. 
Citat George W. Bush. 
Sådan har den kontroversielle filminstruktør Michael Moore valgt at portrættere USA's præsident i sin nye film 'Fahrenheit 9/11'. Det fremgår af filmens trailer, der nu ligger på internettet.
Film angriber præsidentens kamp mod terror
En kortærmet præsident står på en græsplæne midt i, hvad der ligner et ganske almindeligt pressemøde. Præsidenten kommer med sit seriøse budskab om kampen mod terrorisme. 
Under en kort kunstpause zommer kameraet ud. Bush har en golfkølle mellem hænderne, han siger tak til journalisterne og så kommer det: »Now watch this drive«. 
Michael Moore har ikke lagt skjul på, at hans film er én lang kritik af George W. Bush og hans politik mod terrorisme og hans invasion af Irak. 
Moore håber, at filmen er medvirkende til, at demokraten John Kerry afløser Bush i Det Hvide Hus efter præsidentvalget 2. november i år. 
Og filmen rummer masser af skyts, lyder det fra anmelderne.
Bin Ladens familie fik lov at rejse
Traileren indleder med historien om, at Osama bin Ladens familiemedlemmer fik lov at flyve ud af USA kort efter terrorangrebet 11. september 2001, til trods for at alle flyafgange ud af landet var aflyst. 
Det var præsident Bush selv, der gav den stenrige saudiske familie lov til at rejse - angiveligt fordi Bush og familien gør forretninger med hinanden. 
Dernæst kommer historien om, at den amerikanske elite holdt en konference midt under Irak-krigen om, hvordan de kunne tjene penge på genopbygningen efter krigen. 
»Det bliver godt for forretningen, men dårligt for folket«, citerer Moore en deltager i konferencen for.
Politikere læste ikke antiterrorlov
Desuden påviser Michael Moore, at flere medlemmer af den amerikanske Kongres ikke har læst The Patriot Act, selv om de selv har vedtaget den. 
Loven blev indført efter terrorangrebet og giver myndighederne en række vide - og meget kritiserede - beføjelser i kampen mod terror. 
Filmen får dansk premiere fredag 6. august 2004.
