Title: Bush_USA_sørger_over_astronauters_død
Date: 2003-02-01
Article Type: Internationalt
Author: USA sørger over syv astronauters død, sagde præsident Bush lørdag aften dansk tid. De syv - seks amerikanere og en israeler - mistede livet, da rumfærgen 'Columbia' lørdag eftermiddag dansk tid styrtede af endnu ukendte årsager. 
»'Columbia' er tabt. Der er ingen overlevende«, sagde Bush på amerikansk tv med stor alvor. 
»Disse mænd og kvinder løb en stor risiko i at tjene hele menneskeheden i en tid, hvor rumflyvninger næsten synes at være blevet rutine«. Kondolencer til familier og Israel
Han talte også til ofrenes familier. 
»I er ikke alene. Hele nationen sørger«. 
Den amerikanske præsident har i dag også talt direkte med de amerikanske pårørende. Også den nyvalgte, israelske premierminister Ariel Sharon fik en opringning. 
På 'Columbia' befandt sig nemlig sammen med seks amerikanske også den første israelske astronaut. 
Bush udtrykte sin medfølelse over tabet af israeleren, oberst Ilan Ramon, oplyser Sharons kontor til det britiske nyhedsbureau Reuters. Også Sharon kondolerede Bush. 
»Premierministeren udtrykte sin dybe medfølelse med det amerikanske folk og med astronauternes familier og noterer sig, at i tider som denne slår det amerikanske og det israelske folks hjerter som ét. Vi holder hinandens hænder og beder sammen«, lød erklæringen fra Sharons kontor. Rumprogram fortsætter
Tragedien over Texas får dog ikke den amerikanske præsident til at indstille det mangeårige rumprogram. Tværtimod. 
»Anledningen til deres død vil fortsætte«, sagde Bush. 
»Vores rejse ud i Rummet fortsætter«. 
Det er anden gang, at en amerikansk rumfærge forulykker. Første gang var, da 'Challenger' eksploderede under take off i 1986. Årsag skal afklares
Årsagen til tragedien er endnu ukendt, men flere embedsmænd har afvist terror som en mulighed, fordi ingen jord-til-luft raketter kan nå op i rumfærgens højde på 67 kilometer. 
En anonym embedsmand fra Det Hvide Hus siger dog til det britiske nyhedsbureau Reuters, at alt vil blive undersøgt. 
Fra rumfartsorganisationen NASA forlød det sent lørdag dansk tid, at der ikke bliver yderligere flyvninger, før årsagen til 'Columbias' styrt er afklaret. 
Lederen af rumprogrammet, Ron Dittemore, siger, at NASA blev klar over, at der var et problem mindre end en halv time før rumfærgen skulle lande. Han lovede, at årsagen vil blive fundet, og sagde, at han endnu lørdag aften dansk tid ikke havde modtaget oplysninger om hverken vragdele eller ofre.

