Title: Bush_lægger_op_til_fredsplan
Date: 2002-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Den israelske premierminister Ariel Sharon besøgte mandag for sjette gang på et år præsident George W. Bush i Det Hvide Hus. 
 Samtidig lod fremtrædende embedsmænd i den amerikanske regering forstå, at Bush i den allernærmeste fremtid vil tale til den amerikanske befolkning og skitsere, hvorledes han forestiller sig, at der kan skabes en varig fred i Mellemøsten. 
 Efter mødet med Sharon sagde Bush, at han håber, at der kan skabes en palæstinensisk myndighed, der vil være villig til at indgå i seriøse forhandlinger.
Bush er skuffet
»Jeg er skuffet over Yassir Arafats lederskab, og derfor må der udvikles en ny palæstinensisk organisation«, sagde Bush i den hidtidigt stærkeste afstandtagen fra Arafat fra amerikansk side. 
 »Jeg tror, at der masser af talent i det palæstinensiske folk«, sagde han.
Bush: Tiden ikke moden til fredsmøde
Bush sagde, at tiden ikke er moden til et internationalt fredsmøde, som udenrigsminister Colin Powell luftede tanken om for nogle uger siden, fordi den amerikanske regering ikke har tillid til det nuværende, palæstinensiske styre. 
 Han har heller ingen planer om at invitere Arafat til USA til forhandlinger.
Sharon vil ikke forhandle med Arafat
Premierminister Sharon var fåmælt på pressemødet, men lod det tydeligt skinne igennem, at han ikke er til sinds at forhandle med Arafat, et standpunkt han har gentaget gang på gang. 
 Sharons besøg var endnu et led i de sonderinger, som Bush er i gang med.
Bush antyder mulig fjernelse af Arafat
I weekenden var den egyptiske præsident Hosni Mubarak inviteret til den amerikanske præsidents landsted Camp David i bjergene uden for Washington. 
 »Vi er i gang med overvejelserne om, hvad der er muligt i form af politisk dialog, og hvad der er muligt i form af en køreplan, som så mange mennesker er så interesseret i«, sagde Bush, der også her antydede, at en fjernelse af Arafat kunne være den nødvendige vej til seriøse forhandlinger. 
 Præsident Mubarak, derimod, understregede, at det var hans opfattelse, at der ikke kunne komme meningsfulde forhandlinger i gang uden Arafat, »der er palæstinensernes valgte leder«.
Bush ville ikke rykke ud med dato
Mubarak pressede Bush for at få ham til at nævne en dato for, hvornår han ønskede en palæstinensisk stat oprettet, men det afviste Bush. 
 »Før vi kan beslutte en køreplan, må vi først opbygge de nødvendige institutioner for en palæstinensisk stat, der kan give palæstinenserne håb om, at det vil være muligt at leve i fred«.
