Title: Bush_overvejer_at_ga_med_til_ny_Irak-resolution
Date: 2003-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Hvis FN's Sikkerhedsråd enes om ny Irak-resolution, vil USA formentlig hilse det velkommen. Det sagde den amerikanske præsident, George W. Bush, efter et møde i Det Hvide Hus med den britiske premierminister, Tony Blair. 
»Det skal løses hurtigt. Skulle FN beslutte sig for at vedtage endnu en resolution, vil det blive hilst velkomment, hvis det er et signal om at vi er opsat på at afvæbne Saddam Hussein«, sagde den amerikanske præsident på et pressemøde efter dagens møde med premierminister Tony Blair. 
Bush sagde dog også, at et sådant skridt ikke må bremse processen med at tvinge Irak til afvæbning. Resolution nævnt for 1. gang
Det er første gang, at Bush selv har nævnt, at USA måske vil gå med til endnu en resolution. Han gentog dog sit gamle standpunkt, nemlig at novemberresolutionen (1441) efter USA's mening giver det nødvendige mandat til at afvæbne Saddam Hussein og Irak med magt. 
Den amerikanske præsident fastslog, at Irak tilsidesætter den nuværende FN-resolution om at lade landet rydde for formodede masseødelæggelsesvåben, og at Saddam Hussein er 'en fare for verden'. 
En ny resolution vil kræve fransk og russisk støtte, fordi de begge er permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet og dermed har ret til at nedlægge veto. Blair efterspørger resolution
George W. Bush mødte fredag eftermiddag lokal tid den britiske premierminister Tony Blair for at tale om Irakkrisen. 
Den britiske premierminister Tony Blair meddelte allerede inden mødet med Bush, at det er vigtigt at efterspørge en ny resolution. 
På det efterfølgende pressemøde nævnte hverken Bush eller Blair noget om beviser på Saddam Husseins påståede besiddelse af kemiske, biologiske eller atomare våben. De to ledere satte ikke Irak i forbindelse med international terrorisme. Powell vil præsentere beviser
Til gengæld lovede Bush, at hans udenrigsminister, Colin Powell, på onsdag vil præsentere beviser, der kæder Irak sammen med al-Qaeda terrornetværket. 
Tony Blair sagde, at hvis verden ikke sætter ind nu, vil de to elementer - terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben - blive samlet i et og det samme. 
Næste vigtige dato kan blive 14. februar, hvor FN's våbeninspektører skal give FN's Sikkerhedsråd en ny briefing om den irakiske samarbejdsvilje med hensyn til at afvæbne.

