Title: Bush_NATO_skal_bekæmpe_terror
Date: 2002-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George Bush mener, at NATO fremover skal koncentrere sig om at bekæmpe den reelle terrortrussel og bevæge sig mere og mere væk fra at fokusere på "den kolde krig". 
»Rusland er ikke længere fjenden, fjenden er globale terrorister, som hader frihed, og sammen kan vi besejre den fjende i frihedens navn«, sagde Bush i Prag onsdag efter at have holdt møde med den tjekkiske præsident Vaclav Havel. NATO er ikke den eneste alliance
På pressekonferencen sagde Bush videre, at hvis Irak ikke overholder den vedtagne FN-resolution og der skal tages skridt til en militær aktion mod Saddam Hussein og Irak, så vil "vi kontakte alle vore venner med håb om, at de vil støtte os". 
Udtalelsen kommer netop dagen før NATOs to-dages-møde i Prag. Blandt NATOs medlemmer er også Frakrig og Tyskland, som hidtil har afvist at deltage i en USA-ledet krig mod Irak. 
USA har netop henvendt sig til 52 lande og bedt dem tage stilling til, om de vil støtte en eventuel militær aktion mod Irak. Den danske regering har efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn onsdag givet sit tilsagn. 
 Også Storbritannien, Canada og Tjekkiet er blandt de lande, der allerede har erklæret sig klar til i givet fald at deltage i en koalition mod Irak. Op til de enkelte nationer om de vil bidrage
Bush gentog på pressekonferencen i Prag, at han vil samle en "koalition af villige" lande til at bakke sig op i forsøget på at afvæbne Saddam Hussein. 
»Det vil være op til alle nationer selv at afgøre, om de vil medvirke eller ej«, sagde Bush. 
 »Men krig vil være den sidste udvej, jeg håber det kan gøres ad fredens vej«, sagde han. Syv nye lande optages
På NATO-mødet er der ikke blot en ny kurs for alliancen på dagsordenen. Syv nye lande, alle østlande, står for at 
 slutte sig den 19 lande store alliance. 
»NATO må omdanne sig fra at være en organisation, der har til formål at imødegå truslen fra Warsawa-Pagten til at være en militær organisation, som kan tackle globale terrorister, som tager uskyldige liv under dække af en "kidnappet religion"«, sagde Bush. 
Med støtte fra Václav Havel sagde George W. Bush, at den forestående udvidelse med syv lande ikke bliver den sidste. 
»Ethvert europæisk demokrati, der søger medlemskab af NATO og er klar til at tage del i NATOs ansvar bør være velkomment i vores alliance... Dem med friske erindringer om tyranni kender til værdien af frihed. Dem, der har gennemlevet en kamp mellem godt og ondt, bliver aldrig neutrale mellem godt og ondt«, tilføjede Bush.

