Title: Bush_beskyldes_for_regnskabsfusk
Date: 2002-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
Børsmæglere og erhvervsledere vil nok mene, at det klinger hult, når USA's præsident George W. Bush på tirsdag i en tale på Wall Street giver dem en opsang for insiderhandler og kreativ bogføring. Præsidenten beskyldes nemlig selv for regnskabsfusk for 12 år siden. 
Bush var i 1989 medlem af ledelsen for olie- og gasselskabet Harken Energy Corporation, da firmaet forsøgte at sløre store tab ved at sælge et datterselskab til insidere.
Solgte før resultat blev kendt
Året efter - inden Harkens dårlige regnskabsresultat blev offentligt kendt - solgte Bush sin aktiepost på 212.140 aktier til fire dollar stykket - i alt 848.560 dollar eller 6,45 millioner kroner. 
 Otte dage efter Bushs aktiesalg offentliggjorde Harken sine regnskabsresultater - et tab otte gange større end i 1989. Aktierne styrtdykkede øjeblikkeligt til 2,37 dollar, og ved udgangen af 1990 var en Harken-aktie helt nede på en dollar. 
Mistanken om, at Bush havde solgt på grund af insiderviden, blev bestyrket af, at han ikke havde tilsendt myndighederne en såkaldt Formular 4, som insidere skal udfylde, når de sælger aktier.
Kendt siden 1994
Sagen kom første gang frem i 1994, da Bush blev valgt til guvernør i Texas. Dengang sagde Bush, at myndighederne måtte have forlagt hans Formular 4. 
 Onsdag sagde Det Hvide Hus' talsmand, Ari Fleischer, at Harkens advokater måtte have begået en fejl i 1990 og glemt at indsende formularen. Fleischer havde problemer med at redegøre for de modstridende forklaringer. 
Myndighederne undersøger i øjeblikket Enron, WorldCom og andre store firmaer for insiderhandler og kreativ bogføring. Småsparere og aktionærer har fuldstændig mistet tilliden til de store selskaber og aktiemarkedet efter store tab på grund af firmaernes uregelmæssigheder.for sent i 1990. 
 Kort efter George W. Bushs aktiesalg præsenterede firmaet, hvor Bush var ansat, et dårligt regnskab, og aktierne faldt dramatisk.
