Title: Bush_Irakere_skal_dømme_Saddam
Date: 2003-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Meget tyder på at Iraks tidligere diktator Saddam Hussein skal stilles for en dommer i Irak. På et pressemøde har USA's præsident George Bush forsikret at Saddam Hussein skal dømmes ved en offentlig domstol, og at irakerne skal være involveret. 
George Bush lover samtidig, at retssagen vil være »fair«. 
»Det er nødvendigt, at han (Saddam Hussein, red) bliver stillet for retten, og irakerne skal være meget involveret i at udvikle det retslige system. Samtidig er det nødvendigt at retssagen bliver offentlig, så alle grusomhederne kan komme frem«, sagde George Bush på pressekonferencen. 
Men George Bush er ikke klar til fuldstændig at lade irakerne stå for retssagen mod Saddam Hussein, og han slog derfor samtidig fast, at irakerne skal samarbejde med amerikanerne med at opbygge retssagen mod den tidligere diktator. Irakere skal beslutte dødsstraf
Domstolen, der skal dømme Saddam Hussein, skal kunne godkendes af det internationale samfund, sagde George Bush. Han mener, at irakerne selv skal beslutte om Saddam Hussein skal kunne idømmes dødsstraf. 
»Jeg har min egen personlige holdning. Dette er en brutal diktator. Han er en person, der har dræbt en masse mennesker. Men min egen holdning er ikke vigtig i dette spørgsmål. Det er op til irakerne at tage den slags beslutninger«, sagde George Bush. 
Men selvom George Bush ikke direkte ville pege på dødsstraf som en mulighed, så lagde han ikke fingrene i mellem, da han på pressemødet kom med sin kommentar over tilfangetagelsen af Saddam Hussein. 
»Verden er bedre uden dig, hr. Saddam Hussein. Og jeg synes, at det er interessant, at du gravede et hul og gemte dig i det, da det brændte på. Du vil blive retsforfulgt«, sagde Bush. Storbritannien modstandere af dødsstraf
Storbritannien har tidligere afvist at deltage i en retssag mod Saddam Hussein, hvis han kan idømmes dødsstraf. 
For en uge siden nedsatte Det Irakiske Regeringsråd en domstol, der skal kunne dømme irakiske krigsforbrydere, og formanden for rådet, Abdelaziz al-Hakim har udtalt, at Saddam Hussein »helt bestemt« kan dømmes til døden. 
En egentlig irakisk regering bliver udformet i slutningen i juni, og den kan frit bestemme, om den ønsker at genindføre dødsstraf. 
Den amerikanske præsident benyttede også pressemødet til at komme med en advarsel om at de amerikanske besættelsesstyrker i Irak fortsat vil være mål for angreb.

