Title: Bush_freder_naturomrade_i_Alaska_for_olieudvinding
Date: 2001-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Samtidig med at præsident George W. Bush sætter fuld fart på energiproduktionen i USA - uanset CO2-udslippet fra kraftværkerne, synes han at have opgivet planen om at indlede olieudvinding i et naturreservat i Alaska. 
Bush sagde sent torsdag på en pressekonference, at han ganske vist mener, at det er en fejltagelse at afskære sig fra den mulige olie i undergrunden under Det Arktiske Nationale Vildtreservat (ANWR). Men han tilføjede, at han for at afværge den truende energikrise i USA vil søge at skaffe energi, herunder naturgas, fra andre kilder i USA samt fra nabolandene Canada og Mexico. Dobbelt så stort som Danmark
 Bushs erkender ifølge amerikanske medier, at han ikke kan få flertal for at efterforske og bore efter olie og gas i ANWR i Kongressen. Ikke kun Demokraterne, men også flere af Bush' republikanske partifæller er imod at åbne området for kommerciel udnyttelse. 
 ANWR ligger i Alaskas nordøstlige hjørne og er på næsten to gange Danmarks størrelse. Det er det største, mest jomfruelige og måske også mest skrøbelige af de amerikanske naturreservater. 
Der bor ingen mennesker i området, som er hjemsted for et rigt og i mange tilfælde unikt dyre- og planteliv. 
 Bush fremhævede i valgkampen forud for præsidentvalget, at udvinding af olie og gas i et smalt bælte af ANWR, der ligger ved kysten, vil bidrage til at mindske USA»s afhængighed af udenlandsk olie. Ca. 55 pct. af den olie, som USA forbruger, er indkøbt i andre lande. 
»Der er mange andre områder, vi kan udnytte«, erkendte han torsdag. 
»Der findes gas på vores halvkugle. Det grundlæggende spørgsmål er, hvor vi skal have det fra. Jeg så gerne, at det var amerikansk gas. Men hvis Kongressen ikke ønsker at udnytte ANWR, så må vi samarbejde med canadierne«, sagde han videre med henvisning til olierige områder i det nordlige Canada. 
 ANWR menes at rumme olie- og gasreserver svarende til næsten et års forbrug i USA. I forvejen henter USA olie og gas fra andre dele af det nordlige Alaska. Demokrater jubler
 Republikanske ledere i Kongressen sendte Bush et klart signal, da de for nyligt i budgetudkastet gældende 2002 undlod at medtage indtægter fra olieboring i ANWR. 
 I fjor vedtog Senatet med 51 stemmer mod 49 som led i et bredere budgetforslag at acceptere udnyttelse i ANWR, men ved valget blev antallet af miljøforkæmpere i Kongressen øget, og et Bush-nederlag var derfor blevet mere sandsynligt. 
 Den demokratiske senator Harry Reid fra udvalget for miljø og offentlige arbejder jubler over Bush' indrømmelse. 
»Præsident Bush har set skriften på væggen. Han indser, at ANWR ikke vil blive vedtaget. Det amerikanske folk ønsker det ikke«, siger Reid.

