Title: Bush_bekræfter_udtrædelse_af_ABM-traktat
Date: 2001-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington og Politiken.dk
Præsident George W. Bush bekræftede torsdag sin beslutning om, at USA vil træde ud af den såkaldte ABM-traktat med Moskva. Traktaten fra 1972 har været grundlaget for senere atomnedrustning. 
Bush gav i en tale i Det Hvide Hus formel besked til Rusland om ønsket om at annullere aftalen, som sætter grænser for udbygningen af et amerikansk raketskjold. 
 Han sagde, at raketskjoldet skal beskytte USA mod angreb fra terrorister eller såkaldte slyngelstater. - Jeg hverken kan eller vil lade USA forblive i en traktat, som hindrer os i at udvikle et effektivt forsvar«, sagde Bush. 
 Præsidenten underrettede onsdag ledere i Kongressen om sin beslutning, og den var derfor offentligt kendt på forhånd. 
Det er første gang i nyere historie, at USA trækker sig ud af en større international aftale.
Powell forsøgte at slå bro
Meddelelsen om, at USA vil trække sig ud af aftalen, kommer efter måneders forhandlinger mellem de to lande. Da Bush og den russiske præsident, Vladimir Putin, mødtes i Shanghai tidligere på året, syntes det muligt at opnå en aftale, som ville tillade USA at udvikle det missilskjold, som præsidenten finder nødvendigt af hensyn til amerikanernes sikkerhed. 
Men da Putin og Bush mødtes i Washington og i Texas for en måneds tid siden, havde Putin skærpet sin holdning. Rusland foreslog, at USA underrettede russerne om hvert nyt skridt i udviklingen af et missilskjold, og at de skulle have vetoret. Det kunne USA ikke leve med. 
Beslutningen om at trække sig ud af aftalen kommer, efter at udenrigsminister Colin Powell i de sidste dage har været på besøg i Moskva for at forsøge at slå bro mellem synspunkterne.
Resultatet af måneders diskussion
Den amerikanske enegang er et resultat af måneders diskussion inden for regeringen. Beslutningen er et markant nederlag for udenrigsminister Powell, der har argumenteret for, at det var muligt at forhandle sig frem til en aftale med russerne, som ville sætte amerikanerne i stand til at arbejde videre med missilforsvaret. Omvendt er det en sejr for forsvarsminister Donald Rumsfeld, der har slået på, at det ikke ville være muligt at opnå en tilfredsstillende aftale for USA. I den sidste ende synes den nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, at have taget parti for Rumsfeld. 
Efter Putins besøg på Bushs ranch i Texas i november sagde Rice, at forholdet mellem de to lande er blevet så styrket, at det ikke kan ødelægges af uenigheden om værdien af ABM-traktaten. 
»Det er blevet et mindre element i det amerikansk-russiske forhold, end det var for måneder siden, og i hvert fald end det var før 11. september«, sagde hun. 
Formanden for Senatets udenrigsudvalg, demokraten Joseph R. Biden, der hele tiden har været mod missilforsvaret, sagde i går, at en »ensidig opgivelse af ABM vil være en alvorlig fejltagelse«.
ABMs efterfølger
Embedsmænd sagde onsdag til dagbladet The New York Times, at Bush håber, at hans meddelelse vil blive indledningen til nye forhandlinger med Rusland om, hvad der skal være ABM-aftalens efterfølger. 
Kilder i forsvarsministeriet siger, at Bushs beslutning skyldes, at planlægningen og forsøgene med missilskjoldet ville støde mod traktatens bestemmelser. 
Mest afgørende har det måske været, at Pentagon har planlagt at begynde konstruktionen af fem siloer, der skal rumme de missiler, der skal beskytte USA mod indkommende missiler, i Fort Greely i Alaska. Det er et foreløbigt system, der skal være færdigt i år 2004. En videreudvikling af systemet kunne bringe fornyet interesse omkring eventuelle radarstationer i Grønland.
Bløde kinesiske vendinger
I bløde vendinger udtrykte Kinas ledelse i dag bekymring over den amerikanske præsident, George W. Bushs beslutning om at trække sig ud af den såkaldte ABM-traktat fra 1972. Traktaten står i vejen for Bushs planer om at bygge et forsvar mod raketangreb. 
»Vi har bemærket os de relevante meldinger og udtrykker vores bekymring«, sagde talskvinde Zhang Qiyue på en pressekonference.
Putin: En fejl
Præsident Putin sagde, at Washingtongs beslutning er en fejl, men at den ikke er en trussel for det russiske forsvar. 
 Som sin første reaktion på Præsident Bushs udtalelse, gik Putin på tv og sagde, at beslutningen ikke kom som en overraskelse. 
»USAs regering har talt om det ved flere lejligheder, og det var ventet, men ikke desto mindre en fejl«, sagde Putin.
Grønland håber på ny nedrustningsaftale
Grønlænderne er kede af, at USA har besluttet at opsige den såkaldte ABM-aftale med Moskva om atomnedrustning. 
 Det siger landsstyreformand Jonathan Motzfeldt og understreger, at Grønlands landsstyre har lagt vægt på, at ABM aftalen skal overholdes, hvis Thule Airbase skal være en del af det nye missilforsvar. 
»Men jeg forventer, at de to supermagter vil fortsætte deres samarbejde og indgå en ny nedrustningsaftale. Det er vigtigt for os, der har Thulebasen liggende, at resterne af "den kolde krig" slutter, og at de to supermagter samarbejder«, siger Jonathan Motzfeldt, som onsdag havde kontakt med udenrigsminister Per Stig Møller (K) om sagen.
