Title: Bush_pa_penibelt_besøg_i_London
Date: 2003-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Det amerikanske flag har allerede i flere dage blafret side om side med det britiske fra flagstængerne langs alléen The Mall, der fører op til slottet Buckingham Palace. 
På lygtepæle og busskure i resten af byen hænger invitationer til demonstrationer og møder, der skal vise George W. Bush, at han ikke er ubetinget velkommen.
Tre dage i Storbritannien
Præsident Bush indleder på tirsdag et lidt over tre dage langt statsbesøg, som mange briter gerne havde været foruden. 
Dels fordi de omfattende sikkerhedsforanstaltninger ventes at sætte store dele af London i stå. Og dels fordi krigen i Irak stadig er kontroversiel.
Provokerende borgmester
Så mens britiske og amerikanske soldater i Irak optrapper sikkerheden omkring koalitionen, er politiet i London og den amerikanske efterretningstjeneste også i gang med en kæmpe fælles operation. 
Meget tyder på, at de britiske betjente og fortroppen af amerikanske sikkerhedsfolk har svært ved at enes om, hvordan de holder potentielle terrorister og voldelige demonstranter på afstand, uden at det afholder alle andre fra at lufte deres politiske uenighed. 
Londons borgmester Ken Livingstone, der har været hovedtaler ved flere tidligere demonstrationer, har med vanlig sans for provokation inviteret alle Bushs organiserede modstandere til reception på rådhuset.
100.000 ventes at gå på gaden torsdag
På torsdag ventes 100.000 i fredelig demonstration, men der er også rygter om, at en større gruppe vil forsøge at bryde ind på slottets område. 
Premierminister Tony Blair og den amerikanske præsident selv har på forhånd søgt at dæmpe gemytterne, blandt andet ved at prøve at bruge briternes ytringsfrihed og demonstrationslyst som eksempel på det frie samfund, de kæmper for at bygge i Irak.
Advarsel fra Blair
Blair og hans udenrigsminister, Jack Straw, har også i flere omgange advaret mod den tiltagende antiamerikanske stemning og understreget, at besøget netop derfor kommer på det helt rigtige tidspunkt. 
Tidligere udenrigsminister Robin Cook meldte sig fredag i koret af folk, der hellere så besøget aflyst. 
I en artikel i avisen The Independent skriver Cook, at tidligere præsident Bill Clinton blev bedt om at blive væk fra et planlagt besøg på grund af Lewinskyskandalen, og at han ikke kan se, hvorfor George W. Bush så fortjener æren. 
»Statsbesøget er bare den seneste episode i et forhold til Bushadministrationen, som forekommer så ensidigt, at det er en fornærmelse mod vores nationale værdighed«, skriver Robin Cook.
Bush glæder sig
Men den amerikanske præsident beskrev fredag over for flere britiske medier, hvor meget han både glæder sig til at sove på slottet hos dronningen, til at møde sin ven Blair, som han kalder »det mindst politiske menneske, jeg kender« og til at besøge Blairs valgkreds på landet i det nordlige England. 
»Jeg kan næsten ikke vente med at komme derop. Det er svært for en præsident at komme på landet. Jeg rejser rundt i en slags boble. Det her bliver en historisk rejse, og det bliver en, jeg vil huske meget længe«, siger Bush.
