Title: Bush_og_Schroder_bilægger_Irak-strid
Date: 2003-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Efter en halv times møde mellem den tyske kansler Gerhard Schröder og USAs præsident George Bush blæser der nu nye og mere varme vinde mellem de to lande. Der har ellers været kold luft mellem de to ledere siden optakten til Irak-krigen, som Tyskland var en erklæret modstander af. 
Men på en kortvarig pressekonference efter de to lederes første møde i 16 måneder, viste både Schröder og Bush tegn på at bilægge striden. 
»Den første ting jeg fortalte ham (Schröder, red.), var at vi har været uenige, men at det er overstået nu. Vi skal arbejde sammen«, sagde George Bush. Tysk hjælp til irakisk genopbygning
Schröder fulgte trop ved at sige, at de begge var enige om, at uoverensstemmelserne nu hørte fortiden til. 
»Tyskland har tilbudt at hjælpe med genopbygningen af Irak med de ressourcer, vi har til rådighed«, sagde forbundskansleren, der samtidig udtrykte sig positivt overfor en ny FN-resolution, som USA har fremlagt. Kansleren forventer, at man kan have en »aftale indenfor de kommende uger«. 
Rusland og Frankrig, der også har været erklærede modstandere af krigen i Irak har udtrykt sig positivt om en kommende FN-resolution. 
Den tyske kansler sagde, at Bush havde talt »meget positivt om FNs rolle«. Strid mellem USA og FN
De nye toner mellem USA og Tyskland kommer dagen efter, at FNs generalsekretær Kofi Annan og George Bush kritiserede hinandens håndtering af Irak-krigen. 
George W. Bush anklagede tirsdag FN for manglende engagement i Irak, og han svarede dermed igen på Kofi Annans tale i FNs Sikkerhedsråd, hvor FNs generalsekretær anklagede USA for at ignorere det internationale samfunds ønske om en fælles indsats over for verdens problemer. 
Schröder og Bush mødtes sidste gang til et regulært tysk-amerikansk topmøde i maj 2002, men det traditionelt tætte forhold mellem de to allierede har været på frysepunktet, siden Schröder forud for forbundsdagsvalget i september i fjor afviste tysk deltagelse i »militære eventyr« i Irak.

