Title: Bush_kritiserer_Israel_efter_attentatforsøg
Date: 2003-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident er »dybt bekymret« over det israelske attentatforsøg på Hamas' leder i dag. 
Han frygter, at det vil kunne underminere de palæstinensiske forsøg på at standse terroren mod israelerne og dermed forhindre, at 'Køreplanen mod fred' gennemføres. 
Det siger hans talsmand i Det Hvide Hus, Ari Fleischer torsdag ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»Præsidenten er bekymret for, at angrebet vil underminere de palæstinensiske myndigheder og andres bestræbelser på at standse terroristangrebene, og det bidrager ikke til Israels sikkerhed«, sagde han. 
»Præsidenten er dybt bekymret over angrebet«, sagde han. To forbipasserende dræbt
Den israelske hær forsøgte tirsdag morgen at dræbe den 56-årige Hamas-leder Abdel-aziz al-Rantissi. Han nåede dog at springe ud af sin jeep, før syv missiler blev affyret fra kamphelikoptere, mens han kørte gennem Gaza by. 
To palæstinensere, en kvinde og en pige, blev dræbt. Mindst 20 mennesker, de fleste forbipasserende, blev såret. Krigen fortsætter
Den sårede Hamas-leder sagde efter angrebet i telefon til den arabiske satellit-tv-station, at kampen vil fortsætte, »indtil den sidste zionist er væk«. 
»Vi vil fortsætte jihad, (den hellige krig), og modstanden, indtil vi har sparket hver eneste af de kriminelle zionister ud af vores land«, sagde Abdel-aziz al-Rantissi. 
Den palæstinensiske prmierminister Mahmoud Abbas fordømte det israelske angreb mod Hamas-lederen og kaldte det et "terrorist-angreb, som havde til formål at sabotere fredsforhandlingerne". Nægtede at deltage i køreplanen
Allerede dagen efter topmødet i Jordan afviste Abdel-aziz al-Rantissi at standse angrebene på israelere, som er et af kravene for gennemførelse af køreplanen for fred. 
Han mente, at den palæstinensiske premierminsiter Abbas havde givet for store indrømmelser til israelerne, og at det var uacceptabelt, at det ikke var diskuteret, hvad der skal ske med de palæstinensiske flygtninge og byen Jerusalem.

