Title: Bushs_tale_skal_forberede_pa_krig
Date: 2003-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Præsident George W. Bush vil bruge sin tale om "Nationens tilstand", som holdes i nat klokken 3, dansk tid, til at forberede bekymrede amerikanere på muligheden for en krig med Irak. 
 Det er den vigtigste tale, præsidenten holder i et år, og den transmitteres på tv over hele verden. I sidste års tale brugte Bush ordene "ondskabens akse" om de lande, deriblandt Irak, som truer verdens sikkerhed. 
 Præsidenten kan dog ikke krydre sin tale med detaljerede eksempler på, hvordan Irak kan true USA og andre lande med masseødelæggelsesvåben. Den rapport, som FNs våbeninspektører fremlagde i går for FNs Sikkerhedsråd, indeholder ikke de ønskede beviser. 
 Dan Bartlett, informationschef i Det Hvide Hus siger, at Bush vil tale intenst om det ansvar, USA har sammen med det internationale samfund over for en trussel som Irak. Forbindelse til al-Qaeda
 Bush vil forsøge at vinde amerikanernes støtte ved at sammenkæde en krig mod Irak med krigen mod terror, som USA har ført, siden terrorangrebet på New York og Pentagon 11. september 2001. Bush vil sætte en streg under anklagerne om, at der er en forbindelse mellen Irak og Osama bin Ladens terrornetværk al-Qaeda. 
 USAs udenrigsminister Colin Powell sagde mandag aften: 
 »Vi har grund til at tro, der er sådanne kontakter mellem Irak og al-Qaeda, som har befundet sig i Irak. Hvad der ligger til grund for vores antagelser, vil vi komme frem med efter weekendens møde mellem den britiske premierminister Tony Blair og præsident George W. Bush i Camp David«. 
 Mens Bush vil forsøge at overbevise den stadigt modvillige og bekymrede, amerikanske befolkning om, at Iraks Saddam Hussein udgør en direkte trussel, mod USA, så siger den irakiske vicepremierminister Tareq Aziz, at en gengældelse mod USA vil blive rettet mod de amerikanske soldater i Kuwait og ikke mod USA. Soldater vil ikke blive mødt med blomster
 Han fastholdt, hvad også Saddam Hussein sagde på tv, at "de amerikanske soldater ikke skal regne med at blive mødt med blomster, hvis de angriber. Han vil ikke udelukke et gengældelsesangreb med mange tab til følge", sagde Aziz på et interview med canadisk tv. Han udelukkede til gengæld, at USA er mål for et angreb. 
 »Kuwait er slagmarken, de amerikanske tropper er i Kuwait, og hvis der kommer et angreb derfra, vil jeg ikke udelukke, at vi vil gøre gengæld«, sagde han.

