Title: Bush_beskyldes_for_dobbeltmoral
Date: 2003-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Det klinger hult, at USA's præsident George W. Bush opfordrer lande i Mellemøsten til at indføre demokrati, når han samtidig holder Irak i et jerngreb og ikke tager afstand fra Israels besættelse af palæstinensiske områder. 
Sådan lyder kritikken fra iagttagere i Mellemøsten som reaktion på præsidentens tale i går. Her sagde Bush, at der ikke kommer fred til Mellemøsten, før landene gennemfører demokratiske reformer.
Bush: Slut med at beskytte udemokratiske stater
Præsidenten angreb især Iran og Syrien for at undertrykke befolkningens ønske om frihed. Bush har tidligere indlemmet de to lande i den såkaldte Ondskabens Akse sammen med Irak og Nordkorea. 
Samtidig kritiserede præsidenten sine forgængere for at støtte udemokratiske stater i Mellemøsten. En politik, som Bush ifølge eget udsagn nu gør op med.
Kritikere: Tale fuld af dobbeltmoral
Men ifølge politiske kommentatorer i Mellemøsten var præsidentens tale fuld af dobbeltmoral. 
Krigen mod Irak, den fortsatte besættelse af landet og Washingtons støtte til Israel i den blodige konflikt mod palæstinenserne skaffer ikke mere demokrati til området. Desuden holder Bush fortsat hånden over udemokratiske lande, hvor USA har olieinteresser, lyder angrebet. 
Tværtimod fører den amerikanske politik til, at befolkningen i Mellemøsten vender sig endnu mere mod USA og præsident George W. Bush.
Tale var som en kedelig, ridset plade
»Bush's tale var som en kedelig, ridset plade, som ingen tror på. Han vil have demokrati, men USA holder Irak besat, og dets allierede Israel dræber palæstinensere. Befolkningen tror simpelthen ikke på ham«, siger en anerkendt politisk forsker fra Egypten til Reuters. 
Avisledere i Mellemøsten kritiserer Bush for ikke at koncentrere sig om befolkningens ve og vel, men i stedet pleje USA's interesser i Mellemøsten. 
Samtidig opfattes talen som et forsøg på at gøde jorden for angreb på Syrien i takt med, at krisen i Irak forværres med daglige tab af amerikanske soldater.
Brud på FN-resolutioner gør tale ironisk
Det er ironisk, lyder kritikken, at Bush pludselig ønsker fred og frihed for befolkningen i Mellemøsten, når USA med krigen mod Irak har brudt de resolutioner fra FN, der skulle sikre stabilitet i området.
