Title: Bush_til_modangreb_pa_kritisk_bog_om_Irakkrigen
Date: 2004-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Selv om USA's præsident, George W. Bush, ikke har læst journalisten og forfatteren Bob Woodwards kontroversielle bog, 'Plan of Attack', om optakten til Irakkrigen, så er Bush-regeringen gået til angreb på flere af de mest kontroversielle påstande i bogen. 
Bøger har fået en større og større rolle i den politiske debat i Amerika. 
Først var det den tidligere finansminister Paul O'Neill, som fortalte om livet bag kulisserne i Bush-regeringen, og dernæst var det den tidligere sikkerheds- og terrorekspert i Det Hvide Hus Richard Clark, som beskrev, at præsidenten nærmest var besat af tanken om Saddam Hussein.
Ministre skulle samarbejde med Woodward
Begge bøger blev stærkt kritiseret af Det Hvide Hus. Når det gælder Woodwards bog, så fik embedsmænd og ministre ordre på at samarbejde med journalisten. 
Bush selv lod sig interviewe i timevis af manden bag afsløringen af Watergateskandalen, og på præsidentens valgkamphjemmeside på nettet har man også anbefalet folk at læse bogen. 
»Vi snakkede alle med Woodward. Det var en del af vores instrukser fra Det Hvide Hus«, har udenrigsminister Colin Powell udtalt. 
»Det var en mulighed for at hjælpe ham med at skrive en samtidshistorisk bog om denne periode«.
Powell til angreb
En hovedårsag er dog nok også, at Woodward under alle omstændigheder ville få fat i oplysningerne. Derfor var det bedre selv at tale med forfatteren. 
Powell er dog en af de ministre, som er gået i rette med Woodward. Woodward mere end antyder i sin bog og har i de seneste dages interview fastslået, at Powell og vicepræsident Dick Cheney ikke kan udstå hinanden og knap nok er på talefod. 
Det afviser Powell og hævder, at hans forhold til vicepræsidenten er »fremragende«. 
»Når vicepræsidenten og jeg er alene, så er det Colin og Dick«, siger Powell, mens Woodward fastholder, at Powell - diplomaten og den tøvende kriger - ikke enes godt med høgen Cheney.
Powell blev glemt
Powell og den nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, har også været på banen for at benægte, at Saudi-Arabiens ambassadør i USA, prins Bandar bin Sultan, fik besked om beslutningen om at gå i krig før USA's udenrigsminister. I bogen kommer Bushs topfolk pludselig i tanke om, at de har glemt at fortælle det til Powell. 
Prins Bandar har på CNN benægtet, at han fik besked før Powell. 
Prinsen indrømmer, at han ganske rigtigt mødtes med Cheney og forsvarsminister Donald Rumsfeld, to dage før Powell fik besked, men at krigsbeslutningen ikke var taget, og der var tale om en hypotetisk diskussion. Bandar benægter også, at Saudi-Arabien har lovet Bush at sænke oliepriserne lige før valget i november, så faldende oliepriser kan støtte præsidenten i valgkampen.
700 mio. dollar til angrebsplan
I 'Plan of Attack' skriver Woodward, at Bush i juli 2002 lod 700 millioner dollar, som skulle anvendes i Afghanistan, bruge til at udarbejde en angrebsplan på Irak, uden at Kongressen blev orienteret. 
Det Hvide Hus svarer, at militære bevillinger godkendt af Kongressen efter terrorangrebet 11. september 2001 ikke lagde restriktioner på, hvordan pengene kunne anvendes. Den demokratiske opposition i Kongressen ønsker nu at gennemgå bevillingen.
