Title: Bush_lader_sig_hylde_i_løvens_hule
Date: 2004-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Når Det Republikanske Parti starter sit konvent i New York mandag, vil præsident George W. Bushs landsmøde blive præget af sang, trommer, frækt undertøj og 1.000 hjemmelavede kister, der skal symbolisere de faldne, amerikanske soldater i Irakkrigen. 
Al den aktivitet vil dog ikke finde sted i det legendariske Madison Square Garden, hvor republikanerne fra mandag til torsdag vil nominere Bush som deres præsidentkandidat. 
Aktiviteterne vil finde sted uden for murene, hvor flere hundrede tusinde demonstranter vil omdanne New York til et ukonventionelt cirkus. Byen er en demokratisk og liberal højborg, selv om den har en republikansk borgmester og delstaten en republikansk guvernør. Og det vil republikanerne få at mærke.
Feminister og krigsmodstandere
Demonstranternes målgruppe er ikke kun republikanerne, men også de 15.000 journalister, som dækker konventet. For at fange opmærksomheden tager demonstranterne utraditionelle metoder i brug. Filminstruktør Michael de Seve fortæller avisen New York Times, at man har fremstillet 1.000 kister, som skal bæres under søndagens antikrigsdemonstration. Evas Akse, en grupper feminister og krigsmodstandere, vil onsdag aften gøre protesterne mere sexede ved at fremvise deres politiske trusser med slogans som 'Slik Bush' (slang for kvindelig kønsbehåring, red.), og 'Giv Bush fingeren'. 
 Langt hovedparten af demonstranterne vil med fredelige midler benytte sig af deres forfatningssikrede talefrihed. En lille gruppe anarkister som RNCNotWelcome truer dog i magasinet Rolling Stone med at gøre konventet til et helvede for republikanere. Talsmand Jamie Moran siger, at de vil lamme New York, så republikanerne kan forstå, at »det var en kæmpefejltagelse at komme hertil«. 
 Republikanerne har allerede formuleret deres svar. De vil påstå, at demonstranterne sviner præsidentembedet til, og at eventuel ballade er organiseret af demokraterne. De håber, at det vil få mellemklasse-Amerika til at bakke op om Bush.
Anarkister er registreret
Myndighederne har taget drastiske metoder i brug. Forbundspolitiet FBI har rejst rundt i USA både før demokraternes og republikanernes konvent for at opsøge og registrere anarkister og potentielle ballademagere. 
 Fort New Yorks 36.000 politifolk er også parate til at modtage demonstranterne. 8.000 betjente vil lægge en jernring om Madison Square Garden. Demonstranter og de fleste avisledere protesterer dog imod, at søndagens antikrigsdemonstration har fået forbud mod at slutte med et politisk møde på den store plæne i Central Park. 
Bystyrets undskyldning er, at plænen netop har fået nyt græs.
