Title: Bush_beordrer_Saddam_Hussein_til_at_forlade_Irak
Date: 2003-03-18
Article Type: Internationalt
Author: USA går militært til angreb på Irak, med mindre præsident Saddam Hussein og hans sønner forlader landet inden for 48 timer. Det sagde USA's præsident, George W. Bush natten til tirsdag dansk tid. 
Den 13 minutter lange tale til nationen blev indledt med understregningen af, at det er Saddam Hussein selv, der er skyld i, at krisen måske ender med krig. 
»Verden har engageret sig i 12 års diplomati. Vi har vedtaget mere end et dusin resolutioner i FN's Sikkerhedsråd. Vi har sendt hundreder af våbeninspektører til at overvåge afvæbningen af Irak. Vores gode vilje er ikke blevet gengældt«, sagde Bush. 'Truslen er klar'
Bush gentog, at Irak er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben, og at Saddam Hussein udgør en trussel mod verdensfreden, fordi han tidligere har brugt våben mod sit eget folk samt nabolande. 
»Truslen er klar: Ved hjælp af kemiske, biologiske eller måske en dag atomare våben, som terrorister får fat i ved Iraks hjælp, har de mulighed for at opfylde deres kendte ambitioner og slå hundredtusinder af uskyldige ihjel i vores og i andre lande«, sagde Bush. 'Luk os ind'
Præsident Bush brugte en del af den knap 15 minutter lange tale til at henvende sig til det irakiske folk. 
Han forklarede, at talen blev transmitteret på arabisk og sendt ud i den irakiske æter, og han opfordrede den irakiske hær til at lade de amerikanske soldater komme ind i landet. 'Ødelæg ikke oliefelterne'
Derpå bad han soldaterne direkte om »ikke at ødelægge oliefelterne«. 
Og han bad dem om ikke at adlyde ordrer om at bruge masseødelæggelsesvåben. 
Samtidig truede han de soldater, som valgte at følge Saddam Hussein, og Bush understregede, at skyldige i krigsforbrydelser ville blive fundet og dømt. Lover hjælp til genopbygning
Han lovede samtidig at hjælpe med en genopbygning af Irak. 
»Irak skal være et eksempel for hele Mellemøsten. Irak kan få demokrati efter Saddam Hussein«, sagde Bush i talen. 'Begynder når vi beslutter det'
Præcist hvornår USA begynder angrebet mod Irak begynder, vides ikke. 
»Den (krigen) begynder, når vi beslutter det«, sagde Bush. 
Han bad alle FN-folk og journalister om at forlade landet. Øget risiko for terror
I talen understregede George Bush, at USA og andre lande gennem diplomatiske kanaler uden held har forsøgt at sikre sig at, Irak ikke var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. 
Den amerikanske præsident advarede samtidig om risikoen for terroraktioner mod USA eller dets allierede. 
»Disse angreb er ikke uundgåelige, men en mulighed«, sagde George Bush og understregede, at sikkerheden i USAs lufthavne og havne var blevet skærpet. 'FN har ikke levet op til sit ansvar'
I talen sagde George Bush at FNs Sikkerhedsråd ikke havde levet op sine forpligtelser, men at han stadig havde en tro på FN. 
Han understregede at FN-resolution 1441 giver ret til at bruge magt overfor Irak.

