Title: Bush_og_Fogh_lover_fuld_suverænitet_til_irakerne
Date: 2004-05-28
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Poul Husted og Hanne Fall Nielsen

Gensidige løfter om overdragelse af fuld suverænitet til irakerne stod øverst på dagsordenen, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mødtes med USA's præsident George W. Bush i Det Hvide Hus. 
»Jeg har sagt til statsministeren, at vores regering er klar til at overdrage fuld suverænitet - helt komplet og fuldstændig suverænitet - til en irakisk regering, som vil blive udpeget af mr. Lakhdar Brahimi fra FN. Han (Anders Fogh, red.) sagde: Mener du fuld suverænitet, jeg svarede: Fuld suverænitet«, sagde en vennesæl præsident Bush under de to regeringschefers knap fem minutter lange, fælles optræden for pressen.
Fogh vil have positive nyheder fra Irak
Den danske statsminister konstaterede, at der nu er behov for »positive nyheder« fra Irak. 
»Jeg hilser forsøget på at opnå enighed om en Sikkerhedsrådsresolution i FN velkomment«, sagde Anders Fogh Rasmussen, der samtidig garanterede, at de danske styrker vil blive i Irak og gøre arbejdet færdigt. 
Hverken Bush eller Fogh beskæftigede sig med den kendsgerning, at det amerikansk-britiske udkast til en FN-resolution opererer med, at de militære styrker kan agere på egen hånd, også efter magten overgår til irakerne den 30. juni. 
Da statsministeren efter frokosten igen stillede op for pressen - denne gang solo - gav han heller ikke et klart svar på det ømme punkt i forhandlingerne om Irak: Om irakerne får vetoret overfor de udenlandske styrkers militære aktioner. 
»Fra den 30. juni er international militær tilstedeværelse afhængig af, at der kommer en anmodning fra Irak«, sagde Fogh. Men tilføjede: 
»Men det siger sig selv, at hverken amerikanerne eller for den sags skyld de danske styrker kan være under anden kommando end vores egen«.
Envejs-kommunikation
De to statslederens fælles møde foran dansk og amerikansk presse var envejs-kommunikation. Den amerikanske præsident havde ikke til sinds at besvare spørgsmål fra en kritisk presse, så da de to regeringschefer havde afleveret hver deres erklæring, lagde Bush en beskyttende en hånd på Anders Fogh Rasmussens ryg og førte ham op ad den hvide marmortrappe omkranset med danske og amerikanske flag og væk fra plænen og pressens spørgsmål. 
Den ubehagelige sag om den tidsubestemte indespærring af fanger på Guantánamobasen blev ikke berørt. 
Bush talte i stedet om, at det var rart at være blandt venner: 
»Venner er ligefremme overfor hinanden, venner er åbne og venner er konstruktive«, sagde præsidenten, der ikke med ét ord nævnte den kritik, som statsministeren havde bebudet før mødet. 
Fogh Rasmussen ville tale om Guantánamo, om fangeovergrebene i de irakiske fængsler og opfordre USA til at være en neutral mægler i Israel/Palæstina-konflikten.
Fogh vil have hurtig løsning på Guantanamo
Anders Fogh Rasmussen var mere konkret. 
Han hilste det »velkomment«, at fangemishandlingen vil blive »efterforsket fuldt ud«, og at der vil blive taget skridt til, at mishandlingen ikke gentager sig. 
Og efter frokosten sagde han, at han havde fået en forsikring fra Bush om, at situationen omkring fangerne på Guantanamo vil blive afklare hurtigst muligt. 
Ifølge Fogh var de to også enige om at fortsætte arbejdet frem mod en uafhængig palæstinensisk stat, mens Foghs ide om et styrket partnerskab mellem vesten og de arabiske lande ikke blev nævnt.
Kritik fra S
Herhjemme mener Socialdemokratiets udenrigspolitiske ordfører, Jeppe Kofod, at statsministeren »taler med to tunger«: 
»Herhjemme anlagde Fogh en kritisk tone, fordi det gør sig i Danmark, og i USA er han bare flink og fuld af opbakning«.
