Title: Bush_forsvarer_udskældt_pr-fremstød
Date: 2004-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Bush-regeringen afviser al kritik af et omstridt valgkampagne-fremstød for præsidenten. 
»Kampagnen er meget smagfuld«, fastslår Karen Hughes, chefen for Bush's valgkampagne. 'Totalt frastødende'
I den omstridte Bush-reklame bruges der billeder fra 11. september-terroren, og det har fået flere efterladte til ofre for angrebet til at fare i flint. De har kaldt brugen for en 'spekulativ' og 'usmagelig udnyttelse' af ofrene for terroren. 
Dawn Peterson, som mistede en bror ved angrebet, beskriver Bush-reklamen som 'totalt frastødende'. Rasende familier
En advokat for de efterladte siger, at mange efterladte føler, at deres elskede bliver brugt til at score billige politiske point. 
»Mange familier er rasende«, siger advokaten Bill Doyle, som mistede en søn 11. september 2001. 
»Det er smagløst, at præsidenten vil bruge angrebet i kampen for at blive genvalgt. Det er helt forkert. Han har selv langt flere end 3.500 ofre på samvittigheden«, siger advokaten. Kampagnechef: En påmindelse
Men Bush's kampagne-leder forsvarer brugen af billederne med, at de er en 'påmindelse om en erfaring, hele nationen har gjort sig'. 
»Det er ikke en fjern tragedie fra fortiden. Det (er en erfaring som) har defineret vores fremtid«, siger Karen Hughes. 
Bush-fremstødet bestod af i alt fire, som blev vist første gang i går på amerikansk tv. Fremstødet er startskuddet på Bush's valgkampagne frem mod valget i november. 
I to af reklamerne ser man bl.a. brandfolk, der bærer et lig svøbt i det amerikanske flag væk fra Ground Zero, hvor World Trade Center en gang stod. Brandmænd fordømmer
Brandmændenes internationale sammenslutning fordømmer brugen af billederne og siger, at præsidenten er en hykler. 
»Vi kan ikke være med til, at han lægger armen om et af vore medlemmer i ruinerne, når vi bagefter har oplevet, hvordan han har skåret redningstjenesterne ned«, siger en talsmand for sammenslutningen til BBC Online. 
Fra den demokratiske lejr lyder kravet om en øjeblikkelig tilbagetrækning af reklamerne.

