Title: Bush_lægger_arm_med_Kina
Date: 2001-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
POlitiken torsdag:
For første gang skal USAs præsident George W. Bush som leder af verdens eneste supermagt lægge arm med den store asiatiske regionale magt, der har ambitioner om i løbet af 15-20 år at rykke en vægtklasse op og selv blive en stormagt. Bush mødes i dag i Washington med Kinas viceministerpræsident Qian Qichen. 
 Præsident Bill Clinton lancerede begrebet »strategisk partnerskab« om forholdet til Kina, men det er Bush ikke interesseret i for øjeblikket, siger lederen af den uafhængige tænketank Asia Pacific Policy Center i Washington, Douglas Paal, til Politiken: 
 »Bush har gjort det meget klart, at et amerikansk-kinesisk partnerskab ikke er passende for øjeblikket. Set fra USA tegner Kina et meget blandet billede af sig selv som både en konkurrent og en samarbejdspartner. Et partnerskab kan der derfor ikke blive tale om«. 
 »Det skyldes især Kinas forsøg på at intimidere Taiwan og landets territoriale krav i Det Sydkinesiske Hav. Kinesernes bestræbelser på at skaffe sig flere masseødelæggelsesvåben spiller også en rolle, og det samme gør Kinas forsøg på at udelukke USA fra regionale, asiatiske organisationer. Og så er der naturligvis den fortsatte historie om Kinas krænkelser af menneskerettighederne«. 
 Bush-regeringen har slet ikke sin politik over for Kina parat endnu inden dagens topmøde. Bush har kun været præsident i to måneder, og der er fortsat masser af rådgivere, som endnu ikke er udnævnt. 
 »Præsidenten har næppe nogen interesse i at klargøre sin holdning til Kina på nuværende tidspunkt for ikke at øge uenigheden i sit Republikanske Parti. Det vil næppe ske før henimod slutningen af april, når Bush skal træffe en afgørende beslutning om salg af våben til Taiwan. På det tidspunkt kan vi for alvor se forskellen mellem den nuværende og forhenværende amerikanske regering«.
Delt parti
»Republikanerne er splittet mellem den forretningsorienterede del af partiet og det mere sikkerhedsbevidste eller konservative element. Partiet er splittet lige på midten i spørgsmålet om Kina«. 
 Paal siger, at det er svært at skaffe relevant talmateriale i Kina, men at ikke alene samhandlen mellem de to lande øges og vil blive øget stærkt i de kommende år, men flere og flere kinesere uddannet i USA får også flere og flere indflydelsesrige poster både hos det offentlige og i den private sektor. 
 »De repræsenterer en opmuntrende forandring, som vi også så i Taiwan i 1960erne og 1970erne, da de tidligere korrupte ledere fra Fastlandskina blev afløst af en fremsynet og amerikansk-uddannet ledergeneration i Taiwan. De moderniserede, og demokratiserede Taiwan i 1980erne. «
Har USA råd til at betragte Kina som en fjende?
»Der bliver tale om en blanding af begge dele. Når Bush 24. april har afgjort, hvilke våben der skal sælges til Taiwan vil USA kræve en FN-fordømmelse af menneskerettighederne i Kina; dernæst kommer den årlige afstemning om Kinas handelsstatus; så skal USA indtage sin holdning til Kina som OL-vært; og endelig tager Bush til Kina i oktober«, siger Douglas Paal, der anbefaler en fortsat og omfattende dialog med kineserne.
