Title: Bush_lemper_kampen_mod_erhvervssvindlere
Date: 2002-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Poul Husted

New York
For mindre end tre måneder siden lovede en bestemt og vred præsident George W. Bush, at nu skulle der ryddes op i amerikansk erhvervsliv. Det skulle være slut med, at erhvervslivets topledere kunne fuske med regnskaberne, samtidig med at de selv scorede kassen. 
 Finanstilsynet skulle have større bevillinger, så det kunne komme uvæsenet til livs. 
 De løfter er nu glemt, mener oppositionen i Det Demokratiske Parti.
Dydens smalle vej
Under stor fanfare i Det Hvide Hus underskrev Bush en ny antikorruptionslovgivning, som banede vejen for nye, store bevillinger til finanstilsynet SEC (Securities and Exchange Commission). 
 SEC skulle både holde øje med, at erhvervslivet holder sig på dydens smalle vej, og rydde op på Wall Street og i den betændte del af erhvervslivet.
Bevilling skåret ned
Det Hvide Hus svigter nu sine løfter og opfordrer Kongressen til at bevilge finanstilsynet 27 procent mindre, end den nye lov giver ret til. 
 Det beløb, som Bushregeringen foreslår, er tilstrækkeligt, siger regeringsmedlemmer, og desuden har man ikke længere råd til de planlagte stigninger, fordi militæret, kampen mod terrorismen og en eventuel krig mod Irak bliver dyr.
Ude af øje - ude af sind
Beslutningen har ifølge avisen Washington Post skabt vrede blandt medlemmerne af oppositionen i Det Demokratiske Parti. 
 De siger, at regeringen har vurderet, at Enron, WorldCom og andre firmaer, som har været indblandet i finansskandaler, ikke længere er så fremtrædende i medierne. Derfor kan den erhvervsvenlige Bushregering se stort på tidligere afgivne løfter.
Finanstilsyn udsultet
Finanstilsynets budget var sidste år på 3,3 milliarder kroner, og for det kommende finansår har regeringen bedt om 4,3 milliarder. 
 Det mener demokraterne er alt for lidt og 27 procent mindre, end loven giver mulighed for. 
 Demokraterne siger, at finanstilsynet i årevis er blevet sultet, og at stigningerne i bevillingerne knap har kunnet følge med inflationen. SEC har 3.100 ansatte, men på grund af de mange nye opgaver, som er blevet pålagt tilsynet efter erhvervsskandalerne, er der behov for mange nye medarbejdere. 
 Men en forøgelse af medarbejderskaren bliver der ifølge demokraterne ikke råd til, hvis Bushregeringen slipper af sted med sin beskedne stigning.
