Title: Bush_nyder_sin_lange_ferie
Date: 2001-08-18
Article Type: Internationalt
Author: AFP's korrespondent Olivier Knox

Flere journalister, som dækker præsidentens næsten en måned lange ferie i lillebyen Crawford med 705 indbyggere, siger spøgende, at Bush formentlig vil udholde den bagende hede i Texas, der ofte er tæt på 40 grader, længe efter, at de selv har været nødt til at tage af sted. 
»Mit hus ligger ikke ved kysten. Mit hus er i Texas. Jeg er texaner«, sagde den amerikanske præsident, George W. Bush, forleden under den lange sommerferie i Crawford, Texas. 
»Det er her, jeg er vokset op. Det er her, jeg vil nyde mit otium. Det her, jeg vil dø. I Texas«. 
 De omkring 40 medlemmer af Det Hvide Hus' pressekorps, som følger Bush's ferie i august, længes tilbage til Ronald Reagans ture til Santa Barbara, Californien, eller håber, at præsidenten vil besøge sin far i Kennebunkport ved den smukke og favnende atlanterhavskyst i Maine. 
 Men sådan skulle det ikke være. 
»Sådan er Texas«, siger Bush. 
»Jeg ved, at mange af jer gerne ville være på østkysten og dase på stranden og indånde den saltholdige luft, men når man er fra Texas - og jeg er fra Texas - så er det her, man har hjemme. Det er mit hjem«, siger han. 
 Bush's hjem er hans elskede Prairie Chapel ranch, som er på 650 hektar. Han kan overvåge arealet på ture rundt i sin varevogn, fjerne cedertræer og buske, som stjæler vand, og passe flere hundrede stykker kvæg, som græsser på markerne, men som ejes af naboen. 
 Journalister tilbydes gavmildt grillmad, hvorimod det kniber med serveringen af nyheder, mens de er forsamlet i gymnastiksalen på grundskolen i Crawford, hvor de sidder spredt ved vakkelvorne borde foran et podie, der er behængt med det officielle skilt, som benævner byen "Det Vestlige Hvide Hus". 
 Journalisterne tager ofte hen på byens eneste restaurant, The Coffee Station, en tankstation med en snackbar, som blev udvidet, da Bush blev valgt. Her kan de få mad for en billig penge, mens de kan granske hylderne for Bush-souvenirs, som til gengæld er usædvanligt dyre. 
 De kan også glæde sig over Crawford-borgernes venlige modtagelse i en by, som oprindelig opstod på grund af landbrug og minedrift, og hvis højeste bygning er flere sammenhængende kornsiloer nær den nedlagte jernbane. 
 Skoleeleverne synes at have fået besked om de mobiltelefon-svingende, højtråbende gæster, som har besat deres gymnastiksal og har forårsaget, at alle deres idrætstimer nu foregår udendørs. 
»I er journalister fra Washington, der er her sammen med George... W.... Bush«, siger en af de yngre elever i skolen, mens han i sit mekaniske svar bliver mere og mere begejstret, idet han udtaler navnet på USA's 43. præsident. 
 Medierepræsentanterne kan ikke bo i Crawford, fordi der ikke er noget hotel. De er baseret i Waco, en by med over 100.000 indbyggere, som ligger omkring 40 kilometer borte i østlig retning. 
 På Hilton-hotellet i Waco underrettes nye gæster om en invasion af græshopper, men her tænkte de næppe på journalisternes indtagelse af en bar, der ligger i gåafstand fra hotellet og hedder Cricket's (Græshoppens). 
 For en uge siden samledes journalisterne i Hilton-hotellets restaurant for at se videobånd med hele sæsonens samling af grov satire om præsidenten i programmet "That's My Bush" ("Bush, som vi kender ham"). 
 Indbudte Bush-medarbejdere afslog høfligst. 
 Præsidenten har sagt, at han er sikker på, at den russiske præsident, Vladimir Putin, som ventes til Crawford til et topmøde senere i år, vil nyde at være i byen, og at hans egne hyppige ophold her bidrager til at gøre ham en bedre leder. 
»At være ude på de åbne vidder medvirker til, at en præsident bliver bedre til at fastholde perspektiverne. Nu har jeg ikke været præsident forfærdelig længe, men jeg forsikre om, at det er vigtigt med perspektiverne«, siger Bush, som overtog embedet den 20. januar.
