Title: Bush_øjner_to_politiske_priser
Date: 2003-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's præsident George W. Bush har blikket skarpt rettet mod to politiske priser. På en og samme tid forsøger præsidenten at appellere til to så uforenelige grupper som konservative og etniske minoriteter. 
 Men præsidenten spiller højt spil, for han udfordrer USA's system med positiv særbehandling af sorte og andre minoriteter. 
 Det Hvide Hus har besluttet at støtte en gruppe hvide studenter fra Michigan Universitetet, som ønsker, at højesteret skal sætte en stopper for positiv særbehandling, når det gælder optagelsesbetingelser på universitetet. 
 Højesterets afgørelse forventes at komme i juli og kan få betydning for det omstridte program, der skal hjælpe landets minoriteter.
Hudfarve giver point
Når universitetet i Michigan skal optage nye studenter, opererer det med en skala med 150 point. De hvide studerende protesterer over, at minoritetsstudenter kan få 20 point blot på grund af deres hudfarve, mens man for eksempel kun scorer 12 point, hvis man stiller op med topkarakterer. 
 Bush har nu sluttet sig til de hvide studenter, og det vækker genklang hos konservative republikanere, som udgør Bushs bagland. 
 Præsidenten tilslutter sig argumentet, at det er forfatningsstridigt at forskelsbehandle på grund af hudfarve. Bush brugte bevidst ordet »kvota«, som er en stemmesluger hos mange hvide.
Balancegang
Men præsidenten forsøger at gå en balancegang og ikke støde sorte og latino vælgere fra sig. Bush fastslog i tv onsdag, at han går ind for »mangfoldighed« på universiteterne, og er imod enhver form for »racefordomme«, men at han ikke ønsker »kvoter« i uddannelsessystemet. 
 Californien, Florida og præsidentens hjemstat Texas blev rost af Bush, fordi de har formået at gøre universiteterne mere blandede uden at bruge positiv særbehandling og programmer, som bedømmer folk ud fra deres hudfarve. I Texas får de bedste 10 procent fra alle offentlige high schools adgang til det højere uddannelsessystem.
Forbud mod kvoter
Positiv særbehandling har været en central del af borgerretsbevægelsen, siden skolerne fik ordre til at ophæve raceadskillelsespolitikken i 1954. I 1978 forbød højesteret universiteterne at indføre kvoter for minoriteter, men de blev samtidig opfordret til at skabe mangfoldighed. 
 Bush opfordrer selv til »mangfoldighed«, fordi han appellerer stærkt til latinoer og andre vælgergrupper blandt minoriteterne. 
 Hans politiske rådgivere har fortalt ham, at han må skaffe flere stemmer blandt minoriteterne i 2004, fordi de udgør en større og større del af vælgermassen i stater, som vil være på vippen ved præsidentvalget.
