Title: Bush_fortsætter_kampen_mod_homoseksuelle_ægteskaber
Date: 2004-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Den amerikanske præsident George W. Bush giver ikke op. Hans ønske om at forbyde homoseksuelle ægteskaber er så inderligt, at han fortsætter kampen, selv om han i går led et stort nederlag, da Senatet afviste Republikanernes forslag om at forbyde homoseksuelle at gifte sig. 
George W. Bush udtrykker dyb skuffelse over afvisningen, men han beskriver det som en midlertidig forhindring: 
»Dommere og lokale myndigheder, der i dele af landet har ageret som politiske aktivister, stopper ikke deres anstrengelser for at omdefinere ægteskabets betydning for resten af USA - ligeså burde heller ikke fortalere for det tradionelle ægteskab vakle i deres anstrengelser«, siger George W. Bush.
Splittelse blandt Republikanerne
Forslaget har splittet de republikanske senatorer, og partiet opnåede dermed ikke flertal for ønsket om at ændre forfatningen, da Senatet i går stemte om det. 
Ifølge BBC lover flere republikanere at fortsætte kampen, men det virker nu usandsynligt at det skulle blive gennemført før præsidentvalget i november. 
En forfatningsændring for at forbyde homoseksuelle ægteskaber er et stort skridt, da mange amerikanere har et helligt forhold til konstitutionen. På trods af 11.000 forsøg er forfatningen kun blevet ændret 17 gange på 200 år.
Forbud på landsplan
I 38 stater er homoseksuelle ægteskaber den dag i dag forbudt ved lov. Men George W. Bush håbede at hindre enkelte staters forsøg på at legalisere det ved at forbyde det på landsplan. 
Blandt andet staten Massachusetts og byen San Francisco har tilladt homoseksuelle ægteskaber. 
»De dommere og lokale myndigheder, der har tvunget denne vanskelige debat ned over hovedet på vores land, er politiske aktivister, der har sat sig selv i spidsen for at ændre betydningen af ægteskabet«, sagde Bush i weekenden i sin ugentlige radiotale. 
Demokraternes præsidentkandidat, senator John Kerry, siger, at både vicepræsidentkandidat John Edwards og han selv mener, at spørgsmålet om homoseksuelle ægteskaber bør være op til staterne selv.
