Title: Bush_Sharons_plan_er_»historisk«
Date: 2004-04-14
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, George W. Bush, støtter den israelske premierministers, Ariel Sharons, plan om at trække sig ud af Gazastriben, som Israel siden 1967 har holdt besat. 
Den amerikanske præsident kalder ifølge BBC planen »historisk og modig«. 
Samtidig mener Bush, at de palæstinensiske flygtninge i realiteten bør glemme deres drøm om at vende tilbage til deres hjem i Israel. 
George W. Bush kommer med sin udmelding efter et to timer langt møde i Washington med den besøgende Sharon. Vil beholde bosættelser på Vestbredden
Sharon vil rømme israelske bosættere i Gazastriben, hvor der bor omkring 7500 bosættere blandt 1,3 millioner palæstinensere, men til gengæld vil Sharon så beholde en række store bosættelser med omkring 100.000 israelere på Vestbredden, der i lighed med Gaza har været under israelsk besættelse siden 1967. 
På Vestbredden bor der godt to millioner palæstinensere. 
Og i et politisk skifte, der kan få store og langsigtede konsekvenser for de mellemøstlige fredsforhandlinger, sagde Bush, at der »er nye realiteter på jorden« og henviste til de store israelske bosættelser, som Israel har bygget på Vestbredden trods verdens gentagne fordømmelser. Palæstinensisk kritik
Den palæstinensiske minister Saeb Erekat forkaster udmeldingen fra George W. Bush om at Israel kan beholde nogle af bosættelserne på Vestbredden. 
»Det svarer til at nogen giver en del af Texas til Kina«, siger han ifølge AP og opfordrer i stedet israelerne til at forhandle med den palæstinensiske ledelse. 
Ahmed Qurie, den palæstinensiske premierminister, er også meget pessimistisk efter meldingerne fra den amerikanske præsident. 
»Bush er den første amerikanske præsident, der giver legitimitet til jødiske bosættelser på palæstinensisk land. Vi afviser dette, vi vil ikke acceptere det«, siger han ifølge Reuters. 
Både EU og FN kritiserer bosættelserne, der betegnes som ulovlige, og som palæstinenserne i øvrigt regner for et af de største problemer i hele konflikten.

