Title: Bush_under_nyt_pres_om_krigens_grundlag
Date: 2004-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Præsident George W. Bush er under pres fra flere kanter, fordi det endnu ikke er lykkedes amerikanske eksperter i Irak at finde de masseødelæggelsesvåben, der var koalitionens hovedbegrundelse for at gå i krig. 
Den tidligere finansminister Paul O'Neill, der blev fyret i december 2002, siger nu, at han i sin tid under Bush aldrig så dokumenter, der beviste, at Iraks præsident Saddam Hussein rådede over masseødelæggelsesvåben.
»Flere kom med beskyldninger og påstande«
»I de 23 måneder jeg var der, så jeg aldrig noget, jeg vil karakterisere som et bevis på masseødelæggelsesvåben. Flere kom med beskyldninger og påstande...Men for mig er der forskel på rigtige beviser og alt andet«, siger Paul O'Neill i et interview med Time Magazine. 
O'Neill har givet flere interview om sin tid i Bush-administrationen og har medvirket i bogen 'The Price of Loyalty', der også rummer kontroversille udtalelser. 
Til programmet '60 minutes' på tv-stationen CBS siger O'Neill, at den nu tidligere irakiske leder Saddam Hussein var topprioritet for Bush fra det øjeblik, han flyttede ind i det hvide hus for tre år siden.
'Irak efter Saddam'
På de to første møder i Det Nationale Sikkerhedsråd var Saddam hovedemnet. O'Neill fik blandt andet dokumenter, der opregnede en plan for 'Irak efter Saddam'. 
Med sine udtalelser stiller den tidligere finansminister sig op i rækken af kritikere af præsidentens grundlag for at går i krig mod Irak. 
For knap en uge siden offentligjorde den amerikanske tænketank 'Carnegie Endowment for International Peace' en omfattende rapport med konklusionen, at George W. Bush og hans regering systematisk manipulerede med efterretninger for at godtgøre, at Saddam Hussein besad masseødelæggelsesvåben.
Regering pyntede informationerne
Fire eksperter har læst flere end tusind sider dokumenter og interviewet en række specialister. De siger i rapporten, at der ikke var grundlag for krigen, og at regeringen pyntede informationerne. 
Den demokratiske præsidentkandidat Joseph Lieberman siger til tv-stationen Fox, at Bush overdrev, da han beskyldte Saddam Hussein for at have masseødelæggelsesvåben. 
I Danmark brugte regeringen også argumentet om de forbudte våben til at forsvare dansk deltagelse i den vestlige koalition.
