Title: Bush_go_home
Date: 2001-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Torben Benner

Göteborg
Politiken fredag:
I timevis afleverede den ene lastbil efter den anden store containere, som derefter blev stillet på plads af enorme, gule gaffeltrucks, så kun en enkelt mand kunne presse sig ind i mellem dem. Hvitfeldska Gymnasium blev omringet af containere, af Göteborg Politi i går ville ransage bygningen. 
 Ifølge politiet fordi der i det gamle gymnasium, som var omdannet til sovesal og opholdssted for nogle af de mange tilrejsende aktivister, befandt sig aktivister, som planlagde grov kriminalitet. 
 Og politiet tog ingen chancer. Aktionen begyndte klokken 10.30 og først langt hen på eftermiddagen fik de omring 300 indespærrede aktivister besked om at komme ud til kropsvisitation en efter en. 
 Udenfor rasede talsmænd for arrangørerne af protestaktionerne mod EU og George Bush. 
 »Politiet forsøger udelukkende at få tingene til at gå amok. Der findes ikke en stor samlet gruppe i bygningen, men alle mulige aktivister, som bor der under topmødet. Nu har vi i måneder forhandlet indgående med politiet for at alt skal foregå fredeligt og ikke-voldeligt, og så bliver vi ikke engang kontaktet«, sagde en ophidset talsmand for Göteborgsaktionen med mere end 80 organisationer bag sig. 
 Imens afsang en gruppe af aktivisterne 'Internationale' inden for afspærringen. 
 I den gamle gymnasiebygning var fortørnelsen også stor, da Politiken fik kontakt til en af aktivisterne over en mobiltelefon. 
 »Vi har intet fået at vide, kun hørt at politiet tror, at vi planlægger en kriminel aktion. Nu forbereder vi os på selvforsvar, for vi kan ikke acceptere at 200-300 mennesker bliver frihedsberøvet«, forklarede Ida fra Globalisering Nedefra. 
 Men aktivisterne var ikke enige om at bekæmpe politiet. Omkring klokken 15 kom de første grupper ud, mens andre holdt stand og blandt andet kastede sten mod det ridende politi, som deltog i aktionen.
Mooning
En times tid senere var der helt anderledes godt humør over en demonstration i en anden ende af byen. Attac forsøgte at komme i Guiness rekordbog med verdens største mooning (man viser sin bare ende i protest, red.) mod George W. Bush. 
 Nogen rekord blev det ikke. Men på enkelte viste dog deres bare over mod George W. Bush' hotel med slagordene 'We hate George Bush' skrevet hen over seks nøgne baller. Omkring 1.000 mennesker var forsamlet for at se budskabet - uden selv at deltage. 200-300 af dem forsøgte efterfølgende at komme ind i Hvitfeldska Gymnasium til deres kammerater, men blev holdt i skak af 16 betjente til hest og omkring 20 kampklædte betjente på gaded. 
 Med uforrettet sag tilsluttede de sig den store demonstration klokken 18, hvor 7.000-8.000 mennesker i en kilometerlang demonstration råbte slagord mod Bush. 
 Til gengæld var 1970ernes store modstandsikon, Che Guevara, afbildet på mange bannere med slagord som 'Leve Cubas revolution', 'Fuck kapitalismen', og 'Fuck Bush', mens råbene »Bush go home« gjaldede i gaderne. 
 Göteborgsaktionen påstod i går aftes, at flere aktivister var blevet redet ned af politiet i forbindelse med rømningen af Hvitfeldska gymnasiet. En politimand blev også rapporteret såret. 
 Ud på aftenen var der ifølge svenske medier 100 anholdte, heraf otte danskere mistænkt for voldsomt opløb. 
 Men alt i alt kunne politiet se tilbage på en dag, der gik forholdsvis roligt. Langt hovedparten af demonstranterne brugte udelukkende munden. Fire personer er kommet til skade, heraf en politimand måtte på sygehus med skader i hovedet.
