Title: Bushs_venner_forgyldes_af_genopbygningen_af_Irak
Date: 2003-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Der er store penge at hente for firmaer, der får kontrakter til genopbygningen af Irak. 
 Vel at mærke, hvis man har de rigtige forbindelser i Washington. For det er amerikanerne, der enevældigt bestemmer, hvem der skal have lov til at operere i landet.
Firmafolk kom fra stillinger i Det Hvide Hus
En gruppe forretningsfolk med tætte forbindelser til præsident George W. Bush og hans vicepræsident Dick Cheney har oprettet et konsulentfirma, New Bridges Strategies, der skal rådgive firmaer, der ønsker at komme ind på det irakiske marked. 
 Firmaets bestyrelsesformand er Joe M. Allbaught, der ledede Bushs valgkampagne i 2000. To andre i bestyrelsen er Edward Rogers og Lanny Griffith, der begge arbejdede for Bushs far, da han sad i Det Hvide Hus.
Kun en brite
Briterne har fået én mand med i bestyrelsen, Lord Powell, tidligere Charles Powell, der var en af Margaret Thatchers rådgivere. 
 Han er bror til Jonathan Powell, der er premierminister Tony Blairs stabschef.
'Store muligheder i Irak'
De oplyser på deres hjemmeside, at »mulighederne, der åbner sig i Irak i dag, er uden fortilfælde i omfang, og intet andet firma (end New Bridges Strategies, red.) har de nødvendige færdigheder og erfaringer for at operere effektivt i både Washington og i marken i Irak«. 
 De vil ikke selv byde på kontrakter, men kun virke som konsulenter, hedder det videre.
Kontrakter i udbud
Bushregeringen har bedt Kongressen om at bevilge 20,3 milliarder dollar (godt 130 mia. kr.) til genopbygningen. 
 Det er kontrakter på dette kæmpebeløb, der nu skal bydes på. 
 Men ud over dette beløb, så er der flere penge at tjene på konflikten i Irak.
Store millionbeløb til hjælpearbejde
Den statslige amerikanske bistandsorganisation US Aids har indtil videre givet store millionbeløb til hjælpeprojekter i Irak. 
 Af 131 kontrakter og underkontrakter er de 110 gået til det store amerikanske firma, Bechtel, der har meget tætte forbindelser til Bush og det republikanske parti. 
 Det skal dog tilføjes, at Bechtel har benyttet sig af irakiske og andre underleverandører til en stor del af projekterne, der blandt andet omfatter genopbygning af skoler.
Cheneys selskab
Et andet firma, der tjener godt på genopbygningen efter krigen, er Halliburton, som vicepræsident Cheney var formand for, og som stadig betaler ham 150.000 dollar (knap en million kr.) om året i »aftrædelsesgodtgørelse«. 
 De leverer via deres datterselskab Brown & Root både udstyr til oliesektoren i Irak og varer og tjenesteydelser til den amerikanske hær. 
 Det koster det amerikanske forsvar ca. 25 mia. kr. om måneden at opretholde dets styrker i og omkring Irak. 
 Ifølge Pentagon, det amerikanske forsvarsministerium, går omkring en tredjedel af dette beløb til private firmaer, der leverer mad, udstyr og anden service til soldaterne.
Kritik af udbudsforløb
Her sidder Brown & Root på en væsentlig del af leverancerne, som de også gør det til de amerikanske styrker på Balkan og i andre dele af verden. 
 Den kendsgerning, at både Bechtel og Halliburton har fået kontrakter med regering og forsvar, uden at de har været ude i åben licitation først, har ført til kritik fra flere sider.
Vil kræve åbenhed om fremtidige kontrakter
Skal man tro udtalelser fra flere kongresmedlemmer, så vil man kræve åbenhed omkring fremtidige kontrakter som betingelse for at bevilge de mange penge. 
 Spillet omkring genopbygningen af Irak fik i forrige uge en helt ny dimension, da koalitionens administration under Paul Bremer fik det foreløbige regeringsråd til at acceptere en privatiseringsproces, hvor udlændinge kan eje virksomheder 100 procent. 
 Det er ellers normalt i Mellemøsten, at der skal en lokal partner med i selskabsledelsen.
