Title: Bush_lemper_krav_til_Irak-resolution
Date: 2002-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident, George W. Bush, siger, at han vil lade diplomatiet få en chance til, og at han tror på, at Irak kan afvæbnes ad fredelig vej. 
 Tilsyneladende er den amerikanske præsident desuden indstillet på at give afkald på sit krav om, at den irakiske leder, Saddam Hussein, skal fjernes fra magten. 
 »Denne regerings - og den tidligere regerings - ønske er et systemskifte i Irak, fordi vi ikke tror, han (Hussein) vil forandre sig. Men hvis han (Hussein) underkaster sig FN's krav, de krav, som jeg har beskrevet i meget klare vendinger, alle kan forstå, så vil det i sig selv signalere, at regimet har forandret sig«, siger præsident Bush mandag aften. 'Et taktisk spil'
 Iagttagere bemærker, at Bush' udtalelser kan lyde som en markant ændring i den amerikanske kurs i Irak-spørgsmålet, men at udtalelserne snarere skal opfattes som led i et taktisk spil, hvor USA med den ene hånd forsøger at berolige de øvrige medlemmer af Sikkerhedsrådet, mens den anden hånd forsøger at presse den 'hårde' amerikanske Irak-resolution igennem. 
 Amerikanerne har mandag aften omdelt et forslag til en Irak-resolution til FN's Sikkerhedsråds fire andre permenente medlemmer. 
 USA håber, at det med forslaget, der angiveligt indholder flere indrømmelser, kan bryde den månedlange uenighed, der har hersket mellem de permanente medlemmer - USA, Frankrig, Storbritannien, Rusland og Kina. Imødekommelse af kritik af hård resolution
 Detaljerne i det nye amerikanske forslag er ikke kendt. 
 En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium siger, at forslaget forsøger at tage højde for andre landes indvendinger mod det eksisterende amerikanske resolutionsudkast, men at det nye udspil gør klart, at der vil blive brugt militær magt, hvis irakerne lægger hindringer i vejen for FN's våbeninspektørers arbejde i landet. 'Ingen yderligere kompromiser'
 Talsmanden siger videre, at USA ikke vil gå yderligere på kompromis for at imødekomme medlemmerne af Sikkerhedsrådet i Irak-sagen. 
 Fra fransk side hedder det i en kommentar, at man afventer instruktion fra regeringen i Paris forud for den videre forhandling, der fortsætter tirsdag. Franskmænd vil forhandle
 Frankrig har været imod USA's første resolutionsudkast, der fastslog omfanget af et militært angreb, hvis ikke den irakiske regering efterlever FN's krav om uhindret våbeninspektion. 
 Franske diplomater sagde mandag, at Frankrig ikke vil fremlægge sit eget forslag, sådan som landet har truet med, men er parat til at forhandle om den amerikanske tekst.

