Title: Bush_Vi_er_tættere_pa_Saddam_end_i_gar
Date: 2003-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
»Jeg ved ikke, hvor tæt vi er på. Tættere på end i går, formoder jeg. En ting er jeg sikker på, og det er, at vi er på sporet af ham«. 
USA's præsident, George Bush, har aldrig fået skyld for at være nogen oratorisk begavelse, og præsidentens ry som taler blev da heller ikke forbedret, da han onsdag holdt sit første solopressemøde siden marts og blev spurgt om jagten på Saddam Hussein. Det var kun Bushs 9. formelle pressemøde i sin præsidentperiode. På samme tidspunkt havde forgængeren Bill Clinton holdt 33 og præsidentens far, den første præsident George Bush, 61 ifølge avisen Washington Post. 
Den reelle anledning til pressemødet var, at præsidenten på lørdag tager på sin årlige sommerferie i hjemstaten Texas. Her vil Bush som sædvanlig tilbringe en måned på ranchen i Crawford kun afbrudt af sporadiske rejser for at samle penge ind til næste års valgkamp. Ved enkelte, offentlige optrædender vil Bush også markere, at han fortsat tager sig af supermagtens affærer.
Ansvaret
For første gang tog Bush også ansvaret for sin fejlagtige påstand om, at Irak forsøgte at købe uran i Afrika. Præsidenten fremsatte påstanden i sin årlige State of the Union-tale i januar. Tidligere er Bush veget uden om spørgsmålet og har kun taget ansvaret for sine beslutninger. 
 »Jeg tager personligt ansvar for alt, hvad jeg siger. Helt klart«, sagde præsidenten. I første omgang tog CIA-direktøren George Tenet ansvaret for præsidentens 16 famøse ord: »Storbritanniens regering har erfaret, at Saddam Hussein nylig søgte at erhverve betydelige mængder uran fra Afrika«.
Offerlam
Den almindelige antagelse var, at Tenet blev gjort til syndebuk, og presset fortsatte uge efter uge mod Det Hvide Hus. 
Den næste til at påtage sig rollen som offerlam var den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rices nære medarbejder Stephen Hadley. Anklagerne rettes imidlertid mere og mere mod Rice selv, men Bush tog sin betroede medarbejder i forsvar: 
»Condoleezza Rice er en ærlig, fabelagtig person, og Amerika er heldig, at hun tjener landet. Punktum«, fastslog præsidenten, som fastholdt, at Irak var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben.
Tålmodighed
På det timelange pressemøde blev præsidenten spurgt om alt fra besættelsen af Irak til USA's økonomi og ægteskaber mellem bøsser. Bush fastslog, at de to Husseinsønners død forsikrer det irakiske folk om, at det tidligere regime aldrig vil vende tilbage. 
 På trods af daglige amerikanske tab i Irak bad præsidenten det amerikanske folk om at udvise tålmodighed, mens irakerne forsøger at skabe et nyt, frit samfund. Han tilføjede, at USA og dets allierede vil »fuldføre vores mission i Irak. Vi vil fuldføre vores mission i Afghanistan. Vi vil føre krig mod terroren, mod hver eneste fjende, som konspirerer mod vort folk«.
Terrortrusler
Truslen fra terrororganisationen al-Qaeda, som stod bag terrorangrebet på USA 11. september 2001, er også fortsat reel, sagde Bush. Op til amerikanernes store feriemåned i august advarer myndighederne om, at terroristerne planlægger nye angreb på Amerika, og at det muligvis igen vil ske ved hjælp af kaprede fly. 
 »Vi har efterretninger, som tyder på, at de vil anvende passagerfly, internationale fly for eksempel«, sagde Bush. Uden dog at kaste megen lys over advarslen tilføjede præsidenten: »Jeg er overbevist om, at vi vil forpurre deres forsøg«.
