Title: Bush_s_tale_gør_ikke_indtryk_i_Mellemøsten
Date: 2004-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Humøret var højt og ordene vidtløftige på Bagdads hovedbanegård tirsdag ved middagstid. 
På dette symbolske sted, et af det vestlige Bagdads landmærker, holdt USA's øverste leder i Irak, Paul Bremer fra koalitionens myndighed (CPA), og transportminister Benham Polus en fælles pressekonference for at markere, at transportministeriet formelt blev overdraget til irakiske hænder - i god tid før det officielle magtskifte 30. juni. 
»Vi fejrer i dag, at ministeriet bliver overdraget til vores ansvarsområde«, sagde Benham Polus, mens Paul Bremer kaldte overdragelsen »en milesten på Iraks vej til demokrati«.
Tomme ord
Ceremonien lå i direkte forlængelse af den tale, præsident George W. Bush havde holdt få timer tidligere en halv verden væk. Men hverken ceremonien eller de præsidentielle paroler afspejlede den holdning, langt de fleste irakere har - eller for den sags skyld resten af den arabiske verden. 
For dem var der tale om en masse tomme ord. 
»Vi tror ikke på ét ord af, hvad Bush siger. Amerikanerne har ikke gjort noget som helst for irakerne. Og nu lover han at overdrage magten til irakerne i et demokrati efter at have håndplukket medlemmerne af regeringsrådet«, sagde gadehandleren Haidar Majid til Reuters i Bagdad. 
Andre adspurgte havde lignende meldinger efter Bushs tale. 
»Bush er en skorpion. Han er en løgner. Han er listig og kommer med alle mulige løfter, men han er kun ude på at kontrollere Irak ... Amerikanerne siger, at de vil hjælpe politiet med at overtage sikkerheden. Jeg tror ikke på dem. De vil aldrig tage hjem«, sagde politimanden Ayman Haidar.
Kritik: Bush vil forbedre sit image før valget
Samme toner hørtes overalt i den arabiske verden. 
»Bush er en løgner. Han sigter kun efter at forbedre sit image før valget«, sagde elektroniksælgeren Mohammed Gomaa til Reuters i Gaza. 
Den enkeltsag, der mere end nogen anden har kostet USA troværdighed i den arabiske verden, er billederne af udbredt tortur i Abu Ghraib-fængslet. 
Men Bushs beslutning om at rive fængslet ned gjorde ham ikke mere populær. Nærmest tværtimod. For mange lød det som en måde at forsøge at slette sporene af mishandlingen på.
Uhyrlighed
»Fængslet burde blive stående, fordi det er et symbol på uhyrlighed og besættelse«, sagde handelsstuderende Reem Shehada i Sharjah i De Forenede Arabiske Emirater. 
Den irakiske viceudenrigsminister, Hamed al-Bayati, sagde til Associated Press, at Bush burde overlade beslutningen til den kommende regering. Heller ikke menneskeretsfolk støttede ideen. 
»Der er fare for, at beviserne for Saddam Hussein-regimets tortur vil blive ødelagt, og at en detaljeret opgørelse af regimets overgreb vil blive forhindret«, sagde Abdul Salam Sayid Ahmed fra Amnesty International.
Nye kampe
Bushs tale blev også skæmmet af begivenheder uden for hovedstaden. 
I løbet af natten var der nye kampe i Najaf og Kufa mellem amerikansk militær og den milits, der styres af den oprørske shiamuslimske præst Muqtada al-Sadr. 
Dertil kom, at en portal i den mest berømte moské i Irak - den guldkuplede Imam Ali Moské i Najaf - blev beskadiget, tilsyneladende af en raket eller en mortergranat. 
Imam Ali Moskéen er shiamuslimernes vigtigste helligdom. Shiapræster både i og uden for Irak har advaret om, at netop skader på denne bygning kan udløse folkelig opstand mod USA.
