Title: Bush_vil_trække_styrker_ud_af_Irak_hurtigt
Date: 2003-02-27
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, George W. Bush, sagde i en tale i aftes, at den amerikanske besættelse af Irak i tilfælde af krig ikke kommer til at vare længere end højst nødvendigt. Samtidig lover han demokrati i området. 
USA vil samtidig sikre sig, at Saddam Hussein ikke bliver efterfulgt af en 'lignende diktator', lovede USA's præsident i sin tale i den konservative tænketank American Enterprise Institute (AEI) i Washington. 
George W. Bush tilføjede, at et frit Irak vil blive et forbillede for hele regionen og på samme tid være med til at bane vejen for en palæstinensisk stat, fordi en Irakkrig ifølge Bush vil betyde mindre støtte til anti-israelske terrorister. Et spørgsmål om FN's autoritet
Præsidentens tale blev transmitteret på nationalt tv lige før et meget omtalt CBS-interview med den irakiske præsident blev udsendt. 
George W. Bush gentog vigtigheden af, at FN's Sikkerhedsråd vedtager det amerikansk-britiske udkast til en ny Irakresolution, som landene præsenterede i Sikkerhedsrådet mandag. 
»Hvis Sikkerhedsrådet svarer igen på Iraks trods med flere undskyldninger og udsættelser, hvis al dets autoritet viser sig at være uden indhold, så vil FN's rolle som en kilde til stabilitet og orden blive alvorligt svækket«, sagde Bush. 
Det amerikansk-britiske forslag vil give grønt lys for at føre krig mod Irak med FN's velsignelse. Et fransk-tysk modforslag foreslår at give våbeninspektørerne mere tid til at lede efter de påståede irakiske masseødelæggelsesvåben. Ingen ny diktator
I talen sagde den amerikanske præsident også, at USA, hvis det lykkes at vælte Saddam Hussein, vil sørge for, at han ikke bliver afløst af en lignende type. 
Han udtalte, at USA i tilfælde af en krig i Irak vil forhindre landets 'døende regime' i at sabotere de irakiske oliefelter, at USA vil sikre, at alle kemiske og biologiske våben i Irak vil blive destrueret. 
Endelig sagde George W. Bush, at de amerikanske soldater ikke vil være en dag længere end nødvendigt i Irak efter en eventuel krig. 
Desuden lovede han, at USA vil afhjælpe enhver form for humanitær krise i Irak i kølvandet på en krig. Nødhjælp er allerede sendt til regionen.

