Title: Bush_og_Blair_hilser_ny_irakisk_regering_velkommen
Date: 2004-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

USA's præsident, George W. Bush, hilser Iraks nye overgangsregering velkommen og siger, at den repræsenterer brede dele af det irakiske samfund, og at den har evne til at lede landet frem til præsident- og parlamentsvalg. 
Samtidig advarer Bush om, at voldshandlingerne vil fortsætte i Irak frem til magtoverdragelsen den 30. juni, og han erkender, at der fortsat er mange store opgaver, som skal løses i landet, inden de amerikanske besættelsesstyrker kan hentes hjem. 
Det er den første irakiske regering efter Saddam Hussein, og der har i nogle dage været uenigheder om sammensætningen mellem den amerikanske administration og det nuværende irakiske regeringsråd. 
Den nye premierminister i Irak bliver Iyad Allawi, mens lederen af regeringsrådet, Ghazi Yawer, bliver den nye præsident. 
Den nye præsident og hans regering bliver af mange i Irak anset for at være en marionetregering for den amerikanske Bush-regering. 
I hvert fald er den amerikanske præsident ovenud begejstret over regeringen.
Ny resolution på vej
Også den britiske premierminister Tony Blair udtrykker tilfredshed med, at der nu er udnævnt en præsident og en regering, som kan lede landet ud af besættelsen. 
Samtidig understreger han, hvor vigtigt det er, at FN tiltræder den nye resolution, som netop er genfremsat i en revideret udgave, så den nye irakiske regering får fuld opbakning og fuld suverænitet. 
Også Bush siger, at irakisk suverænitet er det langsigtede mål. 
»Med udnævnelsen af den nye regering er vi kommet et skridt nærmere gennemførelsen af mange irakeres drøm, et selvstændigt land med en repræsentativ regering, som beskytter irakernes rettigheder og opfylder deres behov«, sagde Bush ved et pressemøde i Washington. 
»FN's udsending i Irak, Lakhdar Brahimi, har anbefalet en gruppe, som har evnen, engagementet og beslutsomheden til at lede Irak gennem de udfordringer, som ligger forude«, fortsatte den amerikanske præsident.
Rice også begejstret
Den amerikanske nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, siger, at dannelsen af en overgangsregering er et "positivt skridt for et frit Iraks fremtid". 
»Jeg kan sige jer med overbevisning og uden modsigelse: Dette er en glimrende liste, en virkelig god regering, og vi er glade for de navne, som er dukket op«, siger Rice. 
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, har en lignende kommentar: 
»Dette er en regering, som fortjener vores fulde støtte og støtten fra det internationale samfund«. 
FNs generalsekretær Kofi Annan siger at løsningen ikke er perfekt, men han bakker alligevel op om overgangsregeringen.
