Title: Bush_bruger_Lomborg_i_valgkampen
Date: 2004-04-04
Article Type: Danmark
Author: Poul Husted

New York
USA's præsident, George W. Bush, tager nu den omstridte danske miljøekspert Bjørn Lomborg, direktør for Institut for Miljøvurdering, ind i sine bestræbelser på at blive genvalgt som præsident i november. 
I en hemmelig mail til republikanske partifæller citerer Bushs valgstab fra Lomborgs omstridte bog 'The Sceptical Environmentalist' i forsøget på at beskylde miljøforkæmpere for at tegne et skræmmebillede.
Miljøet er rosenrødt
I virkeligheden er miljøet rosenrødt, og vi - eller rettere amerikanerne - kan sagtens fortsætte vores livsstil uden at tage hensyn til miljøet, hævder Bushregeringen. 
E-mailen, som bærer overskriften 'From medi-scare to air-scare', blev postet 4. februar til alle de republikanske kongresmedlemmers pressekretærer. De har tilsyneladende ikke holdt tæt, for indholdet af e-mailen er lækket til den britiske avis The Observer. 
Bushs valgstab opfordrer republikanerne til i valgåret aggressivt at gå imod miljøforkæmperne, og »vi udkæmper et slag mellem kendsgerninger og fiktion, når det gælder miljøet. Republikanere kan ikke understrege i tilstrækkelig grad, at ekstremisterne skriger: Dommedag!, når miljøet faktisk oplever en lysere og bedre dag«.
Lomborg bruges til at gendrive skovdød
Når det gælder ozonlaget, vand- og luftforurening, oliereserver osv. skal republikanerne tegne et rosenrødt billede. 
Lomborg tages til indtægt, når det gælder skovdøden, hvor e-mailen citerer hans bog for, at en tredjedel af verden stadig er dækket af skov, og det har ikke ændret sig meget siden Anden Verdenskrig. Verdens behov for papir kan sagtens dækkes. 
Lomborg, som er i New York, siger til Politiken, at Det Republikanske Parti ikke har bedt om lov til at anvende hans bog i sin valgkamp:
»Det er jo ikke, fordi jeg støtter republikanerne«
»Når jeg har skrevet en bog, så ligger den jo derude, og så må folk bruge materialet på den måde, de mener er relevant. I virkeligheden er det jo et udtryk for, at jeg har skrevet noget - forhåbentlig - der er vigtigt. Folk fra begge sider vil gerne tage diskussionen, og det er jo ikke, fordi jeg støtter republikanerne«. 
»Jeg synes nok, at der er en del af republikanernes e-mail, som er relativt fordrejet. Eksempelvis hele diskussionen om, at global opvarmning »er nok ikke rigtigt«, for der er jo med megen stor sandsynlighed global opvarmning i gang. Men det er vigtigt at få de rigtige informationer ud, og det er det, jeg har prøvet. At bogen så bliver brugt i en politisk debat, hvor nogen vil fremhæve enkelte pointer, og andre måske vil fortie dem, det er jo sådan politik er«.
Vil dine modstandere ikke rubricere dig som lige så højreorienteret som Bush?
»Man må jo nok sige, at Bush er højreorienteret, men - som jeg altid har sagt - vi på venstrefløjen har kvajet os ved at gøre det til en politisk diskussion om, hvorvidt det går bedre eller værre. Det er simpelthen en faktuel diskussion. Jeg synes, at vi skal nå dertil, hvor vi konstaterer, at det går bedre, men vi vil stadig gøre det meget bedre. Bushregeringen har måske en tendens til at forstærke en række pointer, mens venstrefløjen har en tilbøjelighed til at fortie dem«.
Intern kritik af Republikanernes miljøpolitik
Ifølge The Observer er republikanernes valgtaktik på miljøområdet blevet stærkt kritiseret også internt i partiet. Foruden Lomborg bygger argumentationen på udsagn fra især den amerikanske klimaforsker Richard Lindzen og Det Republikanske Partis strateg Frank Luntz, som har været stærkt kritiseret i Europa - blandt andet har den britiske regerings videnskabsrådgiver, sir David King, kritiseret Luntz for at være alt for tæt på oliefirmaet Exxon. 
Hertil siger manden bag e-mailen, Creg Cist, at »det er op til medlemmer, om de vil bruge den eller ikke. Vi maser det ikke ned i halsen på dem«. 
Materialet skal bruges til at imødegå demokraternes og miljøgruppernes hårde kritik af Bushs miljøpolitik, siger Cist til The Observer.
På charmetur i USA
Bjørn Lomborg er i USA for at lancere sin stort anlagte konference Copenhagen Consensus i København fra 24. til 28. maj. Onsdag aften dansk tid præsenterer Lomborg konferencen og dens mål i Den Nationale Presseklub i Washington. 
Formålet er at skabe amerikansk interesse for konferencen.
