Title: Bush_presser_Kina
Date: 2001-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken torsdag:
Præsident George W. Bush advarer kineserne om, at det amerikansk-kinesiske forhold kan være i fare, hvis kineserne ikke snart udleverer det nødlandede spionfly og dets besætning. Bush' talsmand, Ari Fleischer, antydede dog i går, at USA muligvis vil være tilfreds med udlevering af de 24 besætningsmedlemmer. Fleischer nævnte udtrykkeligt ikke selve flyet. 
På trods af den barske retorik er det stadig Bush' strategi at give kineserne mulighed for at komme ud af miseren med æren i behold, siger embedsmænd ifølge USA Today. Bush vil ikke sige undskyld for det, han anser for at være en ulykke, men udenrigsminister Colin Powell beklagede i går tabet af den kinesiske pilot, hvis fly faldt ned ved ulykken.
Frygter gidseldrama
Embedsmændene siger, at hvis Kina udleverer fly og besætning, vil man være villig til at diskutere, hvordan en sådan situation undgås i fremtiden. Amerikanernes store skræk er, at det skal udvikle sig til en gidselsituation i stil med besættelsen af USAs Teheran-ambassade i 1980-1981. 
Hvis kineserne ikke handler hurtigt, er USA derimod parat til at skrue bissen på. Blandt mulighederne er at aflyse Bush' besøg i Kina til efteråret eller hjemkalde diplomater - måske endda ambassadøren - fra Beijing. 
Colin Powell siger, at han ikke køber kinesernes forklaring om, at besætningen bliver beskyttet. »Jeg ved ikke mod hvad. Efter min mening bliver den tilbageholdt«. 
Det amerikanske forsvarsministerium meddelte i går, at besætningen nåede at ødelægge det meste af efterretningsmaterialet om bord inden nødlandingen.
Mangler Kin-rådgiver
Striden med Kina har forøget kravet om, at den nye regering snart får en Kina-politik på plads. Bush' problem er, at hans republikanske parti stort set har været uenig om Kina-politikken, lige siden kommunisterne kom til magten i 1949, da konservative republikanere indledte en heksejagt i udenrigsministeriet for at finde ud af, hvem der var skyld i 'tabet' af Kina. I dag skændes fortalere for diplomatisk engagement med høge i forsvarsministeriet, der ser Kina som en voksende trussel. Striden er så dyb, at Bush ikke har været i stand til at udpege en Kina-rådgiver.
