Title: Bush_beder_Kongressen_om_lov_til_at_angribe_Irak
Date: 2002-09-19
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident bad torsdag Kongrssen om lov til at iværksætte et militært angreb på Irak. Præsidenten gentog sit budskab om, at hvis ikke FN vil handle, er USA parat til at gøre det alene. 
 I resolutionsforslaget, der bærer titlen 'At autorisere brug af USA's væbnede styrker mod Irak', beder Bush om Kongressens godkendelse til at bruge »alle midler han beslutter nødvendige, magt inklusive«. 
 Det meddelte præsidenten efter et møde med udenrigsminister Colin Powell, vicepræsident Dick Cheney og den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice i Det Hvide Hus torsdag. 
 »Det er en chance for Kongressen for at sige 'Vi vil støtte regeringens muligheder for at bevare freden'. Det er, hvad det hele handler om«, sagde Bush Hurtig vedtagelse ventet
 Resolutionen vil formentlig i en eller anden form forholdsvis let gå igennem såvel Repræsentanternes Hus som Senatet, hvilket vil udstyre Bush med militær styrke til at slå ned på den irakiske præsident. 
 Foreløbig skal teksten til debat blandt politikerne. 
 En hurtig afstemning i Kongressen er ventet. Der er midtvejsvalg i USA 5. november, og Kongressen lukker ned i oktober, for at politikerne kan koncentrere sig om valgkampen. Pres på FN
 Den foreløbigt hurtige ekspedition af en Irak-resolution i Kongressen skal presse FN's Sikkerhedsråd yderligere. Her er de fem permanente medlemmer tilsyneladende splittet om hvorvidt en ny Irak-resolution er nødvendig. 
 Blandt andre Rusland og Frankrig mener ikke, at en ny resolution fra Sikkerhedsrådet er nødvendig, efter at Irak mandag tillod våbeninspektørerne at genoptage deres kontroller. Den russiske forsvarsminister Sergei Ivanov mener, at FN's våbeninspektører nemt kan afgøre om Irak udvikler masseødelæggelsesvåben. 
 »Det er ikke er spørgsmål om tillid eller ej. Det er et spørgsmål om fakta«, sagde Ivanov forud for et møde med sin amerikanske kollega, Donald Rumsfeld, i Pentagon torsdag. 
 Russeren mener, at både amerikanere og russere er erfarne nok til at kunne afgøre, om irakerne råder over teknologier og våben, som de ikke bør have adgang til. Irak på talerstolen i FN
 Torsdag aften afleverede Iraks udenrigsminister Naji Sabri en tale i FN, som Det Hvide Hus betegnede en 'skuffende fejltagelse'. 
 Sabri beskyldte USA for at opdigte oplysninger for siden at angribe Irak og overtage kontrollen med olien i Mellemøsten. Militærplanlæggere: Krig mod Irak begynder i februar
 Mens Bush' resolution skal diskutteres af de amerikanske politikere, citerer den amerikanske avis Washington Post to højtstående militære kilder for at sige, at krigen formodentlig begynde i februar. 
 Ifølge de to militærplanlæggere vil krigen efter al sandsynlighed slutte inden april, hvor den voldsomme sommervarme i Irak begynder. Militærplanlæggerne fortæller til avisen, at en militæropbygning kan blive afsluttet i løbet af få uger. 
 En talsmand fra USA's forsvarsministerium har ikke ønsket at kommentere avisens oplysninger.

