Title: Bush-resolution_om_Irak_pa_vej_til_kongressen
Date: 2002-09-18
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident George Bush mødte onsdag ledere af den amerikanske kongres for at søge hjemlig opbakning til et angreb på Irak. De fire kongresmedlemmer lovede Bush støtte. En resolution, der giver grønt lys for et angreb på Irak, ventes til oktober. 
 George W. Bush forklarede efter mødet, at hans administration de næste dage vil arbejde med at forfatte resolutionen i det sprog, man finder nødvendigt, og at man vil arbejde sammen med både demokratiske og republikanske medlemmer af Kongressen. 
 Resolutionen skal sende et signal til resten af verden om USA's vilje til et angreb på Irak, trods det irakiske udspil mandag aften om at åbne landet for FN's våbeninspektører. Et forslag, der har splittet FN's Sikkerhedsråd. 
 »Det er et vigtigt signal til verden om, at dette land står samlet i beslutningen om at tage hånd om, de trusler vi står overfor«, sagde præsidenten. Forventer snarligt grønt lys til angreb
 En af deltagerne ved mødet, Senatets leder demokraten Tom Daschle, forventer, at den amerikanske kongres vil stemme om resolutionen inden det amerikanske midtvejsvalg 5. november. Han forventer dog ifølge Reuters, at medlemmerne i FN's Sikkerhedsråd er blevet enige forinden. 
 Tom Daschle ønskede ikke at komme nærmere ind på det mere konkrete indhold i den kommende resolution, men slog blot fast, at demokraterne vil arbejde sammen med regeringen om den. 
 Kort efter mødet var forsvarsminister Donald Rumsfeld indkaldt til høring i kongressen for at hente støtte til krigsplanerne mod Irak. 
 »Ingen terrorstat udgør en større og mere umiddelbar fare for vort folks sikkerhed og stabiliteten i verden end Saddam Husseins regime i Irak«, sagde Rumsfeld blandt andet til medlemmerne af Repræsentanternes Hus' militære komité. FN forhandler med Irak
 Mødet kommer efter at lederen af FN's våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, i aftes mødtes med irakiske embedsmænd for at drøfte de praktiske detaljer ved at lade våbeninspektørerne vende tilbage til Irak. 
 Parterne har aftalt at mødes igen i første uge af oktober for at fastlægge detaljerne. 
 Samtidig med forhandlingerne udbyggede Irak udspillet om våbeninspektørernes tilbagevenden, ved at sige, at de kan vende tilbage til Irak øjeblikkeligt. Sikkerhedsråd splittet
 Men USA afviser fortsat det irakiske udspil, og ønsker at FN's Sikkerhedsråd skal vedtage en ny resolution, der sætter nye krav til Saddam Hussein og som følges op af et angreb, hvis kravene ikke overholdes. 
 FN´s Sikkerhedsråd er tilsyneladende splittet i spørgsmålet. Mens Storbritannien bakker op om USA, mener Rusland ikke, der er behov for en ny resolution for at sende våbeninspektørerne tilbage til Irak. Kina er også positiv overfor det irakiske udspil.

