Title: Bush_opgiver_tobakskrig
Date: 2001-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken torsdag:
Den amerikanske regering opgiver sin omfattende retssag mod de store tobaksselskaber og ønsker at indgå et forlig med producenterne. Justitsministeriet havde anlagt sagen i 1999 for at få erstatning fra tobaksfirmaerne for udgifter til behandling af sygdomsramte rygere, og fordi selskaberne havde forsøgt at tilsløre faren ved rygning. 
 Beslutningen har forårsaget voldsom harme i og kritik fra de organisationer, der bekæmper rygning. De mener, at præsident George W. Bush belønner tobaksindustrien, fordi den gav massiv støtte til præsidentkandidat Bush under efterårets valgkamp og også var særdeles rundhåndet over for kandidater til Kongressen fra Bush' Republikanske Parti.
Flest penge til republikanerne
Under sidste års valgkampe støttede tobaksindustrien begge de to store partier, republikanerne og demokraterne. Men pengene var ulige fordelt. Af den samlede støtte på næsten 75 millioner kroner gik omkring 60 millioner ifølge pressionsgruppen Center for Responsive Politics til republikanerne. 
 »Regeringen forsøger at finde endnu en udvej for tobaksselskaberne til at lade tobaksindustrien slippe af krogen for deres bedrag og forsyndelser«, meddelte Matt Myers fra Campaign for Tobacco-Free Kids i en erklæring og tilføjede: »Det er især bekymrende, at embedsmænd svækker forhandlernes hånd ved før tiden at lade forstå, at de tror, at de vil tabe i retten«. 
 Præsident Bush har gentagne gange givet udtryk for sine betænkeligheder ved retssagen. 
 Senest i april sagde han ifølge avisen New York Times: »Jeg er betænkelig ved et proceslystent samfund. På et eller andet tidspunkt så er det nok«.
Clinton startede sag
Udspillet fra Bush-regeringen markerer et dramatisk kursskifte fra præsident Bill Clintons politik. Det var Clinton selv, som i 1999 meddelte beslutningen om, at forbundsregeringen ville anlægge sag mod tobaksindustrien. Siden da har sagen stået højt på dagsordenen hos justitsministeriet. 
 Justitsministeriet anlagde på forbundsstatens vegne sagen i september 1999. Forbundsstaten krævede over 175 milliarder kroner i erstatning for patienter, der var behandlet for sygdomme forårsaget af rygning. 
 Desuden krævede man et ikke fastsat beløb, fordi forbundsstaten hævdede, at tobaksindustrien i 1950erne havde skabt store profitter ved at bilde folk ind, at rygning ikke var skadeligt og vanedannende. Selskaberne løj også om, at de ikke direkte markedsførte deres produkter til børn.
Forstærket mistanke
Den konservative justitsminister John Ashcroft, som har haft ansvaret for sagen, bad ikke om yderligere tilskud til retssagen ved udarbejdelsen af næste års finanslov. Det forstærkede mistanken om, at han var imod retssagen. 
 Han har da også vist flere gange, at han ikke støtter angrebene på tobaksindustrien. I sin egenskab af senator fra staten Missouri havde han i 1998 f.eks. hovedansvaret for at blokere et forslag om at stramme lovgivningen omkring tobaksindustrien og hæve prisen på cigaretter.
Dårlig taktik
Ved at tillade embedsmænd i justitsministeriet at lade pressen forstå, at man ønsker et forlig, fordi man ellers ville tabe sagen i retten, har Ashcroft også undergravet justitsministeriets position, siger amerikanske jurister. 
 Juraprofessor Robert Rabin fra Stanford universitetet, som nøje har fulgt tobaksretssagerne, sagde i går til Washington Post: »At sige, at man forventer at tabe, er ikke den bedste udgangsposition, når man indleder en forhandling«. Bortset fra det er han enig med justitsministeren. Tobaksindustrien har nemlig en lang tradition for at hyre USAs bedste advokater, og det ville blive meget kostbart for forbundsstaten at forfølge sagen. 
 Industrianalytikere siger, at forbundsregeringen hele tiden var på løs grund, når det gjaldt påstanden om, at tobaksindustrien bevidst vildledte deres kunder. De mener, at selskaberne havde en meget god chance for at vinde.
