Title: Bush-topradgiver_under_mistanke_i_lækage-sag
Date: 2003-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
En af præsident George W. Bushs allernærmeste medarbejdere, den politiske rådgiver og valgstrateg Karl Rove, er blevet beskyldt for at have været vidende om de lækager fra såkaldt højtstående medarbejdere i Det Hvide Hus, som afslørede hustruen til en kritiker af præsidenten som CIA-agent.
Bush-talsmand: Latterlig påstand
Præsidentens talsmand, Scott McClellan, kalder beskyldningerne fra agentens ægtefælle, tidligere ambassør Joseph Wilson, 'latterlige': 
 »Karl Rove var ikke involveret. Præsidenten ved, han ikke var involveret. Det er simpelthen ikke sandt«, siger talsmanden. 
 Imidlertid har præsidenten via sin juridiske rådgiver, Alberto Gonzalez, indskærpet over for både sine og vicepræsident Dick Cheneys medarbejdere, at de skal samarbejde med anklagemyndigheden fra justitsministeriet, som vil indlede en kriminel efterforskning af de lækager, der førte til den strafbare afsløring af en CIA-agents identitet.
Tvivl om lødighed af undersøgelse
Til gengæld har medlemmer af den demokratiske opposition ikke lagt skjul på deres tvivl om, hvorvidt justitsminister John Ashcrofts medarbejdere vil være i stand til at gennemføre en uvildig undersøgelse. 
 Republikanerne er dog ikke indstillet på at efterkomme kravene om, at sagen overgives til en uafhængig statsadvokat, som under alle omstændigheder skulle rapportere til Ashcroft.
Forhistorien:
Forhistorien er i korthed, at den centrale efterretningstjeneste, CIA, i februar 2002 bad Joseph Wilson, tidligere amerikansk ambassadør i Gabon og medarbejder på ambassaden i Bagdad, om at rejse til Afrika for at undersøge, om Iraks Saddam Hussein havde forsøgt at købe uran til brug for atombomber i Niger. 
 Joseph Wilson rapporterede tilbage, at de overvejende britiske efterretninger om urankøbet næppe havde hold i virkeligheden. 
 Ikke desto mindre fortsatte præsident George W. Bush og vicepræsident Dick Cheney med at bruge de britiske rapporter som en del af begrundelsen for at slå til mod Irak, før Saddam Hussein kunne bruge sine masseødelæggelsesvåben.
Kritisk debatindlæg
Diplomaten brød sin tavshed i et debatindlæg i New York Times 6. juli i år og kritiserede Bush-regeringen for at have vildledt befolkningen. 
 En uge senere skrev både den konservative politiske kommentator Robert Novak og nyhedsmagasinet TIME's elektroniske udgave med højtstående medarbejdere i Det Hvide Hus som kilder, at Wilsons Afrika-rejse var blevet til på begæring af Valerie Plame, hans hustru og CIA-agent med masseødelæggelsesvåben som speciale. 
 CIA og tjenestens chef, den Clinton-udnævnte George Tenet, er tidligere af Bushs neokonservative støtter blevet beskyldt for at lægge hindringer i vejen for krigsindsatsen mod Irak.
Lækket til en række journalister
Foruden til Novak og til TIME blev oplysningerne om Plames identitet lækket til mindst seks andre journalister, som imidlertid holdt dem for sig selv. 
 Det var først, da Washington Post bragte nyheden om, at CIA (rutinemæssigt) havde anmodet justitsministeriet om at efterforske sagen, at skandalen begyndte at rulle.
