Title: Bush_tror_ikke_Saddam_vil_give_efter
Date: 2002-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington og Karin Høgh
Dagen efter sin tale i FN rettet direkte mod Irak og Saddam Hussein siger præsident George W. Bush, at han ikke har nogen som helst fårhåbninger om, at Saddam vil bøje sig og efterleve FN's resolutioner. »Jeg håber, han gør det, men jeg har i høj grad minie tvivl,« sagde Bush, da han mødtes med flere afrikanske ledere uden for FNs generalforsamling. 
I sin tale torsdag sagde Bush, at han vil samarbejde med FN's Sikkerhedsråd om en ny resolution mod Irak, men han understregede, at en »aktion mod Irak er uundgåelig«, hvis ikke landet lader sig afvæbne. 
 Fra alle verdenshjørner lød der et lettelsens suk over Bushs tilnærmelser over for FN-systemet. På forhånd var Bushs tale omtalt som et ultimatum til FN, som enten skulle følge USA eller miste sin indflydelse.
'Resolutioner
vil
blive håndhævet'
Hvis Sikkerhedsrådet ikke tvinger den irakiske diktator til at efterkomme de 16 resolutioner, rådet har vedtaget de sidste 10 år, så vil USA fjerne Saddam Hussein og hans formodede lager af masseødelæggelsesvåben. 
Hvis Saddam Hussein ikke frivilligt destruerer disse våben i løbet af kort tid, så kommer angrebet, sagde George Bush. 
»Vi taler dage og uger - ikke uger og år. Han sagde, at udenrigsminister Colin Powell vil insistere på, at Irak skal have en deadline.
Inspektører ikke nævnt
Han omtalte i sin tale ikke kravet om en tilbagevenden af FN's våbeninspektører til Irak som en betingelse for, at Irak kan undgå et angreb. 
Han nøjedes med at henvise til resolutionerne, hvoraf et par handler om inspektion af Iraks våben.
Irak: 'Den længste serie af opspind'
Iraks FN-ambassadør, Mohammed Aldouri, tog torsdag aften skarp afstand fra Bushs tale og kaldte det for »den længste serie af opspind, som nogensinde er blevet fortalt af en leder for en nation«. 
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) talte torsdag i FN på vegne af EU.
Europæisk tilfredshed
»Irak bryder adskillige resolutioner fra Sikkerhedsrådet om landets nedrustningsforpligtelser. Disse forpligtelser må overholdes øjeblikkeligt. EU er fast besluttet på at støtte yderligere bestræbelser fra FN's side for at opnå dette mål«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Også den britiske udenrigsminister, Jack Straw, og den franske udenrigsminister, Dominique de Villepin, lagde vægt på, at FN bliver inddraget. 
Samtidig udtrykte også Norge og Østrig tilfredshed med Bushs tale.
Kritisk kansler
Til gengæld var den tyske forbundskansler yderst kritisk: 
»Vi har brug for fred, ikke mere krig. Og det er derfor, at Tyskland - under min ledelse - ikke vil deltage«, sagde Gerhard Schröder. 
Rusland: Fortsat mulighed for politisk løsning 
»Muligheden for at finde en politisk-diplomatisk løsning på den irakiske krise er »langt fra udtømt«, siger en talsmand for det russiske udenrigsministerium fredag. 
»Som den russiske ledelse gentagne gange har understreget, er muligheden for en politisk og diplomatisk løsning langt fra udtømt. Der er et reelt potentiale via politiske midler«, bliver talsmanden for Ruslands udenrigsministerium, Boris Malakhov, citeret af nyhedsbureauet RIA Novosti for at sige.
Pakistan vil ikke med
Pakistans præsident Pervez Musharraf, der hidtil har balanceret på diplomatiets knivsæg i spørgsmålet om et angreb på Irak, roste torsdag den amerikanske præsident, George W. Bush, for at tage spørgsmålet op i FN. 
Han tilføjede dog, at hans land har for mange interne problemer til at kunne slutte op om en kampagne mod Irak.
