Title: Bush_og_Blair_enige_om_FN's_rolle_i_Irak
Date: 2003-04-08
Article Type: Internationalt
Author: FN skal spille en "vital" rolle i genopbygningen af Irak efter krigen. Det sagde USA s præsident George W. Bush og Storbritanniens premierminister Tony Blair i dag på et fælles pressemøde i Belfast efter deres todages topmøde. 
 Men hverken Bush eller Blair kunne uddybe, hvad det konkret betyder, og dermed er spørgsmålet om FN's fremtidige rolle fortsat ubesvaret. 'Afgørende' rolle til FN
 »Vi er enige om, at FN skal have en afgørende rolle i genopbygningen af Irak«, sagde Blair på pressemødet og understregede samtidig, at "det nye Irak" skal ledes af det irakiske folk alene og hverken af Storbritannien, USA eller FN. 
 »Genopbygningen af Irak kræver støtte og ekspertise fra det internationale samfund. Vi er fast besluttet på at arbejde med internationale institutioner, herunder FN, som vil få en afgørende rolle«, sagde Bush. 
 »Når vi siger, at FN skal spille en afgørende rolle, betyder det en afgørende rolle i alle aspekter af genopbygningen af Irak« sagde Bush. Få konkrette svar
 Adspurgt af journalister om, hvad det mere præcist indebærer, nævnte Bush kun humanitært arbejde og muligheden for at komme med forslag til ansatte i den kommende overgangsregering. FN's konkrete magt, svarede han ikke på. 
 Bush har tidligere givet udtryk for at holde verdensorganisationen så meget udenfor indflydelse som muligt, mens Blair ønsker at inddrage FN og det ellers splittede Sikkerhedsråd i nødhjælp, genopbygning og en overgangsadministration i Irak. 
 Men amerikanerne vil næppe give FN indflydelse på selve administrationen i Irak. Amerikanerne føler at når de har givet blod og liv skal de også have lov at bestemme, hvordan landet skal indrettes efter krigen. Ingen tidsplan for overgangsregering
 Tirsdag understregede Bush og Blair, at en irakisk overgangsregering så hurtigt som muligt skal på plads, men de sagde intet om, hvad det betyder tidsmæssigt. 
 Dermed ser de ikke ud til at have løst uenigheden om, hvor længe den amerikanske general Jay Garner skal stå for den civile administration af Irak, før en overgangsregering tager over. Mens briterne hidtil har talt om 90 dage, har USA's viceforsvarsminister, Paul Wolfowitz, talt om mindst seks måneder. Stillingskrig i FN
 Med dagens uklare meldinger fra Bush og Blair er der lagt op til endnu en stillingskrig i FN's Sikkerhedsråd om verdenssamfundets rolle i genopbygningen af Irak. 
 Den nuværende formand for FN's Generalforsamling, tjekkiske Jan Kavan, siger efter Bush og Blairs udmeldinger, at at den lovmæssige berettigelse af et midlertidigt styre kan drages i tvivl, hvis det i stedet for FN er USA og Storbritannien, der står bag.

