Title: Bush_Det_var_ingen_konkret_trussel
Date: 2004-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Under stærkt politisk pres måtte den amerikanske regering i går offentliggøre et hemmeligstemplet dokument, der en måned før 11. september advarede om, at Osama bin Laden havde planer om et terrorangreb i USA.
Ikke noget konkret i dokumentet
Men på vej til en påskegudstjeneste med amerikanske tropper på Ford Hood i Texas afviste Bush, at der var noget konkret i dokumentet, som krævede, at der blev handlet konkret. 
»Jeg så ikke nogen efterretningsoplysninger, som sagde mig, at der ville blive et angreb på USA på noget tidpunkt og sted.«, sagde præsidenten til journalister. 
Dokumentet er den »daglige efterretningsorientering«, som præsident George W. Bush modtog 6. august 2001 - en måned før terrorangrebene i New York og Washington. 
Notatet havde en central placering, da Bushs nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, torsdag blev udspurgt af en kommission, som undersøger omstændighederne i forbindelse med 11. september-angrebene. Rice betegnede oplysningerne som historiske, hvilket kommissionsmedlemmer betvivlede, og de bad Det Hvide Hus om at offentliggøre dokumentet. 
Men Bushs politiske modstandere har kritiseret præsidenten for ikke at have handlet på de oplysninger, han fik op til terrorangrebene den 11. september.
Betydning for valget
Hvis de amerikanske vælger finder det godtgjort, at præsident Bush ikke handlede på konkrete efterretninger om terrortrusler, han det få betydning for valgkampen i november, hvor Bush ahr fået konkurrence fra den krigsskeptiske demokrat, John Kerry. 
»Hvis jeg havde vidst«, tilføjede Bush, »at der ville blive et angreb på Amerika, så ville jeg have flyttet bjerge for at undgå det«. 
Avisen Washington Post har været i arkiverne, hvor man har fundet en artikel fra den 6. august 2001 om Bush. Den viser, at han virkede fuldstændig ubekymret over den advarsel, han lige havde fået. Han spillede golf og pjattede med de journalister, der fulgte ham i sommerheden. 
 Der var intet, der tydede på, at Bushregeringen havde "bemandet kampposterne", som hans sikkerhedspolitiske rådgiver, Condoleezza Rice, har hævdet blev en konsekvens af advarslen.
