Title: Bush_til_topmøde_pa_Azorerne_pa_søndag
Date: 2003-03-14
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, George W. Bush, rejser til Azorerne til topmøde søndag med den britiske premierminister, Tony Blair, og den spanske regeringschef, Jose Maria Aznar. 
Formålet er at udarbejde en resolutionstekst, der kan samle det nødvendige flertal på ni af FNs Sikkerhedsråds 15 medlemmer. 
Mødet er sat i stand efter USA og Storbritannien besluttede sig for ikke at sende et resolutionsudkast til afstemning i FN's Sikkerhedsråd fredag. 
USA har ellers tidligere stået stejlt på at gennemføre afstemningen, men nu siger den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, at en afstemningen kan blive droppet. Chirac vil ikke udelukke kompromis
 Den franske præsident, Jacques Chirac, talte fredag i telefon med Blair, og ifølge Chiracs talskvinde var beskeden bl.a., at Frankrig er parat til at gå på kompromis med det hidtidige standpunkt om, at våbeninspektørerne skal have mindst 120 dage i Irak. Men, understregede talskvinden, Frankrig afviser fortsat enhver resolution med et ultimatum om krig mod Irak. Blair har brug for FN-opbakning
I London står Blair over for sin hidtil værste politiske krise, og han har hårdt brug for FNs opbakning til en krig mod Irak. 
 Rusland, Tyskland og Frankrig fastholdt fredag deres tiltro til våbeninspektørernes arbejde, og den tyske kansler, Gerhard Schröder, sagde i en tale til Forbundsdagen, at "det stadig er muligt at løse denne konflikt på fredelig vis". Bush ringede og takkede Fogh
Forleden gav statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sin klare støtte til et forslag til et amerikansk-britisk-spansk forslag i FN, der kan åbne for en krig mod Irak. Fredag kvitterede USA's præsident, George W. Bush, for tilslutningen. Bush ringede til Fogh Rasmussen og takkede for Danmarks støtte til den linje, der fra amerikansk side lægges med hensyn til Irak-konflikten. 
Anders Fogh Rasmussen havde ligeledes fredag telefonsamtaler med den britiske premierminister, Tony Blair, og den spanske premierminister, José María Aznar.

