Title: Bush_bliver_skoset
Date: 2002-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det var ventet, at Saudi-Arabiens kronprins Abdullah ville give USA's præsident George W. Bush en skideballe over den katastrofale situation i Mellemøsten og amerikanernes uforbeholdne støtte til Israel. 
 Kronprinsen nøjedes imidlertid med at irettesætte præsidenten og give ham gode råd.
Saudisk advarsel
Høflige smil og venskabserklæringer efterfulgte en fem timer - to timer mere end beregnet - lang samtale mellem de to politikere på Bushs ranch i Texas.
Samarbejdet i fare
Men bag kulisserne har saudierne advaret USA om, at hvis amerikanerne ikke optræder mere upartisk i Mellemøstkonflikten, så vil det gå ud over samarbejdet mellem de to lande. 
 Inden mødet sent torsdag havde en kilde tæt på kronprinsen fortalt avisen New York Times, at Abdullah ville true med at bruge olievåbnet mod USA og kræve, at amerikanerne skulle opgive deres militærbaser i Saudi-Arabien. 
 Hvis det kom så vidt, ville saudierne måske også tage Libyens leder Moamar Gaddafi til sig og oven i købet forbrødre sig med Iraks Saddam Hussein.
Olien er en tikkende bombe
Så vidt kom det ikke ifølge officielle talsmænd. Saudierne har også dårligt råd til at anvende olievåbnet. 
 Olien er deres vigtigste indtægtskilde. Arbejdsløsheden er tårnhøj, og tusinder af arbejdsløse, frustrerede, unge mænd er en tikkende bombe under monarkiet.
Ren facade
Amerikanske kommentatorer siger, at de varme følelser i Crawford er ren facade. 
 I virkeligheden stammer saudiernes vrede fra før terrorangrebet 11. september, da Bush gav sin uforbeholdne støtte til og roste Israels ministerpræsident Ariel Sharon.
Bush skaber vrede
USA mener, at palæstinenserlederen Yassir Arafat er problemet, mens saudierne har den opfattelse, at Sharon er problemet. 
 Ophidselsen fik en tand til, da Bush for nylig beskrev Sharon som »en fredens mand«.
Fare for mere uro
Hvis USA ikke gør mere for at stoppe israelernes fremfærd, så vil Det Hvide Hus fortsætte med at tabe troværdighed i Mellemøsten, og endnu mere uro vil være konsekvensen, siger saudierne. 
 I sidste ende kan det betyde, at Bushs koalition mod terror falder fra hinanden. 
 Når Bush vender tilbage til Washington, står han imidlertid over for nye problemer allerede på tirsdag.
Baglandet giver nye problemer
Det skyldes hans egne partifæller i Det Republikanske Parti. 
 På trods af modstand fra udenrigsminister Colin Powell vil republikanerne i Repræsentanternes Hus vedtage en solidaritetserklæring med Israel, som fordømmer Arafats »fortsatte støtte og koordinering af terror«. 
 Det vil være et slag i arabernes ansigt og forværre USA's ry i regionen.
