Title: Bush_viser_sig_som_USA's_stærke_mand
Date: 2004-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

George W. Bush forsvarede indædt krigen i Irak og krigen mod terror, da han i nat dansk tid holdt sin tale om nationens tilstand. 
»Det er vores vigtigste opgave aktivt at forsvare det amerikanske folk«, sagde Bush og placerede sig dermed ifølge iagttagere som USA's stærke mand, der beskytter borgerne mod udefrakommende trusler. 
Talen blev tv-transmitteret til millioner af amerikanere og betegnes som en af de vigtigste årligt tilbagevendende politiske begivenheder i USA. 
Frem for at rette blikket mod interne forhold i USA brugte præsidenten de første 20 minutter af sin 54 minutter lange tale på at argumentere for USA's udenrigspolitik.
Krigen mod terror fortsætter
Præsidenten advarede amerikanerne mod at tro, at krigen mod terror er forbi. Kun en fortsat aktiv indsats både i USA og i udlandet kan forhindre en gentagelse af 11. september, sagde Bush. 
»Der er gået 28 måneder siden 11. september 2001 - mere end to år uden angreb på amerikansk jord - og det er fristende at tro, at truslen er ovre. Det håb er forståeligt, betryggende - og falsk«, sagde han. 
Præsidenten henviste til, at terroristerne fortsætter med at slå til - blandt andet i Bali, Istanbul, Jerusalem og Djakarta. I den forbindelse kædede han krigen mod terror sammen med krigen i Irak, da han sagde, at terroristerne også fortsætter med at slå til i Bagdad. 
Derfor bør Kongressen forny den såkaldte 'Patriot Act', der giver de amerikanske myndigheder en række udvidede beføjelser i kampen mod terrorisme - beføjelser, der ifølge kritikere ser stort på fundamentale borgerrettigheder.
Saddam var en trussel, der måtte fjernes
George W. Bush sagde, at det var nødvendigt at fjerne Saddam Hussein for at undgå, at Iraks tidligere leder fortsatte sit våbenprogram og truede den vestlige verden. 
»Hvis vi ikke havde handlet, ville diktatorens program for masseødelæggelsesvåben fortsat eksistere«, sagde præsidenten. 
Den vestlige koalitions væsentligste argument for at gå i krig med Irak var, at Saddam besad masseødelæggelsesvåben, og at han dermed udgjorde en akut trussel mod Vesten. Derfor måtte han fjernes med militær magt, var argumentet. 
De forbudte våben er endnu ikke blevet fundet i Irak. 
Bush understregede, at der stod en bred koalition af lande bag invasionen, mens kun enkelte lande var imod - med henvisning til især Frankrig og Tyskland.
Millioner til Mellemøsten
Bush har tidligere holdt en tale, hvor han gjorde op med USA's mangeårige samarbejdspolitik med diktaturer i Mellemøsten. I nattens tale sagde Bush, at regeringen vil afsætte 40 millioner dollar til at udvikle demokrati i Mellemøsten. 
Efter sine 20 minutter om udenrigspolitik tog Bush fat på indenrigspolitikken. Han sagde blandt andet, at den amerikanske økonomi er stærkt og opfordrede Kongressen til at gøre de midlertidige skattelettelser permanente.
