Title: Bush_ansætter_bøsse_til_at_bekæmpe_aids
Date: 2001-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken tirsdag:
Da den republikanske kongresmand Jim Kolbe fra Arizona gik på talerstolen under Det Republikanske Partis konvent i august i Philadelphia, tog Texas- delegationen deres cowboyhatte af og bad for ham. Kolbe er bøsse, og USAs republikanere har aldrig brudt sig om bøsser og lesbiske. 
Ikke desto mindre har præsident George W. Bush vovet for første gang i en republikansk administration at ansætte en erklæret bøsse. Den 38-årige Scott Evertz, leder af Wisconsin Log Cabin Republicans - de republikanske bøsser i staten Wisconsin - skal lede Det Hvide Hus' kontor for Den Nationale Aids Politik. 
Evertz skal koordinere USAs politik nationalt og internationalt, når det gælder hiv og aids. I den sammenhæng kommer Evertz til at samarbejde med udenrigsminister Colin Powell og sundhedsminister Tommy Thompson, hvis protegé han er. 
Da Evertz i 1994 forgæves forsøgte at blive valgt til den lovgivende forsamling i Wisconsin, tabte han på grund af sin seksuelle præference. Under valgkampen mødtes Bush med republikanske bøsser og lod forstå, at han først og fremmest ville tage hensyn til folks evner og ikke deres seksuelle orientering. Republikanske bøsser siger, at udnævnelsen er et tegn på, at deres strategi med at bearbejde Det Republikanske Parti indefra i stedet for at bekæmpe det udefra er en succes. 
Amerikanske bøsseorganisationer har for de flestes vedkommende ingen tilknytning til republikanerne og havde frygtet, at Bush helt ville lukke aids-kontoret. 
Bill Clinton åbnede som den første præsident døren for bøsser og lesbiske. Han ansatte over 150 af slagsen i sine otte år i Det Hvide Hus. Clinton forbød også forbundsmyndighederne at diskriminere på grund af seksuel orientering. Bush har overraskende opretholdt den politik. 
Den katolske Evertz har tidligere arbejdet for anti-abort organisationer, katolske aids hjælpegrupper og en pensionistsammenslutning. Evertz siger, at det ikke er tilstrækkeligt blot at udlevere aids-medicin til udviklingslandene. Der må også oplysning og forebyggelse til. På den hjemlige front er han især bekymret over, at sygdommen er så fremherskende blandt USAs minoriteter.
