Title: Bushs_Afrikapolitik_i_strid_modvind
Date: 2003-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Mens USA's præsident, George W. Bush, suser rundt i Afrika for at fortælle, at han vil bidrage med 100 milliarder kroner til bekæmpelse af aids og 65 milliarder til hjælp til fattige lande, er Kongressen i Washington allerede ved at skære i den lovede bistand til Afrika.
100 mia. kr. over fem år til sygdomsbekæmpelse
Fordelt over de næste fem år har Bush lovet 100 milliarder kroner til bekæmpelse af hiv og aids hovedsagelig i Afrika. 
Desuden har præsidenten lovet at indsætte 65 milliarder kroner på den såkaldte Millennium Challenge-konto, som i de kommende tre år skal opmuntre til udvikling i fattige lande, der kan dokumentere, at de bevæger sig mod demokrati og kapitalisme.
Nedskæringer
Allerede torsdag begynder finansudvalget i Repræsentanternes Hus imidlertid at skære i tallene, når det beslutter, hvor mange penge der faktisk bliver afsat på næste års finanslov. 
Huset begrunder nedskæringerne med, at en forudsætning var, at de to programmer var klar til at fungere fra 1. oktober, og det er usandsynligt. 
Ikkestatslige bistandsorganisationer siger, at det vil være ironisk, hvis den lovede bistand beskæres, allerede mens Bush er på salgsturne i Afrika.
Uenigheder om Zimbabwe og Liberia
Onsdag nåede Bush til Sydafrika, hvor han og værtslandets præsident, Thabo Mbeki, ikke var enige om, hvordan man skal forholde sig til præsident Robert Mugabes vanrøgt af nabolandet Zimbabwe. 
De to var også uenige om det borgerkrigshærgede Liberia. USA vil ifølge nyhedsbureauet AP godt bidrage til en fredstyrke, men »vi vil ikke sprede vore tropper for meget, punktum«, sagde en hårdt presset Bush. 
Amerikanerne har mere end nok at se til i Irak og Afghanistan.
Bush til Botswana
Efter Sydafrika rejser Bush torsdag til Botswana. En økonomisk og demokratisk succes efter afrikansk målestok, men også her truer hiv/aids med at underminere de opnåede fremskridt. 
Og så bærer landets naturlige rigdom endog en del af skylden for Botswanas aids-epidemi. Mændene forlader landsbyerne for at arbejde i diamantminerne, men deres seksualitet tager de naturligvis med sig, og den tilfredsstilles af prostituerede.
Vil tale om afholdenhed i Uganda
Bush ønsker at fremstå som en fortaler for »medmenneskelig konservatisme«, men når han fredag i Uganda begynder at prædike sit budskab om seksuel afholdenhed som det vigtigste middel til at bekæmpe aids, så vil hans prædiken næppe vække genklang hos uganderne. 
Uganda har med stor succes nedsat spredningen af aids ved hjælp af oplysning og viden. I det afrikanske land taler man åbent om sex på en måde, som ville få det blufærdige og konservative Amerika til at korse sig.
