Title: Bush_fremholder_USA_som_godt_eksempel_for_Kina
Date: 2002-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing og Politiken.dk
USAs præsident, George W. Bush, har sluttet sit besøg i Kina. De store problemer mellem de to lande - våbenspredning, missilskjold, Taiwan-spørgsmålet - forblev uløste, men under mødet synes de amerikanske og kinesiske ledere at være på bedre talefod end tidligere. 
 George W. Bush kunne ikke skjule sin skuffelse over, at Kinas ledere ikke vil afgive stærkere løfter om at forhindre våbenspredning. Alligevel bekræftede præsidentens første dag i Beijing, at begge sider nu koncentrerer sig mere om det, der forener, end det, der adskiller. 
 Den amerikanske regering mener ikke, at Kina lever op til en snart to år gammel aftale om nøjere overholdelse af reglerne på dette område. 
 Det ser ikke ud til, at der bliver lavet en ny aftale denne gang trods store amerikanske forventninger før mødet. 
 Kina holdt igen, selvom belønningen for en ny aftale ville blive, at kineserne igen kunne udføre kommercielle opsendelser af amerikanske satellitter. 
 De kinesiske ledere mener på deres side ikke, at Bush lever op til de bilaterale aftaler om Taiwan. 
 Aftalernes formål er blandt andet at mindske det amerikanske våbensalg til Taiwan. Bush har i stedet øget leverancerne, fordi han vil afskrække kineserne fra at gribe til våben for at generobre øen.
Synspunkter
På pressekonferencen fremgik det tydeligt, at ingen af parterne ændrede deres standpunkter under torsdagens »meget åbenhjertige« samtale. Den kinesiske præsident, Jiang Zemin, sagde, at han havde fremlagt det kinesiske synspunkt om Taiwan for sin gæst. 
 Det virkede nu ikke, som om han havde overbevist den amerikanske præsident. Bush henviste især til den amerikanske Kongres' lov om forbindelserne med Taiwan. 
 Denne lov forpligter præsidenten til at støtte Taiwan, for eksempel med våben, selvom Washington accepterer princippet om, at der kun findes ét Kina, og at det er op til kineserne, hvordan Taiwan skal genforenes med fastlandet.
Tak for støtte
George W. Bush takkede kineserne for deres støtte til krigen mod terrorisme. 
 Angrebene mod USA i september har ført Washington og Beijing tættere sammen, men nu går Bush et skridt længere og forsøger at inddrage Kina i sit korstog mod 'ondskabens akse' - Nordkorea, Irak og Iran.
Opfordrer til dialog
På pressekonferencen gjorde Bush det klart, at han mener, at også kineserne bør have ret til at bestemme over deres skæbne som individer. Bushs delegation afslørede, at han opfordrede Jiang Zemin til at indlede en dialog med de grupper, som den kinesiske regering ikke tolererer, for eksempel katolikker og medlemmer af Falun Gong-bevægelsen. 
 Bush opfordrede også de kinesiske ledere til at indlede dialoger med Dalai Lama og paven. 
 Den kinesiske præsident veg uden om spørgsmål om katolikkernes situation på pressekonferencen og undskyldte sig til sidst med, at hans gæst var langt mere rutineret i at håndtere pressen. Han sagde, at der er religionsfrihed i Kina, og at de katolikker, som sidder i fængsel, er fængslet, fordi de har brudt loven og ikke på grund af deres tro.
Mødtes med Hu
I nat dansk tid fik Bush således mulighed for at mødes med Kinas formentlig kommende præsident, vicepræsident Hu Jintao, der stod for introduktionen af den amerikanske præsidents tale på det velansete Tsinghua Universitet i Kinas hovedstad, Beijing. 
 »Venskab mellem de to lande er et ønske i begge befolkninger«, sagde den 59-årige Hu.
