Title: Bushs_krigsplan_i_skudlinien
Date: 2002-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Borgfreden er forbi for USA's præsident George W. Bush. I de næsten fem måneder efter terrorangrebet 11. september og den efterfølgende flodbølge af patriotisme har præsidenten og hans krig mod terror været fredet. 
 Bushs udfald mod »ondskabens akse« i form af Irak, Iran og Nordkorea har imidlertid fået sværvægtere og veteraner i den demokratiske opposition til at rette skytset mod Bush og hans nye krigsplaner.
Albright: 'En stor fejl'
Tidligere udenrigsminister Madeleine Albright og national sikkerhedsrådgiver under præsident Jimmy Carter, Zbigniew Brzezinski, har været mest åbenmundede i deres kritik. 
 I et interview med tv-stationen NBC i weekenden sagde Albright, at Det Hvide Hus begik en »stor fejl« ved at kæde Irak, Iran og Nordkorea sammen i Bushs tale om nationens tilstand tirsdag. 
 Albright sagde, at mange i det internationale samfund mener, at »USA har tabt hovedet«.
USA behøver Iran
»Først og fremmest er de (Irak, Iran og Nordkorea, red.) meget forskellige fra hinanden«, sagde Albright og tilføjede, at USA lige siden 1991 har forsøgt at styrte den irakiske diktator Saddam Hussein, men at situationen er langt mere kompliceret, når det gælder Iran og Nordkorea. 
 Amerika har behov for Irans hjælp, når det gælder Afghanistan, og Bill Clintons regering var tæt på en aftale med Nordkorea om et stop for eksport af missilteknologi. Albright kritiserede også præsidenten i stærke vendinger, når det gælder tilfangetagne Taleban-soldater og al-Qaeda-terrorister fra Afghanistan, som er interneret på den amerikanske flådebase i Guantanamo Bay i Cuba. 
 Hun sagde, at fangespørgsmålet er ødelagt rent diplomatisk.
Bekymret for allieredes reaktion
Zbigniew Brzezinski tilslutter sig Albrights kritik og er især bekymret for, hvordan USA's allierede vil reagere på den udvidede liste. 
 De foreløbige meldinger fra EU har da også været skeptiske. 
 Fremtrædende våbenkontroleksperter advarer ligeledes om, at Bushs snak om »ondskabens akse« kan forværre forholdet til Iran og Nordkorea.
Gore på banen igen
Tidligere vicepræsident og præsidentkandidat Al Gore er også kommet ud af sin selvvalgte isolation efter valgnederlaget til Bush i 2000 for at deltage i kritikken af Det Hvide Hus. 
 Gore viger dog uden om at kritisere den amerikanske krigsindsats.
Sætter overskud over styr
I stedet angreb han lørdag skarpt Bush for at have sat det overskud på betalingsbalancen, som han arvede fra Clinton-regeringen, over styr og acceptere et underskud. 
 Gore beskyldte også Bush for at forværre miljøet og modarbejde en reform, når det gælder erhvervslivets pengebidrag til politikernes valgkampe. 
 Al Gore sagde, at han endnu ikke har besluttet sig for, om han ønsker revanche og stiller op mod Bush ved præsidentvalget i 2004.
