Title: Bush_forsvarer_Irakkrig_i_FN
Date: 2003-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Når den amerikanske præsident George W. Bush holder sin årlige tale ved åbningen af FN's generalforsamling, vil han foreslå, at verdensorganisationen kan få lov til at hjælpe med udarbejdelsen af en forfatning i Irak og overvåge de efterfølgende valg. 
Kontrollen over det besatte land vil USA imidlertid selv beholde. 
Bush vil heller ikke erkende, at USA har begået fejl i efterkrigsfasen i Irak, som har kostet flere amerikanske soldater livet end selve krigen og er blevet langt mere voldelig og dyr end forventet.
FN-lande forventer undskyldning
De tider er forbi, da amerikanske præsidenters taler ved åbningen af FN's generalforsamling blot var et årligt efterårsritual. 
En splittet og for en stor dels vedkommende fjendtlig medlemsskare vil forvente en eller anden form for beklagelse over, at USA invaderede Irak uden FN-opbakning. Men Bush vil ikke fremsætte nogen undskyldning. 
Det vil være for stor en mundfuld for regeringens høge og konservative bagland, som ynder at gøre grin med FN. 
 Det fremgår af udtalelser fra embedsmænd, amerikanske aviser som USA Today, Washington Post og New York Times har talt med.
Rigtig beslutning
I et interview til den højreorienterede tv-kanal Fox forsvarer Bush invasionen med, at USA »tog den rette beslutning, og de andre, som sluttede sig til os, traf ligeledes den rigtige beslutning«. 
Samtidig sagde Bush på Fox, at han vil bede andre lande om at bidrage til at stabilisere Irak. 
»Vi ser gerne en større rolle for FN's medlemsstater i Irak. Jeg mener, når alt kommer til alt, så er medlemsstater som Storbritannien og Polen med til at lede multinationale divisioner, der er med til at gøre Irak mere sikker«, sagde Bush.
Bush: FN skal have større rolle
Bush fastslog, at USA ikke behøver opgive meget af sin indflydelse og kontrol over Irak, når det gælder international støtte til genopbygningen. 
Præsidenten pegede på de områder, hvor han gerne ser FN indtage en større rolle. 
 En ny resolution i Sikkerhedsrådet må ikke komme i vejen for »overgivelsen af magten til irakerne via en række logiske skridt. Og det er forfatning, valg og så overgivelsen af autoritet. Jeg mener, at det vil være nyttigt, hvis FN hjælper med at udarbejde en forfatning. Det er de jo gode til. Eller måske når valget begynder, så kan de overvåge valget«, sagde Bush.
