Title: Bush_og_Cheney_pa_tilbagetog
Date: 2004-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
USA's præsident, George W. Bush, og vicepræsident Dick Cheney er på tilbagetog fra tidligere håndfaste proklamationer om, at Saddam Hussein besad kemiske og biologiske våben, og at hans lagre af ulovlige våben nok skal blive fundet.
Saddam var en trussel
Under en fotoseance i Det Hvide Hus undlod præsidenten at svare direkte på et spørgsmål om, hvorvidt han ville gentage tidligere erklæringer om tillid til, at der vil blive fundet ulovlige våben i Irak: 
 »Jeg tror, det er vigtigt for os at lade Irak Undersøgelses Gruppen gøre sit arbejde, så vi kan finde kendsgerningerne og sammenligne dem med, hvad man regnede med. Jeg tvivler ikke på nogen måde på, at Saddam Hussein var en alvorlig og voksende trussel mod USA og verden. Der er ingen tvivl i mit sind. Det siger jeg på grundlag af efterretningsmateriale, jeg så før beslutningen om at gå ind i Irak, og det siger jeg på grundlag af, hvad jeg ved i dag«. 
 Også vicepræsident Dick Cheney forsvarede onsdag i et interview med den britiske avis Financial Times USA's forebyggende angreb på Irak. Men i modsætning til tidligere, og ikke mindst før krigen, lod han spørgsmålet stå åbent, om Saddam Hussein havde rådet over masseødelæggelsesvåben.
Den endelige dom
»Der skal stadig arbejdes med at opklare, nøjagtigt hvad der findes. Jeg er ikke parat til at afsige den endelige dom, før inspektørerne har gjort deres arbejde færdigt«, sagde Dick Cheney. 
 Både hans og præsidentens mere forsigtige udtalelser kommer, efter at David Kay, den tidligere chef for det amerikanske inspektørkorps, forleden stemplede efterretningsrapporterne om Saddam Husseins ulovlige våben som fejlagtige.
Kay: Irak tilintetgjorde lagre
David Kay, som onsdag blev afhørt i Senatets forsvarsudvalg, har sagt, at det irakiske regime i al stilfærdighed tilintetgjorde lagre af biologiske og kemiske våben i midten af 1990'erne. 
Indsatsen fra de 1.400 medlemmer af David Kays undersøgelsesgruppe, som har kostet over fem milliarder kroner, har resulteret i fundet af dokumenter samt vidneforklaringer om, at Saddam Hussein forsøgte at nedruste, før præsident Bush begyndte at rasle med våbnene. 
 Når Irak ikke overgav disse dokumenter til FN's våbeninspektører, skyldes det ifølge Kay bl.a., at Saddam Hussein bluffede med hensyn til sine ulovlige våben for at fastholde en aura af magt. 
 David Kay bebrejder ikke Bush for at havde slået til mod Irak på basis af de efterretninger, han rådede over før krigen. Derimod mener han, at præsidenten med rette kan bebrejde efterretningstjenesterne for materialets ringe kvalitet. 
 Kritikere har beskyldt Bushregeringen for at have udvalgt efterretningsmateriale, den kunne bruge i argumentationen for at gribe til magtanvendelse.
