Title: Bush_Først_palæstinensisk_magtskifte_-_sa_fredsplan
Date: 2003-03-14
Article Type: Internationalt
Author: USAs præsident, George W. Bush, erklærede fredag i en tale uden for Det Hvide Hus, at den forsinkede "køreplan" for en fredsproces i Mellemøsten vil blive offentliggjort, når det palæstinensiske parlament har godkendt udnævnelsen af en ny premierminister. 
»Vi forventer, at en palæstinensisk premierminister vil blive bekræftet snart. Straks efter denne bekræftelse vil køreplanen for fred blive givet til palæstinenserne og israelerne«, sagde Bush fredag, da han meget kortvarigt sammen med udenrigsminister Colin Powell mødte pressen foran Det Hvide Hus. 
Palæstinenserleder Yassir Arafat har meddelt, at PLO-leder Mahmoud Abbas, som også er kendt som Abu Mazen, er indstillet som premierministerkandidat i Den Palæstinensiske Myndighed. Han har endnu ikke accepteret udnævnelsen, ligesom den først skal godkendes af det palæstinensiske parlament. 
USA vil sikre sig, at der er tale om et reelt magtskifte i den palæstinensiske regering, og så vil den fremlagte fredsplan blive offentliggjort. Fremlagt af Per Stig Møller
 Køreplanen, som blandt andet indeholder en gradvis oprettelse af en palæstinensisk stat, blev oprindeligt fremlagt af den danske udenrigsminister, Per Stig Møller, da han i efteråret sidste år var EU-formand. Den er fremlagt på vegne af den såkaldte "Mellemøst-kvartet", bestående af EU, Rusland, FN og USA. 
Rusland, EU og FN ønskede at offentliggøre planen efter et møde i kvartetten i december. Men USA fik udsat offentliggørelsen til efter det israelske valg i slutningen af januar, og ønskede senere at udsætte den en gang til - til efter en eventuel Irakkrig. Per Stig Møller vil videre med Mellemøst-plan nu Udenrigsminister Per Stig Møller hilste fredag løftet fra Bush velkommen. Han erklærer, at der skal ske noget nu, fordi det også kan vise den arabiske verden viljen til at løse den grundlæggende konflikt i regionen, nu hvor Irak-konflikten stjæler opmærksomheden. 
»Initiativet kommer på et tidspunkt, hvor Irakkonflikten har skabt gnidninger både mellem Europa og USA og i forhold til den arabiske verden. Det er ikke mindst i den situation vigtigt, at der sendes et utvetydigt signal om vilje til at yde en reel indsats for at få løst op for den israelsk-palæstinensiske konflikt, der er den mest grundlæggende i området«, fastslår han.

