Title: Bush_Israel_har_ret_til_at_forsvare_sig_selv
Date: 2002-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George W. Bush har ingen indvendinger mod den israelske regerings beslutning om at genbesætte palæstinensisk-styrede områder på Vestbredden i tilfælde af ny terror. 
 Bush siger, at Israel har ret til at forsvare sig selv. Den israelske regerings beslutning kommer dagen efter, at en palæstinensisk selvmordsbombemand dræbte 19 personer, da han sprængte sig selv i luften foran en bus i det sydlige Jerusalem. 
 »Præsidenten mener, at Israel er ved at komme til hægterne efter et meget alvorligt angreb, og at landet har ret til at forsvare sig selv«, siger talsmanden for præsidenten i det Hvide Hus, Ari Fleischer. 
 Fleischer bemærkninger falder efter Israels erklæring om, at palæstinensiske områder på Vestbredden vil blive besat i tilfælde af nye terrorangreb. 
 Fleischer tilføjer, at Bush stadig håber på, at Israel 'husker på, at dets handlinger i dag har konsekvenser for morgendagen'. Han siger videre, at Bush mener, at parterne bør finde vejen til fred. 
 Hvad angår Bush's længe ventede skitse for fred i Mellemøsten, siger Fleischer, at Bush har tænkt sig at vente, indtil 'støvet atter har lagt sig'. 
 Fleischer siger videre, at terror er et tilbageskridt for alle involverede, men at Bush er bekymret for, om Yassir Arafat og det palæstinensiske selvstyre virkelig gør alt, hvad der står i deres magt for at forhindre terror mod israelerne. 
 »Det er Arafats og selvstyrets ansvar, at disse angreb bliver bragt til ophør«, siger Bush's talsmand. Mobile hjem ind i Jenin
 Israelske lastbiler med mobile huse på ladet kørte onsdag ind i Jenin på Vestbredden, der er en af de militante palæstinenseres højborge. 
 Palæstinensere så til og kunne konstatere, at det var tegn på et længere ophold, som dermed fulgte efter den troppeindrykning, som Israel gennemførte tirsdag aften. Ny kurs
 I regeringserklæringen hed det, at genbesættelserne er 'en ændring i Israels svar på terror'. 
 »Israel vil svare på sådanne handlinger ved at erobre områder fra de palæstinensiske selvstyremyndigheder. Disse områder vil blive holdt, så længe terror fortsætter«, sagde erklæringen.

