Title: Bushs_politik_har_gjort_Putin_til_en_due
Date: 2001-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
I Moskva anes ikke større bekymring over, at amerikanerne nu har besejret og besat Ruslands gamle fjende Afghanistan. Ingen store armbvægelser i den anledning. Det var også med knusende ro, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, i sidste uge modtog beskeden om amerikanernes ensidige brud med ABM-aftalen fra 1972. 
 Putin sagde blot i en tv-tale, at han ikke var 'overrasket'. Der var den samme koldblodighed over hans udenrigspolitiske kovending i forhold til USA efter terrorangrebet 11. september. Ingen dikkedarer, Rusland støtter foreløbig USA og den internationale koalition. 
 Fordelene for Rusland er åbenlyse. Moskva vidste på forhånd, at amerikanerne ville bryde ABM-aftalen, men brugte den til at få så mange fordele som muligt i den fortsatte studehandel med USA. Et medlemskab i WTO er stillet i udsigt. Putin fik sin nye besparende våbenreduktionsaftale med USA. Han fik sit nye tætte forhold til NATO. Han har ikke fået vetoret i NATO-beslutninger, men det kan meget vel komme. 
 På PR-planet har Putin scoret en række point især i Vesteuropa, så han, macho-KGB-manden, som slår hårdt ned på separatisterne i Tjetjenien, nu paradoksalt nok fremstår som den rene due i forhold til sin amerikanske kollega. Selv i Afghanistan har russerne travlt med at vise sig fra deres humanistiske side ved at sende nødhjælp og hospitaler, mens amerikanerne bomber løs og kræver bin Ladens hoved på et fad.
Heldige Putin
Putin har blot været heldig, skrev kommentatoren Boris Kargalitskij forleden i dagbladet Moscow News. Oliepriserne har hidtil holdt økonomien oppe, terrorangrebet i USA og Moskvas støtte til amerikanerne har givet Putin international medvind og fjernet kritikken af Ruslands overgreb imod menneskerettighederne i Tjetjenien. Men Putins radikale drejning mod vest vil give ham stærke modstandere i hæren fremover, skriver Kargalitskij. 
 Muligvis har han ret. Men Rusland under Putin har trods alt bevæget sig fremad på væsentlige områder, som gør, at han selv og hans provestlige linje har betydeligt mere hold i virkeligheden end under hans forgængere Jeltsin og Gorbatjov. 
 Der er lang vej endnu, men Putins Rusland er hverken det nedbøjede og forarmede Rusland under Gorbatjov eller det kaotiske under Jeltsin. Rusland er på vej op og med Putins yndlingsord 'effektivitet' in mente er der betydelig mere handling bag ordene end hos hans forgængere. Den putinske linje er jordnær, det gælder både hans reformer af hæren, af det forældede straffesystem og i forholdet til befolkningen, der fortsat har forbløffende stor tillid til ham. Selv gamle ærkefjender. 
 Hvem skulle have troet det? At formanden for den russiske menneskeretsorganisation Helsinkigruppen en dag skulle sidde som ordstyrer i Kreml og give en tidligere KGB-mand ordet. Det gjorde Ljudmila Aleksejeva i Kreml. Hun sagde, at stedet tidligere blev brugt til enstemmige vedtagelser af beslutninger 'fra oven', men at det ikke var tilfældet længere. Putins egen tale blev mødt med klapsalver. 
 Han kom da også med et budskab, som de tilstedeværende kunne lide at høre. Han sagde, at der i salen var mange, som var i direkte opposition til ham, og at det var godt: »Opposition er ikke blot en normal ting, en opposition i et demokrati er en tvingende nødvendighed. Men uden dialog og partnerskab får vi hverken en stærk stat eller et samfund i velstand«.
