Title: Bush_Bin_Laden-band_viser_meningen_med_krig_mod_terror
Date: 2003-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George W. Bush siger, at de nye lydoptagelser fra al Qaeda-lederen bin Laden bør overbevise verden om nødvendigheden af at støtte den amerikanske krig mod terror. 
 »Bin Laden-båndet bør sende en besked til alle om, at krigen mod terror fortsætter, og at de frie nationer stadig er i fare«, siger den amerikanske præsident Bush. Adskillige video- og lydhenvendelser
 Lydbåndet, der blev udsendt lørdag på den arabiske tv-station Al-Jazeera, er angiveligt indtalt af al Qaeda-lederen selv. Lydbåndet er ved at blive undersøgt af teknikere. 
 Bin Laden og hans nærmeste rådgivere har ved adskillige lejligheder henvendt sig med video eller lydbåde til den internationale offentlighed. Forrige gang var det den 28. september, da en anden top-al Qaeda-figur opfordrede muslimerne i Pakistan til at afsætte den pakistanske præsident Musharraf. Opfordrer til hellig krig
 Stemmen på båndet advarer om nye selvmordsangreb i og udenfor USA og råder amerikanerne til at forlade Irak. Båndoptagelsen er delt op i to afsnit: 
 I det ene opfordrer stemmen alle unge muslimer og 'særligt i nabolandene og i Yemen' til at indlede hellig krig mod den amerikanske besættelsesstyrke i Irak. 
 »USA sidder fast i kviksandet ved floderne Tigris og Eufrat. Bush troede, at Irak og dets olie var let bytte, men nu er han presset«, siger stemmen. Henvender sig til det amerikanske folk
 På den anden del af lydoptagelsen henvender stemmen sig direkte til det amerikanske folk: 
 »Jeg siger til det amerikanske folk: Med Gud's vilje vil vi bekæmpe jer (...), indtil I ophører med uretfærdighederne og opgiver jeres stupide handlinger«, hedder det. Hævn mod krigsdeltagere
 »Vi fastholder vores ret til at slå igen, på rette tid og sted, mod alle stater, som tager del i denne uretfærdige krig, især Storbritannien, Spanien, Australien, Polen, Japan og Italien. Og de islamiske lande, der er deltager i denne krig, særligt Golfstaterne og især Kuwait, hjemsted for korsfarernes styrker, vil ikke gå fri«, lyder det på båndet. 
 Umiddelbart ser det altså ud til, at Danmark ikke behøver frygte for terroranslag som følge af krigsdeltagelsen.

