Title: Bush_støtter_undersøgelse_af_begivenhederne_i_Jenin
Date: 2002-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Det internationale ønske om en undersøgelse af, hvad der er gået for sig i flygtningelejren i Jenin på Vestbredden vokser sig stadig stærkere. 
Den amerikanske præsident George W. Bush støtter ifølge Det Hvide Hus en undersøgelse af, hvad der er sket i lejren under den israelske offensiv.
'Gennemsigtighed'
»Præsidenten ønsker, at fakta kommer frem. Men han har endnu ikke besluttet sig for, hvem han mener skal gennemføre undersøgelserne. Men han ønsker gennemsigtighed og støtter en undersøgelse«, siger Ari Fleischer, præsidentens talsmand. 
Fredag aften siger USA's FN-ambassadør, John Negroponte, dog, at USA er imod, at FN's sikkerhedsråd involverer sig i en undersøgelse af begivenhederne i Jenin.
USA: FN skal ikke stå for undersøgelsen
»Vor holdning i øjeblikket er ganske bestemt, at det ikke bør ske gennem FN's Sikkerhedsråds resolutioner. Men vi er ikke imod, at man forsøger at klarlægge kendsgerninger«, siger Negroponte. 
Han siger, at den bedste løsning er, at en undersøgelse gennemføres i et direkte samarbejde med palæstinensere og israelere.
Kurs mod veto i Sikkerhedsrådet
Det betyder, at et arabisk udkast til en FN-resolution om en undersøgelse af den israelske offensiv i lejren sandsynligvis vil blive mødt af et amerikanske veto. 
Storbritannien har ellers filet på forslaget og har udarbejdet to kompromisløsninger, der begge inkluderer en FN-undersøgelse. Den britiske udenrigsminister Jack Straw siger, at han nu vil tage en samtale med sin amerikanske kollega, Colin Powell, og sagen. 
Det eneste arabiske medlem af Sikkerhedsrådet, Syrien, siger, at man er åben over for ændringer i resolutionsforslaget, men fastslår, at forslaget vil blive fremsat i Sikkerhedsrådet, selv om der ikke findes en kompromisløsning.
Massakre
Palæstinensiske kilder taler om massakrer i lejren og hævder, at mindst 500 palæstinensere er blevet dræbt af israelerne. 
Israelerne afviser anklagerne og siger kort efter præsident Bushs udmelding, at der 'ikke er noget behov for, at en tredje part undersøger dødsfaldene i Jenin'.
Spansk EU-formand: FN skal undersøge
Det spanske EU-formand forlanger fredag eftermiddag ligeledes en international undersøgelse af den israelske fremfærd i lejren. 
Men spørgsmålet er, hvordan og hvem der skal undersøge begivenhederne. 
Den spanske udenrigsminister, Josep Pique, siger, at FN bør forestå en uafhængig undersøgelse, og at verdensorganisationen bør have den fornødne støtte til at løse opgaven. 
Også EUs kommissær for udenrigsanliggender, Chris Patten, ønsker en undersøgelse. Han siger, at det er i Israels egen interesse, at FN gennemfører en undersøgelse af de mange grusomheder, som israelske soldater skal have begået ifølge øjenvidner i palæstinensiske områder.
Fogh vender på en tallerken
Også statsminister Fogh Rasmussen og den danske regering kræver en uvildig, international FN-undersøgelse af begivenhederne i den palæstinensiske flygtningelejr Jenin - kun to dage efter, at Fogh indtog det modsatte standpunkt. 
Anders Fogh Rasmussen begrunder holdningsskiftet med de markante udtalelser fra FN's særlige udsending i området, nordmanden Terje Rød Larsen, som torsdag besøgte Jenin-lejren. 
»Det er baggrunden for regeringens klare holdning: For at udrydde enhver tvivl må der en undersøgelse til i FN-regi«, forklarer Anders Fogh Rasmussen til Ritzau.
Udtalelser kan ikke overhøres
Rød Larsen betegnede i forbindelse med besøget Israel for en »moralsk frastødende« stat. Han beskrev de israelske ødelæggelser i flygtningelejren som »ufattelig skrækkelige«. 
Andre organisationer har tidligere betegnet forholdene efter besættelsen af Jenin som alvorlige, men for den danske regering er FN-udsendingens udtalelser afgørende. 
»Før man tager et skridt, som vi gør her, skal der være et ordentligt grundlag at træffe en sådan beslutning på. Vi synes, at når FN's særlige udsending, Terje Rød Larsen, kommer med sådanne udtalelser, kan man ikke sidde dem overhørig«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau.
'Israel kan ikke være tjent med usikkerheden'
»Hvis Israel har begået forbrydelser, så er de lige så ansvarlige som enhver anden krigsmagt. Israel kan ikke være tjent med, at der kommer til at være måneders og års forlydender om massakrer eller ikke massakrer - bevidst eller ikke bevidst. Derfor vil en international undersøgelse være det rigtige«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) til Ritzau. 
Han vil fremsætte forslaget, når EU's udenrigsministre mødes i den spanske by Valencia på mandag.
Ingen kommentar fra Gillon
Den israelske ambassadør i Danmark, Carmi Gillon, har ikke ønsket at kommentere det danske krav om en international undersøgelse. 
»Jeg har forstået, at udenrigsministeren har ytret sig. Vi lytter selvfølgelig altid meget opmærksomt til, hvad Danmark har at sige, men jeg har ingen kommentarer på nuværende tidspunkt«, siger Carmi Gillon til Ritzau. 
 En talsmand for Israels regering sagde fredag middag til Radioavisen, at Israel ikke vil acceptere en FN-undersøgelse af begivenhederne i Jenin, fordi den israelske regering frygter, at konklusionerne vil være draget på forhånd. 
 Talsmanden havde hellere set, at Danmark havde henvendt sig til Israel ad de sædvanlige diplomatiske kanaler i stedet for offentligt at kræve en undersøgelse.
Ukendt antal døde
En eventuel, international undersøgelse skal afklare, hvad der egentlig skete i Jenin-lejren i de dage, den var besat af israelske soldater. 
Palæstinenserne kalder hændelserne en massakre med op til 500 døde, heraf halvdelen kvinder og børn. Israelerne siger, at de handlede i nødværge mod terrorister og at 'kun' nogle snese blev dræbt. 
»Indtil nu har vi overbragt 25 lig til palæstinenserne. Vi mener, at der uden tvivl er snesevis af andre begravet under ruinerne. Der har ikke været nogen massakre, men det kan beklageligvis være, at der er uskyldige civile blandt ofrene«, sagde Sharon Feingold, der er talskvinde for den israelske hær. 
Muhammed Abu Ghali, der er direktør på et af Jenins hospitaler, kan bekræfte 36 dødsfald. Han siger videre til Reuters, at han forventet et samlet tal på mellem 200 og 400.
Bred politisk opbakning
Regeringen synes umiddelbart at have bred opbakning til forslaget. 
SF's formand, Holger K. Nielsen, finder forslaget fornuftigt og positivt men understreger vigtigheden af, at palæstinenserne har tillid til undersøgelseskommissionen. 
Også den socialdemokratiske udenrigsordfører og tidligere udenrigsminister, Mogens Lykketoft, betegner Per Stigs idé «helt rigtig og vigtig«. Også Kristeligt Folkeparti, Det radikale Venstre og Enhedslisten støtter regeringen. 
Dansk Folkeparti (DF) afviser som det eneste parti i Folketinget regeringens ønske om at sætte FN i spidsen for en undersøgelse af hændelserne i Jenin-lejren. I stedet ønsker partiet USA i spidsen for en undersøgelse, der udover Jenin også skal omfatte terrorhandlingerne mod israelerne. 
 FN's to udsendinge på Vestbredden, danskeren Peter Hansen og nordmanden Terje Rød Larsen, er ikke objektive iagttagere, mener Dansk Folkeparti.
