Title: Bush-folk_til_nyt_angreb_pa_tv-spot
Date: 2004-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

En reklamefilm mod Bush som præsident er igen løbet ind i vanskeligheder. Filmen, som er kåret som den bedste af tusindvis af internetbrugere, bliver nu af præsident Bushs parti Republikanerne beskyldt for at være finansieret på ulovlig vis. 
Filmen er produceret af den amerikanske reklamemand Charlie Fisher, som arbejder i Danmark. 
Reklamefilmen "Bush in 30 Second: Childs Play" vandt suverænt i den konkurrence, som den liberale græsrodsorganisation Moveon.org udskrev i fjor. 
Konkurrencen gik ud på at finde den bedste anti-Bush-reklame, som skal vises op til præsidentvalget. 
Foruden reklamen "Childs play" støtter Moveon.org også reklamen "Workers", som slutter med ordene "George Bush. Han er ikke på vores side".
Ny lov om kampagner
Men nu advarer Repubilkanernes Nationalkomité tv-stationer over hele landet mod at vise reklamerne. De hævder, at filmene er finansieret i strid med den nye kampagne-finansieringslov i USA. 
I et brev til 250 tv-stationer skriver RNCs chefrådgiver Jill Holtzman Vogel: 
»Som tv-station med tilladelse fra den Føderale Kommunikations Kommission har De et ansvar over for seerne og bør afholde Dem fra ulovlige aktiviteter«. 
»Nu, da De er underrettet om loven, så forventer vi, at disse reklamer bliver taget ud af tv-stationens rotation«, står der videre i brevet.
Helt misfortolket
Men MoveOn.org's advokat, Joseph Sandler, siger, at det er Republikanterne, der helt har misfortolket lovgivningen, skriver CNN.com. 
Organisationen har samlet penge ind via internet, og det er gået så godt, at der er millioner af dollar tila t købe sig sendetid på tv-stationerne. Men allerede under Super Bowl var der problemer med at få reklamefilmens vist. TV-selskabet CBS afviste at sende den med henvisning til, at der er tale om en politisk reklame. 
Republikanerne henviser til, at Moveon.org ikke kan finansiere en reklame rettet mod Bush med såkaldte "soft money", som er penge indsamlet i beløb over 5.000 dollar per donor. 
Men organisationen selv siger, at pengene netop er indsamlet i små beløb, hovr titusindvis af givere har doneret typisk 50-60 dollar hver. 
Republikanerne siger videre, at det ikke er indholdet af reklamen, som man opponerer imod, men udelukkende den måde, annonceringen finansieres på.
