Title: Buspassagerer_hardt_ramt_af_tæt_trafik
Date: 2002-07-12
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Busser bliver umiddelbart ikke ramt så hårdt af forsinkelser i trafikken, fordi de i forvejen kører langsommere end bilerne. Men bussernes passagerer får alt i alt typisk større problemer end bilisterne, fordi de ved forsinkelser risikerer at komme for sent til et tog eller en anden bus. 
 Det er en af delkonklusionerne i konsulentfirmaet Cowis beregninger af konsekvenserne af trafikpropper og sneglefart. Som Politiken skrev i onsdags, koster trafiktrængslen samfundet milliarder, fordi forsinkelserne betyder tabt arbejdstid og tabt fritid. 
 »Ved trafiktrængsel, hvor bilisterne taber gennemsnitsfart fra eksempelvis 30 til 15 km/t, taber busser måske kun fart fra 20 til 13 km/t. De kører i forvejen langsommere og skal holde ind mange steder. Men de har ofte specielle busbaner, og andre steder skal bilisterne holde tilbage for dem. Derfor mister de ikke nær så meget fart som bilerne, når trafikken er tæt og glider meget langsomt«, forklarer udviklingschef Niels Buus fra Cowi Consult.
Mere følsomme
Han understreger dog, at samlet går den tætte trafik ofte mere ud over buspassagerer. 
 »Busfolket er meget følsomme over for at komme for sent frem, fordi de ofte skal nå for eksempel et korresponderende S-tog. Og fordi der ofte er forsinkelser, tager de tit meget tidligere af sted hjemmefra for at være sikker på at nå på arbejde i ordentlig tid. Bilister kan nøjes med måske fem-ti minutter, mens der typisk kun går tog eller bus hvert 20. minut«, siger Buus. 
 Netop bus- og togpassagerers trængsler glemmes ofte i den trafikpolitiske debat, mener blandt andre miljøorganisationen Noah. 
 »Buspassagerer rammes ekstra hårdt, fordi de både skal skifte til anden kollektiv transport, og fordi de ofte skal stå og vente ved stoppestedet i tæt trafik med sundhedsskadelig bilos«, siger talsmand Ivan Lund Pedersen fra Noah. 
 At beregninger af spildtid og samfundsomkostniger oftest fokuserer på bilisterne, bekræftes af trafikforsker Uffe Jacobsen, der længe har efterlyst analyser af den kollektive transport. 
 Først i 2002 er der kommet et par store af slagsen fra henholdsvis Roskilde Amt og DSB. DSB beregnede, at forsinkelser var skyld i spildtid for togpassagerer på mere end en halv million timer alene i årets første tre måneder. 
 Til efteråret vil Cowi analysere forskellen mellem buspassagers og bilisters trængsler nærmere.
