Title: Buspriserne_stiger_igen_næste_ar
Date: 2004-01-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Allerede næste år må to millioner borgere i hovedstadsområdet belave sig på endnu højere priser for at køre i bus og tog. Søndagens ekstraordinære store taksthop er ingen engangsforeteelse. Billetter, klippekort og månedskort stiger igen om et år - og igen mere end priser og lønninger. 
Det bebuder formanden for Hovedstadens Udviklingsråd, Frederiksbergs borgmester Mads Lebech (K): 
»I budgetlægningen for næste år bevæger vi os mod en ny prisstigning, der kommer til at ligge over løn- og prisudviklingen«.
Statstilskuddet er væk
Baggrunden for prisstigningerne er, at statens billettilskud på 360 mio. kr. om året er blevet fjernet. Samtidig oplever HUR, at billige kontrakter med busselskaber løber ud. Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) betegner det som 'direkte dumt' at fjerne billettilskuddet netop nu. 
»Det er et helt forkert tidspunkt med metroen og åbningen af Flintholm Station at forringe servicen og gøre det dyrere på. Og vi kan meget vel komme i en situation, hvor vi må hæve priserne mere end inflationen næste år. Det må vi i givet fald tage op med regeringen«, siger han.
Storbyfænomen
De store stigninger er først og fremmest et storbyfænomen. I Århus Amt regner amtsborgmester Johannes Flensted-Jensen (S) med prisstigninger i 2005 på fem til seks procent, altså også over den forventede pris- og lønstigning. 
»Det er træls, at det statslige tilskud forsvinder. Vi havde budgetteret med at kunne udbygge den offentlige trafik, men nu håber vi bare på at undgå forringelser«, siger amtsborgmesteren. 
Derimod siger direktør Tommy Rasmussen, Storstrøms Trafikselskab, at »hvis bare indtægtssiden følger budgettet, er vores vurdering, at vi kan klare os med den almindelige løn- og prisstigning«. 
Selskabet har kontrakter med busselskaber for de næste fem år, så de kender den største udgiftspost. 
I selve Århus har busserne, som et af få steder i landet, oplevet fremgang de seneste år, men rådmand Peter Thyssen (R) frygter fremtiden. 
»Jeg ved endnu ikke om, det bliver nødvendigt med store prisstigninger, men vi har under ingen omstændigheder råd til den nødvendige modernisering af vores offentlige transportsystem med for eksempel to sporvognslinjer, hvis ikke staten hjælper til«, siger han.
Debat i Folketinget
HUR-formanden er alt andet end glad for både dette års og de kommende prisstigninger: 
»Der er ingen tvivl om, at den kollektive trafik er ved at forbløde. Stigninger i billetprisen og færre afgange får kunderne til at se sig om efter alternativer. Stigningerne kommer på det værst tænkelige tidspunkt«, siger Mads Lebech. 
Den kollektive trafiks vilkår er onsdag emnet for den nye ugentlige debat i Folketinget. SF har bedt om få diskuteret »de trafikale, sociale og miljømæssige konsekvenser af regeringens takstpolitik i den kollektive trafik«.
