Title: Busser_dyrere_efter_udbud
Date: 2004-01-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Prisen på buskørsel med børnene i 40 københavnske udflytterbørnehaver er steget med 30 procent, efter at Københavns Kommune har sendt opgaven i udbud og valgt nye busselskaber per 1. januar i år. 
Prisen er steget fra 20 til 26 millioner kroner, oplyser kommunens indkøbschef Anders Brahm.
Klagestrøm
Skiftet af leverandør har udløst en strøm af klager fra forældre og ansatte i børnehaverne, som mener, at sikkerheden og servicen er for ringe i busserne fra Ejvind Holms Turistfart, som har overtaget 12 af de 40 busruter. 
Indtil 1. januar var det børnehaverne selv, der valgte og indgik aftaler med de enkelte busselskaber. Det havde flere af dem gerne fortsat med. 
»Børnehaven har 25 års erfaring med at køre med busser. Vi har de senere år brugt Auto Paaske. Det er sket, at de er kommet for sent, men det her er en klar forringelse«, siger Jakob Vest Hansen, der er tillidsrepræsentant for personalet i børnehaven Bøgely, der tager børnene med fra det indre København til Rådvad.
Forventet prisstigning
Beslutningen om at samle aftalerne om buskørsel centralt er et resultat af den nye indkøbspolitik, som Københavns Borgerrepræsentation vedtog i juni sidste år. 
Københavns Kommune har i flere år arbejdet med at samle sine indkøb for på den måde at spare penge, forklarer kommunens indkøbschef. 
Han mener, at der er en god forklaring på, at det alligevel gik helt modsat, da prisen steg fra 20 til 26 millioner kroner. 
»Det var forventet, at prisen ville blive højere, fordi vi stillede krav om seler og partikelfiltre«, siger Anders Brahm.
Forringet sikkerhed
Kommunen gav dog busselskaberne frist til 1. juli med at montere partikelfiltre, og forældre og personale har klaget over de stærkt osende busser og over lugtgener inde i busserne fra Ejvind Holms Turistfart. 
En af busserne gik for et par uger siden i stå på Helsingørmotorvejen, så børnene måtte hjælpes ud af politiet. 
Forældre og personale mener, at sikkerheden er blevet stærkt forringet, efter at de har fået nyt busselskab.
Ønsker ikke at oplyse detaljer om pris
Anders Brahm ønsker ikke at oplyse, om prisen på de 12 ruter, som Ejvind Holms Turistfart kører, er højere eller lavere end den pris, børnehaverne betalte før. 
Men hvis man havde givet alle 40 ruter til de hidtidige busselskaber, som bød på opgaven, ville den samlede pris være blevet 2,5 millioner højere, oplyser han.
