Title: Busser_slipper_i_spritrazziaer
Date: 2004-01-26
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Når politiet laver razziaer mod spritbilister, så kører busser glat igennem. 
»Vi vil ikke forsinke den offentlige transport mere end højest nødvendigt, så derfor går politiet generelt uden om busser i rute og taxaer med passagerer, medmindre de kører på en måde, der virker mistænkelig«, siger chefpolitiinspektør Mogens Wilbert fra Rigspolitiets færdselsafdeling. 
Buschaufførers alkoholpromille er kommet i fokus, efter at to chauffører på linje 6A i København blev stoppet med alkohol i blodet lørdag aften. Den ene blev stoppet ved en fejltagelse, efter at passagerer havde meldt, at chaufføren i den anden bus kørte mistænkeligt. Begge blev mandag bortvist af deres arbejdsgiver Connex, der kører en række buslinjer i hovedstaden. 
På trods af weekendens triste statistik for buschauffører, vil færdselspolitiet i København ikke begynde at stoppe busserne i de almindelige spritrazziaer.
Chikane
»Mange passagerer vil opleve det som chikane, at deres bus bliver forsinket af razziaer. Og i forvejen har busserne jo ofte svært ved at holde køreplanerne, så jeg tror, det vil opleves som meget generende«, siger politikommissær Ole Kahr 
»Det sker med jævne mellemrum, at passagerer ringer og siger, at chaufføren kører mistænkeligt. Så stopper vi dem altid, men det viser sig, at de ikke er fulde«. 
Der er ikke noget samlet overblik over, hvor mange chauffører der gennem tiden er blevet stoppet med alkohol i blodet, men ifølge souschef Ebbe Arentoft, fra afdeling O hos Københavns Politi, der behandler sager om spritkørsel, er det ikke mange. 
»Jeg har været her i mere end ti år, og jeg kan ikke huske en eneste«, siger han. 
Busselskabet med de to berusede chauffører, Connex, har heller ikke før oplevet påvirkede chauffører på vejene. For et par år siden blev en enkelt stoppet om morgenen, da han virkede beruset, men det var før, han kom i gang med dagens kørsel. 
Administrerende direktør Hans Christian Baunsøe er ikke enig i politiets prioritering at lade busserne køre forbi razziaer.
Buschef: Test os
»Både søndag og mandag er flere af vores busser blevet stoppet af patruljevogne og tjekket i kølvandet på weekendens begivenheder. Selv om det er ubehageligt for både chauffør og passagerer med blå blink og en spruttest, så synes jeg, det er godt med fokus på det her. Derfor kan jeg heller ikke forstå, hvorfor busser ikke skal omfattes af almindelige razziaer. Vi bevæger os jo i trafikken på linje med andre trafikanter, og er derfor lige så farlige«, mener Hans Christian Baunsøe, Connex. 
Hos Trafikfunktionærernes Fagforening er formand Peter Kvist Jørgensen principielt enig. 
»Men i praksis tror jeg, det vil give nogle massive logistiske problemer for den kollektive trafik, hvis man på for eksempel Nørrebrogade skal stoppe og spritteste alle busser. Og det vil ikke få flere til at bruge den kollektive trafik, der jo i forvejen ikke har det så godt«, siger Peter Kvist Jørgensen.
