Title: Bussers_opbremsninger_rammer_hardt
Date: 2004-05-23
Article Type: Danmark
Author: Pernille Pang

Hårde opbremsninger og døre, der smækker for hurtigt. Hvert år kommer omkring 250 passagerer til skade i HT-busser. Ender busturen med en brænket ankel eller et forstuvet håndled, skyldes det i langt størstedelen af tilfældene chaufførens hårde opbremsninger. Sidste år kom 73 til skade ved opbremsninger. 
Formanden for Trafikfunktionærernes Fagforening, Peter Kvist Jørgensen, mener, at det er et stort problem, at chaufførerne hele tiden får sværere ved at overholde køreplanen. Det stresser dem og får dem til at køre dårligere.
Presset økonomi
»HUR er jo presset økonomisk, og derfor venter de hele tiden med at forbedre køretiderne. På den måde sparer de jo penge. Men det skaber en uheldig cyklus, hvor de holder igen, og vi presser på, fordi vi kan se, at vi ellers ikke kan overholde køreplanen«, siger Peter Kvist Jørgensen. 
Han understreger desuden, at trafikken bliver tungere og tungere, og det betyder, at man hele tiden på ny står i den situation, at køretiden ikke passer.
Færre ulykker
Det samlede tal for ulykker i busserne er dog faldet de sidste par år, hvilket ifølge HUR hænger sammen med en øget indsats for at komme ulykkerne i forkøbet. 
»For nogle år tilbage lavede vi en større undersøgelse af, hvordan vi kunne forbedre situationen, og nogle af de initiativer, der blev sat i gang på baggrund af undersøgelsen, var blandt andet, at vi fik sat alarmer på dørene, så folk nu kan høre, når de åbner og lukker, og på den måde undgår at komme i klemme«, forklarer kontraktchef i HUR, John Sørensen. 
Han oplyser desuden, at HUR ved hjælp af skilte i busserne har markeret særlige pladser tæt ved dørene til fortrinsvis ældre, gangbesværede og voksne med børn, så de lettere kan komme ud.
Stressede chauffører
Opbremsninger er stadig den langt hyppigste årsag til, at folk kommer til skade i bussen. Og også hos Chaufførernes Fagforening mener man, at buschaufførerne generelt er alt for pressede, og at det går ud over passagererne. 
»Det vil jo ikke undre nogen, at man, fordi man er stresset og prøver at overholde køreplanerne, måske lukker dørene for tidligt eller kommer til at foretage nogle hårde opbremsninger«, siger næstformand i fagforeningen, Steen Pedersen. 
I HUR mener man tværtimod, at der bliver gjort en masse for at sikre sig, at chaufførernes arbejdsvilkår er rimelige. 
»Vi har blandt andet krævet, at chaufførrepræsentanter er med på de enkelte køreplansmøder, hvor vi også diskuterer køretider på de enkelte ruter. Det mener jeg, vi har meget fokus på«, siger kontraktchef i HUR, John Sørensen.
