Title: Busstrejker_i_hele_landet
Date: 2004-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Buschauffører over det meste af landet har nedlagt arbejdet til morgen. Deres overenskomstforhandlinger er brudt sammen, og det betød en busløs morgen for tusindvis af danskere på vej til arbejde. 
Bl.a. gjorde chaufførerne hos busselskabet Connex ved 05-tiden torsdag morgen alvor af truslen onsdag om at nedlægge arbejdet i morgenmyldretiden, oplyser tillidsmand hos Connex i Vasbygade i København, Trygvi Sofis Streymnes. 
Connex står for cirka 40 procent af busdriften i hovedstadsområdet. 300 busser står stille
»Vores cirka 300 busser står stille. Vi vil formentlig fastholde en beslutning fra i går om at genoptage arbejdet kl. 09«, siger Trygvi Streymnes. 
Han oplyser, at arbejdsnedlæggelsen også omfatter Connex' busser i provinsen, hvor selskabet bl.a. står for busdriften i Aalborg, Kolding, Slagelse, Vordingborg og på Bornholm. Måske optakt til storkonflikt
Den overenskomststridige strejke gennemføres i protest mod, at forhandlingerne om en ny overenskomst mellem chaufførerne i SiD's transport- og servicegruppe og arbejdsgiverne er gået i hårdknude. 
De vrede chauffører er organiserede i SiD's transportgruppe, som sidste uge opgav forhandlingerne med Arbejdsgiverforeningen for Kollektiv Trafik. 
»Vi er så lavtlønnede, at vi bare vil se penge på bordet. Vi klager ikke over alt muligt fnidder, vi vil bare have en bedre løn«, lyder argumentet. 
 Det er ikke nogen tilfældig dag, chaufførerne har valgt at strejke. Netop torsdag er der møde i Forligsinstitutionen, og her skal parterne aftale det videre forløb i forhandlingerne. 
 Ifølge DR mener flere topforhandlere, at busstrejken kan være optakten til en ny storkonflikt. 
 Strejken er således det seneste udslag af det anstrengte klima, der er mellem arbejdsmarkedets parter her i den afgørende fase i overenskomstforhandlingerne. Strejke er ulovlig
 End ikke i SiD Transports top har formand Orla Petersen hørt om planerne, men han oplyser til DR Regionalen, at en strejke vil være ulovlig, da der ikke er udsendt det lovpligtige strejkevarsel. 
På et enkelt af busselskabet Arrivas anlæg i København er de ansatte organiseret i Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), og busser herfra vil, efter hvad Politiken erfarer, køre efter planen. Det drejer sig om i alt 12 linjer, blandt andet 4A, 5A samt linje 10.

