Title: Butiksuddannede_ved_bankens_skranke
Date: 2001-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Akademikerne har allerede gjort deres indtog i pengeinstitutterne blandt de traditionelt uddannede bankmedarbejdere, og nu er en ny gruppe elever på vej ind i Unibanks filialer: unge, der i forvejen har taget en uddannelse, typisk som salgsassistenter i butik. 
»Banksektoren bliver stadig mere salgspræget. Så vi vil gerne ansætte nogle mennesker, der allerede har bevist, at de er gode til at sælge og til at omgås kunder og kolleger. De egenskaber mener vi at kunne finde hos for eksempel butiksuddannede med noget erfaring, og så kan vi fylde de bankfaglige ting ovenpå«, siger Niels Gregers Hansen, underdirektør i Unibanks personaleafdeling.
20 af 'de nye'
I første omgang vil Unibank ansætte omkring tyve af denne nye slags elever, ud over de 70 'traditionelle' elever, der skal findes blandt unge med handels- eller studentereksamen. Bliver det en succes, skal ordningen udvides. I øjeblikket arbejder banken på at tilrettelægge den uddannelse, som de butiksuddannede skal igennem, og på at finde den rigtige måde at tiltrække den nye type bankelev. 
»De vil typisk også være lidt ældre end vores andre elever, og har derfor ofte slået sig ned med fast bopæl. Det er en fordel for os, at medarbejderne ikke flytter for tit, for det kan bryde tilliden mellem banken og kunden, hvis medarbejderne ofte skiftes ud«, tilføjer Niels Gregers Hansen om baggrunden for den nye elevpolitik. 
Unibanks tanke er, at bankfolk med butiksbaggrund skal være dem, man møder, når man træder ind i filialen. Eftersom kunderne sjældnere går i banken rent fysisk, er det ekstra vigtigt, at de oplever smilende og servicemindet personale, når de så endelig aflægger besøg i filialen, påpeger Niels Gregers Hansen.
Interesse i forbund
I Finansforbundet, der er de bankansattes organisation, vil formanden, Allan Bang, med interesse følge Unibanks plan om deciderede salgsassistenter i skranken. 
»Der er ikke noget i vejen med salg, hvis produkterne er i orden - men det smarte salg tror jeg ikke på«, siger han og tilføjer: 
»Det bliver nødvendigt at rekruttere bredere på grund af den hårde konkurrence - mange traditionelle bankelever har jo fire-fem tilbud på hånden, de kan vælge imellem. Jeg har ingen problemer med det, så længe disse elever får den faglige viden oven i deres andre egenskaber. Og sektoren udvikler sig sådan, at alle skal have kompetencen løbende holdt ved lige, uanset hvilken baggrund de ellers har«, siger Allan Bang.
