Title: Butikker_vrede_over_fejl_i_telefoner
Date: 2003-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Henrik Røjgaard

Ud over lav løn og sene arbejdstider skal ansatte i elektronikforretninger lægge smil til vrede kunder, der klager, når den nyindkøbte mobiltelefon bryder ned. Og det sker alt for tit, mener elektronikkæder i flere nordiske lande. Derfor vil de gå til producenterne med deres klager i samlet flok. 
»Vi er nødt til at tage det op på internationalt niveau. Producenterne vil kun høre efter, når vi samlet står for salget af et meget stort volumen af mobiltelefoner«, siger direktør for Expert i Danmark Jaan Ivar Semlitsch. 
Expertkoncernen er også repræsenteret i de andre nordiske lande.
Sure kunder
Harmen over telefonerne er startet i Norge, hvor de fire største elektronikkæder har krævet et klart svar på, hvor længe en mobiltelefon skal kunne holde, og hvad den skal kunne tåle. 
Den norske oplevelse er, at kunderne bliver sure, når de reklamerer over en defekt telefon og reklamationen bliver afvist, fordi producenten siger, at telefonen er blevet brugt forkert. 
Mobiltelefoner er for skrøbelige, mener de, men indtil kvaliteten bliver bedre, vil de have klare svar på, hvad en telefon skal holde til. Både i Norge og Danmark kommer mange telefoner retur til butikkerne med fejl. I Norge er der ifølge norske medier fejl på mellem 10 og 30 procent af telefonerne, og noget lignende er tilfældet i Danmark. 
»Vi oplever det samme i Danmark som i Norge, hvor der er en uhørt dårlig kvalitet på nogle mobiltelefoner«, siger Jaan Ivar Semlitsch.
Hver fjerde telefon har fejl
Experts erfaring er, at hver fjerde mobiltelefon af enkelte modeller havde fejl, og de modeller er blevet fjernet fra sortimentet gennem de sidste 6 til 12 måneder. 
En ny svensk undersøgelse viser, at hver tredje kunde får en telefon, der ikke virker. Listens topscorer over dårlige telefoner er Nokia. 
Nilla Peterson, Nokias skandinaviske informationschef, undrer sig over sagen. 
»Det lyder af meget med 30-40 procent med fejl. Vores fejlrater er for nedadgående, og det er vi glade for. Men hvis kæderne vil have et møde, så vil vi selvfølgelig overveje det«, siger hun. 
De næste pladser på listen, der er udfærdiget af internetvirksomheden Pricerunner, indtages af Motorola og Sony Ericsson.
