Title: Butikker_snyder_med_ophørsudsalg
Date: 2004-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Butikkernes gule skilte med teksten OPHØRSUDSALG er ikke en garanti for lavere priser. 
Mange butikker holder nemlig 'ophørsudsalg' i årevis uden nogensinde at høre op. Men selv om det er ulovligt, slipper butiksejerne som oftest uden straf. For Forbrugerstyrelsen, der overvåger området, mener ikke, at problemet med falske ophørsudslag er særlig omfattende.
Virker som magi
Det mener brancheforeningen Dansk Textil Union til gengæld. 
»Ordet 'ophørsudsalg' har en magisk indflydelse på forbrugerne. Vi lever jo desværre i et discountland, hvor alle elsker det, der er billigt, og derfor er det også nemt at snyde forbrugerne«, siger chefkonsulent Leif Bernth fra Dansk Textil Union. 
Ifølge markedsføringsloven må butikker ikke bestille varer hjem, hvis de holder ophørsudsalg. Kun hvis varerne er bestilt, inden ophøret bliver annonceret, må varelageret fyldes op. Men loven håndhæves ikke og er heller ikke stram nok, mener både Dansk Textil Union og brancheforeningen for Orientalske Tæpper. 
»Det er et kæmpe problem. Nogle tæppeforretninger snyder kunderne ved at have ophørsudsalg i årevis. Vi har gjort alt, vi kan, for at stoppe det, men myndighederne gør ikke noget«, siger formand Kjeld Ottosen. De seneste ti år har brancheforeningen anmeldt mellem 50 og 70 butikker for vildledende ophørsudsalg. Men Kjeld Ottosen har efterhånden givet op, fordi anmeldelserne ikke får nogen konsekvens for butiksejerne.
Et ægte ophør
Eksempelvis fortæller han om en tæppeforretning i Århus, der har haft ophørsudsalg adskillige gange i træk, uden at myndighederne har grebet ind. Butikken har i denne omgang haft ophørsudsalg siden november, men indehaveren af forretningen Rezvani Tæpper, Sifollah Rezvani, siger, at der skam er tale om ægte ophør. Han er snart 60 år og gider ikke være i branchen mere, siger han og lover, at hans butik bliver lukket definitivt i april eller maj. 
»Beskyldningerne skyldes, at andre tæppehandlere er misundelige på min succes. Jeg har haft tocifret millionsalg i mange år. Men jeg vil skrive under på, at jeg ikke har gjort noget ulovligt«, siger han.
Kun få sager behandles
Forbrugerombudsmanden behandler under fem sager om ophørsudsalg om året, og ifølge Carsten Strøjer, som er jurist hos Forbrugerombudsmanden er problemet ikke så omfattende mere. 
»Det skyldes den vejledning, som Forbrugerstyrelsen sender ud, og at forbrugerne efterhånden er blevet opmærksomme på, at der er grænser for, hvor lang tid en butik kan holde ophørsudsalg«, siger han. 
Men ifølge brancheforeningerne er det reelle problem langt større end den håndfuld sager, som Forbrugerombudsmanden behandler. 
»Det er et problem at bevise ulovlighederne, og politiet har ikke særlig stor interesse i at gribe ind. Derfor kan vi ikke gøre så meget andet end at påtale det over for butikkerne«, siger Leif Bernth fra Dansk Textil Union. De vildledende udsalg forarger også foreningen Danmarks Aktive Forbrugere. 
»Det er ganske simpelt noget svineri. Man lover jo folk noget uden at indfri deres forventninger. Jeg forstår slet ikke, at virksomheder, der gør sådan, kan være sig selv bekendt. De lyver jo over for forbrugerne«, siger kampagneleder Jeppe Juul.
