Title: Butikskæder_afviser_teleaktion_for_mobiltelefoner
Date: 2003-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Denne mandag morgen begynder en usædvanlig aktion i dansk mobilhistorie: Ét teleselskab tilbyder at bryde den lås i mobiltelefonen, som et andet teleselskab har udstyret mobilen med, da de solgte den med tilskud. Aktionen skal efter planen foregå hos forhandlere af CBB Mobils telepakke landet over. 
 Men flere danske butikskæder afviser at lade teleselskabet CBB Mobil komme inden for med deres forbrugervenlige initiativ. Samtidig vil butikkerne overveje deres fortsatte samarbejde med det lille teleselskab, hvis aktionen gennemføres som planlagt. 
 »Jeg støtter ikke CBB's initiativ - de kommer ikke til at stå uden for mine butikker«, siger Tommy Husen, produktchef i Dansk Supermarked. 
 Han har ingen kommentarer til, hvordan det videre samarbejdet med teleselskabet kommer til at se ud.
Næppe ulovligt
Holdningen er også klar i brugsbevægelsen. 
 »Gør CBB alvor af den annoncerende auktion, så tager vi helt klart vores samarbejde op til revision«, siger Jakob Helles, chef for non-food i COOP Danmark. 
 Det er formentlig ikke ulovligt først at købe en billig ny mobil med tilskud fra f.eks. Sonofon og derefter få brudt den såkaldte SIM-lock, altså lås. 
 Herefter kan man skifte selskab og f.eks. blive kunde i et selskab som CBB, hvor man blot betaler sin taletid forud. Samtidig skal man betale en abonnementsafgift i typisk seks måneder til det selskab, der solgte den billige telefon. 
 Afhængig af besparelsen på telefonen og prisen på det abonnement, man skal betale det første teleselskab,
kan
der være penge at spare. Men det er ikke sikkert, så regn lidt på tallene. 
 Trods kritikken fra forhandlerne vil CBB Mobil gå videre med aktionen som planlagt. Den begynder i selskabets hovedkvarter i dag og rykker i marts måned videre ud i landet. 
 Selskabet vil i første omgang til Aalborg og siden til 12 større byer i provinsen. Det er gratis at få brudt sin SIM-lock af CBB, hvis man vil være kunde hos dem. Ellers koster det 50 kroner.
