Title: Butikssnavs_frem_i_lyset
Date: 2001-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken torsdag:
»Rasende«, står der et sted i den fede skrift lige ovenover. I avisartikler rummer det ord normalt en halvstor overdrivelse, der højst dækker over en mild omgang utilfredshed. Men ikke her. For der stod nærmest damp ud af næstformand Poul Schwartzlose fra Horesta (hotel- og restaurationsbranchens brancheforening), da han i går kommenterede Ritt Bjerregaards »politiske makværk«. 
Makværket går i al sin enkelhed ud på, at resultaterne fra Fødevarekontrollens besøg fra 1. oktober skal hænges op i restauranter og butikker, så forbrugerne kan se og forstå, hvordan det står til med hygiejnen. 
»Skal en eller anden tilfældig kontrollants tilfældige humør være med til at lukke en restaurant?«, spørger Schwartzlose.
Præcise regler
Horestas store bekymring er, at Fødevarekontrollens hammer rammer urimeligt. Men den holder ikke, mener blandt andet Danmarks største detailhandelskoncern, FDB, der også skal til at skilte med kontrolresultater. 
»Der er ret præcise regler for, hvordan der skal kontrolleres. Og den nye centralisering af fødevarekontrollen er netop indført for at give en mere ensartet kontrol«, siger FDBs laboratoriechef, Ole Jepsen. 
Forbrugerne bør i stedet glæde sig, siger både FDB, fødevareminister Ritt Bjerregaard, Fødevarekontrollen og Danmarks Aktive Forbrugere.
Pinlig kritik
De mener, at den nye skiltning giver en mulighed for at vælge de rene butikker fremfor de beskidte. Fire ansigter - et opstemt, et smilende, et stramt, et surt - er den pædagogiske måde at give karakterer på, så også folk uden levnedsmiddelteknisk eksamen kan se, hvor godt butikkerne har klaret sig ved hver af de sidste fire kontrolbesøg. 
»Det er et signal fra de politiske myndigheder om, at hygiejnen ikke længere kun er et anliggende mellem virksomheden og myndighederne. Nu er forbrugeren også med«, siger Jeppe Juul fra Danmarks Aktive Forbrugere. 
Han har svært ved at forstå Horestas kritik, som han kalder pinlig: 
»Horestas melding kan ikke ses som andet end et forsvar for dårlige fødevarevirksomheders ret til at holde deres dårlige hygiejneforhold hemmeligt. Samtidig forsøger de at hindre de gode virksomheder i at skilte med, at de er gode til at håndtere fødevarer«, siger han. 
Den nye lovpligtige offentliggørelse af kontrolresultater er den centrale del af en længe ventet ændring af fødevareloven. De første ansigter vil blive hængt op i butikker og restauranter om to uger, og der vil gå et år, inden skiltene er ude i samtlige 40.000 berørte virksomheder.
Bruges som reklame
Med i loven er en ret for virksomhederne til at få ændret ved et halvsløjt kontrolresultat. Selvom en virksomhed først har fået tildelt et mellemfornøjet ansigt af fødevarekontrollen, kan de godt få vendt mundvigene opad. Men det kræver, at de selv betaler for et nyt kontrolbesøg, der skal bevise, at fejlene er bragt i orden. Fødevaredirektoratet lover, at et sådan nyt besøg vil kunne sættes i værk på højst fem dage. 
»Vi vil give forbrugerne en direkte vejledning i butikkerne. Og det er jo ikke forbudt at reklamere med, at man har fået fire smilende ansigter«, siger Ritt Bjerregaard. 
I 2003 vil virksomhedernes kontrolresultater blive lagt ud på nettet. Så er det ikke bare antallet af kokkehuer, man hjemmefra skal tjekke for at se, om en restaurant er et besøg værd.
Se de fire piktogrammer, der skal vejlede forbrugerne:
