Title: Byen_skal_trække_baglandet_med_sig
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Konkurrencen mellem by og land er erklæret død. I stedet har udviklingen af danske og europæiske regioner med de større byer som trækkraft fået et livgivende skub. Eller hele 10. 
 Torsdag blev 10 bud - eller anbefalinger for udviklingen af de europæiske lande - velsignet på en stor konference 'European Cities in a Global Era' i København, hvor det danske EU-formandskab har sat sig i spidsen for fælles mål for udviklingen.
Topmøde som afsæt
Miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) brugte det globale topmøde i Johannesburg som afsæt til at understrege vigtigheden af, at også vestlige lande i almindelighed og det europæiske kontinent i særdeleshed samles om konkrete anbefalinger for bæredygtig udvikling. 
 Den udfordring påhviler ikke kun sultende og underudviklede verdensdele, påpegede han. 
 »Vi må integrere udviklingen af byerne og regionerne. En politik alene for byernes fremdrift har ingen mening, hvis den ikke også har et regionalt perspektiv. Selvtilfredshed er godt, men det er ikke længere nok«, sagde ministeren i sin præsentation af de 10 bud. 
 Når de flotte ord skal omsættes til mere jordnær politik, gemmer der ifølge kontorchef Peter Baltzer Nielsen, Miljøministeriet, sig en afgørende holdningsændring bag de nye fælles anbefalinger: 
 »Der har tidligere været en konkurrence mellem byen og dens bagland. Hvem skal rende med udviklingen? Med det nye Copenhagen Charter slår landene fast, at den konkurrence, hvor man slås om boliger, virksomheder osv. er frugtesløs og i værste fald ødelæggende«, siger han, der sammen med embedsmænd i de øvrige EU-lande har formuleret og forhandlet anbefalingerne på plads.
Byer er trækkraften
»Byerne er en helt afgørende trækkraft. Nogle vil sige desværre, andre heldigvis. Men den diskussion forsøger vi at slutte«, siger Baltzer Nielsen, som påpeger, at Københavnerbudene omsat til dansk geografi i en række sammenhænge betyder, at landet kun har en enkelt by - København. 
 Resten af Danmark er den bagved liggende region. 
 »Det gælder naturligvis ikke i alle forhold. I nogle sammenhænge spiller også Århus, Odense og Aalborg en rolle som byer«, siger han. 
 Fællestrækkene for fremtiden i de europæiske byer bliver at skabe rummelighed i både erhvervsliv og bosætning - både geografisk, erhvervsmæssigt, kulturelt og menneskeligt.
'Byer skal vedkende sig deres historie'
Men der skal også være forskelle på de europæiske byer, hedder det i et af buddene: »I dag ligner byerne og deres byggerier i alt for høj grad hinanden. Du kan ikke se forskel på et kontorbyggeri eller en lufthavn fra den ene ende til den anden af Europa, og her skal byerne blive bedre til at vedkende sig deres særlige historie og arkitektur«, siger Peter Baltzer Nielsen.
