Title: Byfornyelse_hæver_boligpriser
Date: 2003-04-12
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Boligrenovering og byfornyelse af hele kvarterer i København er en væsentlig del af forklaringen på, at prisen på ejerlejligheder i hovedstaden er eksploderet de seneste år. Det viser en ny analyse fra BG Bank, der bl.a. 
 fokuserer på sammenhængen mellem byfornyelsesindsats og boligpriserne. 
 »Undersøgelsen viser bl.a., at byfornyelsen har gjort det langt mere attraktivt at bo i København. De bydele med den største grad af byfornyelse har således også haft de største stigninger i boligpriserne«, siger chefanalytiker i BG Bank, Sanne Fredenslund. 
 Mest tydeligt kan sammenhængen ses på Vesterbro, som er det seneste område i København, hvor der er sat massivt ind med byfornyelsesmidler. Lige knap 60 pct. af de boliger, der er blevet sat i stand under byrenoveringsordningen i København, ligger på Vesterbro til trods for, at bydelen kun rummer godt 10 pct. af Københavns boliger. 
 Den massive byfornyelsesindsats kan da også aflæses på boligpriserne. Siden 1995 er prisen på ejerlejligheder på Vesterbro vokset med ikke mindre end 263 procent eller 22 procent om året. Det er absolut rekord i København, hvor prisen på ejerlejligheder som helhed er steget med 205 pct. i perioden.
Modsat i Brønshøj
I den modsatte ende ligger områder som Vanløse og Brønshøj, der stort set ikke har fået andel i byfornyelsesressourcerne. Her er priserne i den samme periode 'kun' steget med lige godt 13 procent om året. 
 »Der er en klar sammenhæng mellem, hvor stor en andel der er blevet byrenoveret, og hvor meget priserne på ejerlejligheder er steget«, siger Sanne Fredenslund. 
 Undersøgelsen afslører også, at de private boligejere i høj grad har lukreret på de offentlige byfornyelsesmidler, da kun omkring otte procent af de lejligheder, der er blevet renoveret under byrenovering, er ejerlejligheder. 
 »Det er ikke forkert at sige, at de private boligejere har nydt godt af den offentlige indsats, som har højnet hele bymiljøet. Kun en lille del af forbedringen vedrører direkte ejerlejlighederne«, siger Sanne Fredenslund. 
 Byfornyelse er dog ikke den eneste forklaring på, at boligpriserne er steget eksplosivt i København. Siden 1995 er prisen på ejerlejligheder i København tredoblet, og det er langt mere end den generelle stigning i boligpriserne på landsplan. 
 »Vi kan se, at København har haft det største udbytte af det økonomiske opsving fra midten af 1990'erne. Ledigheden er faldet mere end i resten af landet, og samtidig er den gennemsnitlige indkomst også steget mere i København end i resten af landet. Også de såkaldte forældrekøb har været med til at øge efterspørgslen«, siger Sanne Fredenslund.
Stadig billig by
Selv om boligpriserne er eksploderet i København, er hun ikke enig med dem, der hævder, at »det er helt ude hampen«. 
 »Vi vurderer, at prisniveauet med de nuværende økonomiske forhold er rimeligt. Hvis man for eksempel sammenligner med andre europæiske storbyer, kan man se, at København fortsat er billig«, siger Sanne Fredenslund. 
 Undersøgelsen viser således, at priserne i de tyske storbyer er mellem 20 og 70 procent højere end i København, mens for eksempel Oslo ligger 25 procent over. Kun Madrid er væsentlig billigere end København. 
 »Det viser, at der stadig er mulighed for høj vækst i nogle år frem, men omvendt også at de nuværende stigningstakter ikke kan fortsætte mange år endnu. Stigende renter vil også lægge en dæmper på prisudviklingen, så alt i alt venter vi en stigning på omkring tre procent om året«, siger Sanne Fredenslund.
