Title: Byge_af_spørgsmal_sinker_miljøinstitut
Date: 2001-12-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Niels Nørgaard

VK-regeringens plan om at oprette et nyt Institut for Miljøvurdering får kamp til stregen af en samlet opposition. På initiativ af SF er Socialdemokratiet, de radikale, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti enige om at opfordre regeringen om at trække en ansøgning om ti millioner kroner tilbage. 
 Dermed har regeringen i første omgang ikke fået held til at få bevillingen godkendt i Finansudvalget, men må tage en debat om det nye institut i folketingssalen formentlig på onsdag. 
 Her ønsker oppositionen blandt meget andet svar på, hvordan »regeringen i fremtiden vil udforme og nyttiggøre sammenhængende miljøøkonomiske analyser af trafikinvesteringer i motor- og omfartsveje, miljøskadelige støtteordninger og subsidier inden for f.eks. landbruget m.m.«. 
 Oppositionen har allerede forsøgt at forhale oprettelsen af 'mest-miljø-for-pengene'-instituttet med en stribe spørgsmål til miljøminister Hans Christian Schmidt (V). Fredag eftermiddag havde Miljøministeriet besvaret 45 spørgsmål om instituttet, der blandt andet er blevet kontroversielt, fordi lektor Bjørn Lomborg fra Aarhus Universitet - manden bag debatbogen 'Verdens sande tilstand' - har været nævnt som favorit til stillingen som direktør. 
 Oppositionen frygter også, at regeringen vil bruge instituttet til at forhindre nye miljøinitiativer.
Tre indvendinger
Finansordfører Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti har tre hovedindvendinger. 
 For det første mener Ole. M. Nielsen, at det er et udtryk for kissejav, at regeringen beder om ti millioner kroner fra næste års finanslov, der end ikke er fremlagt. 
 For det andet kan bestående institutioner - for eksempel Danmarks Miljøundersøgelser - klare opgaven med at regne økonomi på diverse miljøforslag. Og for det tredje er Ole M. Nielsen utryg ved den måde, ledelsen af instituttet skal udpeges på.
Flertal sikret
Hans Christian Schmidt kan dog tage stormløbet forholdsvis roligt. VK-regeringen har sikret sig et flertal for instituttet fra Dansk Folkeparti i det parlamentariske bagland. 
 Hans Christian Schmidt siger, at instituttet skal være i en arms længde fra ham for at sikre en uafhængig forskning. Han har endnu ikke sat navne på de fire ud af syv bestyrelsesmedlemmer, han skal udpege, og han ønsker ikke at give et klart svar på spørgsmålet om Bjørn Lomborgs eventuelle rolle.
