Title: Byggebranche_i_oprør
Date: 2004-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Firmaer i byggebranchen er så hårdt pressede af myndighedernes krav og påbud, at brancheforeningen Dansk Byggeri har bedt beskæftigelsesministeren tage affære. 
Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøklagenævnet stiller så strenge krav til virksomhedernes håndtering af tunge løft, at firmaerne ikke har en jordisk chance for at efterkomme dem, lyder anklagen fra Carsten Bekker, miljøchef i brancheorganisationen Dansk Byggeri: 
»Det gælder først og fremmest opsætning af stilladser og gipsplader. Her forlanger myndighederne nu, at firmaerne skal bruge tekniske hjælpemidler, der ikke findes. Eksempelvis et apparat, der selv kan smække gipspladerne op på væggene. Men det apparat er altså bare ikke opfundet endnu«, siger Carsten Bekker og fortsætter: 
»Alligevel får tilsynet medhold, når firmaerne så klager til Arbejdsmiljøklagenævnet, og det kan vi ikke længere leve med. For det betyder i værste fald, at firmaet går i stå, mens konkurrenterne løber med arbejdet«.
Dansk Byggeri: Drop påbuddet
Derfor opfordrer Dansk Byggeri medlemsvirksomhederne til at boykotte Arbejdsmiljøklagenævnet og gemme påbuddet af vejen i en rummelig skrivebordsskuffe, indtil de i givet fald bliver slæbt i retten af Arbejdstilsynet. 
»I erkendelse af at Arbejdsmiljøklagenævnet i sine afgørelser ikke kan - eller vil - tage branche- og/eller landspolitiske hensyn, og derved påfører virksomhederne en lang række uløselige problemer, er Dansk Byggeri kommet til den konklusion, at det ikke er en brugbar løsning at anke disse påbud til klagenævnet. Det kommer der ikke nogle brugbare og praktisk anvendelige løsninger ud af«. 
»Så må vi håbe på, at domstolene udviser større forståelse over for virksomhederne i de retssager, der uvægerlig må komme«, siger Carsten Bekker.
Strammere tilsyn
I Arbejdstilsynet bekræfter kontorchef Peter Herskind, at sagerne før eller siden lander i retten, hvis ikke tilsynets påbud bliver fulgt. 
Sådan er proceduren. 
»Men vi giver ikke påbud om bestemte løsninger eller specifikke tekniske hjælpemidler. Vi giver påbud om, at der skal gøres noget via tekniske foranstaltninger af en eller anden form - og så forholder vi os til den løsning, virksomheden præsenterer os for«, siger Peter Herskind.
Behov for særlig indsats
»Vi har på dette område strammet op på vores tilsynspraksis, fordi vi og Dansk Byggeri er enige om behovet for en særlig indsats mod tunge løft. Vi går ud og giver en række påbud - og nogle af dem har så været prøvet i klagenævnet, som har givet os medhold. Men byggefirmaerne har fået en passende frist til at bringe tingene i orden«, siger kontorchefen. 
»Det er korrekt, at der er sat en proces i gang, hvor blandt andet byggebranchen er med til at udvikle et særligt apparat, der selv kan sætte gipsplader på væggen. Men indtil det er færdigudviklet, er der andre løsninger, der kan tages i brug. Det handler om at begrænse risikoen for rygskader, og der synes vi egentlig, at samarbejdet fungerer. Hvis ikke den bedste løsning findes, så accepterer vi den næstbedste«, siger Peter Herskind. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har kaldt de stridende parter til forsoningsmøde umiddelbart efter sommerferien.
