Title: Byggearbejdere_taber_stort_pa_lønnen
Date: 2003-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Byggebranchen er så hårdt presset af den økonomiske nedgang, at de ansatte må acceptere et fald i reallønnen - for første gang i ti år. 
I modsætning til andre grupper på det private arbejdsmarked har bygge- og anlægsbranchen ikke formået at holde lønstigningerne oppe på de cirka fire procent årligt, der ellers har været normen gennem de sidste otte år. 
De årlige lønstigninger i byggebranchen faldt til 0,9 procent i tredje kvartal, og dermed halter lønningerne nu en efter den almindelige prisudvikling på ca. 2 procent årligt.
Konjunkturer får skylden
Ifølge Dansk Arbejdsgiverforening (DA) slår konjunkturudviklingen altid hårdt igennem på både arbejdsløshed og lønninger i byggebranchen. 
»Indtil for ganske nylig var udviklingen i byggebranchen præget af ret store ordrer, blandt andet på grund af udbedringer af skaderne efter orkanen i december 1999«, siger statistikchef Ulla Strøger fra DA: 
»Det gav ret store betalinger i form af akkorder, tillæg for overarbejde og andre ekstra betalinger. Men når markedet er så presset som nu, falder den slags ekstrabetalinger bort, og det kan ses i lønnen«. 
For arbejderne i byggebranchen er situationen endnu dårligere, end gennemsnittet antyder. Her er der tale om et direkte fald i lønnen på 0,1 procent årligt i tredje kvartal. Det kommer efter et fald på årligt 0,2 procent i andet kvartal.
Grim overraskelse
For gruppeformand Peter Hougaard Nielsen i TIB (Forbundet Træ-Industri-Byg) kommer den negative lønudvikling som en ubehagelig overraskelse. 
»Det er en skuffende og overraskende lønudvikling, for vi troede faktisk på, at det begyndte at lysne lidt i tredje kvartal. Men det øjeblik konjunkturerne svigter, slår det igennem på lønnen med det samme. Nu ser det ud til, at vi ikke kan holde reallønnen«, siger Peter Hougaard Nielsen med henvisning til, at der på et år er kommet 1.300 flere ledige i byggefagene. 
Han synes dog, at udviklingen er så markant negativ, at TIB vil analysere de nærmere omstændigheder, der gør, at lønnen giver sig så meget. Til foråret skal den gamle fireårige overenskomst fornys, og en analyse af årsagerne til faldet kan give input til forhandlingerne. Problemet kan ligge i kontraktforholdene. 
»Det ligger til vores branche at indgå kontrakter med meget kort løbetid, ja det er sådan, at du forhandler løn, hver gang du som bygningsarbejder begynder på en ny plads. Og når det er sådan, skal det jo slå hårdt igennem«, siger Peter Hougaard Nielsen. 
For bare et år siden ville arbejdsgiverne gerne indgå akkorder på op til 200 kroner i timen. I dag vil mange arbejdere gerne acceptere akkorder på ned til 150 kroner.
