Title: Byggeekspert_sættes_pa_sag_om_cykel-arena
Date: 2003-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Et tag faldt ned, og det fik fagfolk og oppositionen op af stolene. Kritikken er haglet ned over økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), som blev beskyldt for at være passiv og skubbe ansvaret fra sig. 
 Onsdag besluttede ministeren imidlertid at sætte en ny mand på arena-undersøgelsen.
Løfte om åbenhed
Statens Byggeforskningsinstitut - i daglig tale kaldet By&Byg - skal følge syns- og skønsmændenes arbejde. 
 Et løfte om åbenhed i sagen fra arenaens kurator, Ole Borch, har tilsyneladende fået ministeren til at skifte mening. 
 »Vi ønsker at lære noget af det her, og derfor har vi fået en mand fra By&Byg tilknyttet. Han skal være med i undersøgelsen, så vi ikke risikerer, at noget lignende sker igen, og at vi i det hele taget får klarlagt, hvad der gik galt. Det drejer sig om at komme til bunds i det her så hurtigt som muligt«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen.
Modviljen er væk
Du har hidtil været modvillig til at blande myndighederne ind i undersøgelsen, hvorfor er det anderledes nu?
»Hovedformålet er at få tingene på bordet. Jeg er tidligere blevet skudt i skoene, at jeg ikke ønskede offentlighed. Men jeg har hele tiden sagt, at jeg ønsker offentlighed, og med kuratorens tilkendegivelse er jeg sikker på, at parterne i sagen ikke var ude på at skjule noget. Nu er By&Byg sat på sagen, for vi har jo også en interesse i at lære noget af det her. Det er ikke en ny undersøgelse eller kommission, men en forsker, der følger med på sidelinjen«, forklarer ministeren, som frygter at en helt ny undersøgelse kunne forsinke undersøgelsen af arenaens kollaps.
Tilfredshed
Faglig sekretær i Konstruktørforeningen, Jacob Ravn Thomsen, er en af dem, der har kritiseret økonomi- og erhvervsministerens manglende aktivitet i sagen. Han er glad for ministerens beslutning. 
 »Hvis det er sandt at By&Byg får adgang til alle dokumenter i undersøgelsen med henblik på at finde grunden til kollapset og oven i købet skal vurdere om der er grund til at ændre og dermed sikre vores lovgivning, må jeg jo være tilfreds. Det lyder som om, at ministeren kommer os i møde, og det er dejlig at høre«, siger Jacob Ravn Thomsen. 
 Det er forskningsleder i By&Byg Jørgen Nielsen, der skal følge syns- og skønsmændenes opklaringsarbjede.
Får adgang til alle dokumenter
Jørgen Nielsen får ifølge By&Byg adgang til alle de dokumenter, som syns- og skønsmændene benytter sig af. Ud fra det skal han vurdere, om der er grund til at ændre på de danske normer og regler for byggerier af samme type og konstruktion, som dem man har fulgt i opførelsen af Siemens Arena i Ballerup.
