Title: Byggesjusk_øger_allergirisiko
Date: 2001-07-29
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken mandag:
Bor eller arbejder man i et hus med et fugtigt indeklima har man op til 120 procent større risiko for at få astma, allergi eller få andre luftvejsinfektioner, end hvis man opholder sig i tørre rum. Det viser den første gennemtrævling af al videnskabelig litteratur om emnet - og det gælder, hvad enten du bor i Filippinerne, Finland, London eller Lyngby. 
 Tallene svarer til, at sandsynligheden for at få sundhedsproblemer er lige så stor eller større ved at opholde sig i lokaler med et fugtigt indeklima, som hvis ens mor røg under graviditeten. 
 Det konkluderer lederen af undersøgelsen, indeklima-ekspert professor Jan Sundell fra Danmarks Tekniske Universitet, der er ingeniør og doktor i medicin. 
 »Fugtproblemerne findes overalt, og de stiger i takt med den måde, vi bygger på. Og det, der skal gøres for at løse dem, er et så gigantisk stort problem, at politikerne har svært ved at handle«, siger han. 
 I Astma-Allergi Forbundet kan formand Thorkil Kjær genkende billedet. 
 »Indeklimaet er blevet dårligere. Det berører de cirka syv procent af befolkningen, omkring 350.000 mennesker, der lider af astma. Plus den gruppe, der ville pådrage sig astma som følge af dårligt indeklima. Så det er store grupper vi taler om«, siger han.
Tætte huse
Der er flere forklaringer på det dårlige indeklima. For at spare på energien er husene mere og mere isolerede og tætte, så fugten har fået sværere ved at dampe ud. Samtidig giver professor Jan Sundell byggebranchen en del af skylden. 
 Travlheden betyder, at virksomhederne sjusker mere. For eksempel står materialerne tit udækkede i regn. Og det høje tempo betyder, at materialerne ikke når at tørre, inden de bruges. 
 Nogle gange lukkes fugten også inde, når et vinylgulv eksempelvis lægges oven på et lag beton, der ikke er helt tørt.
Arbejd langsommere
I foreningen Danske Entreprenører erkender kontorchef Kjeld Almer Nielsen problemerne og appellerer til, at arbejdet udføres langsommere. 
 »Vi er ikke gode nok til at dække materialerne behørigt til. Og når man presser byggetiderne, og det gør man meget i disse år, så sætter man ikke tid til, at fugten kan komme ud. Jeg kan kun appellere til, at man får nogle fornuftige byggetider. Hvor også de rådgivende ingeniører i deres tidsplanlægning giver plads til lidt mere tid«, siger han. 
 Det vil de også gerne, siger civilingeniør Ida Garre, som er afdelingschef i virksomheden COWI. 
 »Men byggerierne skal gennemføres på en kortere tid nu end for bare ti år siden. Det er ikke den rådgivende branches skyld. Det ligger simpelthen i tiden. Bygherrernes forventninger til, hvor hurtigt det skal gå, stiger. Det er også et spørgsmål om penge og renterne på byggelån. Men man kan også se på materialerne, der bliver brugt. Vi har for eksempel udviklet et byggesystem, der er baseret på træelementer i stedet for betonelementer. Det er bedre, fordi træ ikke indeholder lige så meget vand som beton«, siger hun.
