Title: Bygget_til_det_barske
Date: 2003-10-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den er rå og bomstærk og altså ikke bare en firehjulstrækker, der er skabt til at se smart ud foran storbyens caféer. Hyundai Terracan har temmelig bombastiske linjer, der kun er med til at understrege, at det er en bil til hårdt arbejde, ikke til pynt. 
Det fremhæves af bilens data. I Danmark fås den udelukkende med en 2,9 liters dieselmotor med 150 hk og et særdeles brugbart drejningsmoment på 340 newtonmeter, der er i fuldt vigør allerede ved 2.000 omdrejninger. Den slags kræfter påskønnes af folk, der har brug for at hægte en tung trailer bagpå. Hyundai Terracan må således trække op til 2.800 kg. 
Det benyttede vi os nu ikke af under testugen. Vi holdt os stort set også på asfalten, og hvis Hyundai Terracan blot skal anvendes som normal personbil på almindelig landevej, så er der måske andre biler, der løser opgaven bedre.
Slasket styretøj
Bilens køreegenskaber på normal vejbane er nemlig ikke dens store styrke. Den har et styretøj med en markant mangel på præcision omkring midterstilling. Det betyder f.eks., at det er meget svært at køre pænt ligeud på motorvej, hvis der er lidt vind fra siden. De første par centimeters drejning af rattet får nemlig slet ikke hjulene til at følge efter - men så kommer de lige pludselig. 
Hurtig kurvekørsel er absolut heller ikke Hyundai Terracans livret. Regn ikke med at kunne gennemkøre skarpe sving lige så hurtigt som i en normal personvogn, og en undvigemanøvre vil sådan en kolos som Hyundai Terracan heller ikke klare i samme tempo som mindre biler. 
Den store Hyundai vejer trods alt også 2.205 kg i tom tilstand, og med en højde på 1,79 meter har den et tilsvarende højt tyngdepunkt - alt sammen noget, der trækker ned, når det gælder køreegenskaber. Men her er Hyundai Terracan såmænd ikke så meget værre end andre store offroadere i samme klasse: Kia Sorento, Toyota Land Cruiser og Mitsubishi Grand Pajero. 
Firehjulstrækket i Hyundai Terracan er i øvrigt af den lidt primitive type, hvor bilen i normaltilstand kun trækker på baghjulene. Et tryk på en knap, og forhjulene deltager også i arbejdet. Firehjulstrækket må i øvrigt ikke anvendes på tør asfalt.
Masser af luksus
Hyundai Terracan fås i to udstyrsudgaver, hvor importøren syntes, at vi skulle prøve den dyreste. Den koster ca. 53.000 kroner ekstra, men har så automatgear, fjernbetjening af centrallåsen, klimaanlæg, læderindtræk og cd-radio som en samlet pakke. Det er altså ikke muligt at købe automatgearet alene uden at få alt det andet med. 
Motor og automatgear spiller i øvrigt utroligt godt sammen. Gearet skifter både op og ned på de helt rigtige tidspunkter og gør det altid med udpræget finesse. De 150 heste giver bilen et overbevisende afsæt fra stående start og holder naturligvis ubesværet normalt motorvejstempo. Hyundai Terracan har et temmelig højt brændstofforbrug på ca. 10,2 km/l - vi nåede kun op på 9 km/l, selv ved forholdsvis fredsommelig kørsel. 
Ved lav fart kommer der en ret massiv dieselhakken ude fra maskinrummet, både i kold og varm tilstand, men ved lidt højere hastigheder dæmpes motorstøjen. Testvognen var dog plaget af en vedvarende og gennemtrængende raslen fra den metaladskillelse mellem førerrum og lastrum, som er pligt i dansk gulpladebiler. Helt slemt bliver det, hvis en kortbenet chauffør tager plads bag rattet, sådan at førersædets ryglæn ikke står i spænd op ad adskillelsen. 
Sæderne er ellers uhyre behagelige, og resten af førerpladsen er også overskuelig og velindrettet, men nok også noget traditionel i sit design. 
Hyundai Terracan er lidt af et slagtilbud blandt de store firehjulstrækkere. Den er 80.000 kroner billigere end en Mitsubishi Grand Pajero, 100.000 kroner billigere end en Toyota Landcruiser og er i basisudgaven med manuelt gear 20.000 kroner billigere end Kia Sorento. Alligevel må den nøjes med en karakter på tre stjerner, og det skyldes især bilens noget tvivlsomme opførsel på asfalt.
