Title: Byradet_kræver_84.000_kroner_af_Milo
Date: 2003-12-22
Article Type: Danmark
Author: Et enigt byråd i Greve har på et ekstraordinært byrådsmøde vedtaget at kritisere borgmester René Milo for hans rolle i forbindelse med kommunens indkøb hos Milos firma Scandisplay ApS. 
 Samtidig vil byrådet kræve, at René Milo tilbagebetaler kørselsgodtgørelse på 84.000, med den begrundelse at kommunen ellers kan pådrage sig et erstatningskrav. Tilsynsrådet kan se på sag igen
 Byrådet vil derimod lade det være op til tilsynsrådet selv at afgøre, om rådet vil revurdere sin frifindelse af René Milo på baggrund af advokatundersøgelsen. 
 Dermed har byrådet valgt at følge en indstilling, som økonomiudvalget havde udarbejdet på baggrund af dels en advokatundersøgelse lavet af Advokatfirmaet Noorbom & Vinding, dels en række anbefalinger fra Kommunernes Landsforening (KL). Kritisk advokatundersøgelse
 Både Noorbom & Vinding og KL mener, at det er overvejende sandsynligt, at René Milo i sin periode som borgmester har kendt til nogle af kommunens indkøb hos Scandisplay, og at han i et vist omfang har været involveret i handlerne. 
 På den baggrund kritiserer byrådet Milo for »at have bragt sig i en situation, hvor han må anses for at have været inhabil«. 
 Samtidig konkluderer byrådet, at der ikke er grundlag for at foretage yderligere undersøgelser i sagen. Byrådet er splittet
 Selv om hele byrådet har valgt at støtte indstillingen, så afslører debatten, at der er stor forskel på politikernes vurdering af sagen. 
 Formanden for den socialdemokratiske gruppe, Brian Hemmingsen, siger, at han er chokeret over, at advokatundersøgelsen viste, at René Milo havde været mere involveret i kommunens handler med Milos eget firma end hidtil antaget. 
 Hemmingsen mener derfor, at det ville belaste det fremtidige samarbejde i kommunen, når Milo som bebudet vender tilbage til borgmesterstolen i det nye år. 
 »Politisk samarbejde bygger på tillid, og tilliden til Milo er væk«, siger han. Forsonlige toner
 Andre byrådsmedlemmer er langt mere forsonligt indstillet. 
 Den fungerende formand for byrådet, Kai Nielsen (V), hæfter sig ved, at det ikke er dokumenteret, at Greve Kommune overhovedet har mistet penge i forbindelse med Milos handlinger. Bedre arbejdsgange
 For at undgå nye lignende sager i fremtiden har byrådet besluttet, at der skal strammes op om arbejdsgangene i forvaltningen, blandt andet i forhold til kontering af bilag. 
 Byrådet er enigt om at kritisere forvaltningens manglende overholdelse af reglerne om attestation, anvisning og kontering m.v. Også reglerne for kørselsgodtgørelse vil byrådet have undersøgt nærmere. Milo skyndte sig hjem
 René Milo, som selv var til stede ved byrådsmødet, havde bagefter travlt med at komme væk og nægtede at kommentere byrådets beslutning over for pressen. Den fungerende formand for byrådet, Kai Nielsen (V), nåede dog at byde den sygemeldte borgmester, René Milo (V), velkommen tilbage i det nye år. 
 Milosagen er ikke helt afsluttet. René Milo er blevet sigtet for bedrageri af Glostrup Politi, men om der også skal rejses tiltale mod Greveborgmesteren vil først blive afklaret i begyndelsen af det nye år, når politiets efterforskning er afsluttet.

