Title: Byrummet_skal_ud_til_borgerne
Date: 2002-06-06
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Blomsterkummer og flagguirlander fra den lokale handelsstandsforening gør det ikke. Danskerne stiller større forventninger til livet i deres byer, og det er tilsyneladende ved at gå op for landets kommunale embedsmænd og politikere. 
 Mere end 300 af dem havde i går takket ja til en invitation fra Foreningen Realdanmark, der gerne vil bruge nogle af sine mange millioner på at skabe 'bedre byrum', som det hedder. 
 Det var temaet for en konference i Odense, og når der var fuldt hus, skyldes det ikke alene, at arrangementet var gratis, og at der siden kan være støttekroner at hente til projekter, der vil gør det bedre, sjovere og mere berigende og udfordrende at leve i Danmark. 
 »Borgerne ved fra deres rejser uden for landets grænser, hvordan de offentlige rum kan se ud og fungere. Det samme gør politikerne og forvaltningerne. De har set signalerne om, at noget må gøres, og bevidstheden om, hvordan man kan indrette byerne, er voksende. Det er ikke nok blot at regenerere de samme gamle billeder, og selv om eksemplerne endnu ikke er mange, er der en øget forståelse for, at forventningerne er nogle andre«, siger Stig L. Andersson, der som en af landets fremmeste landskabsarkitekter sammen med lektor Jan Gehl fra Kunstakademiets Arkitektskole har udarbejdet oplægget til Foreningen Realdanmarks udfordring af kommunerne.
Dejlige rum
Foreningen, hvis formål er at støtte almennyttige formål inden for især byggeriet, har et årligt formueafkast, der gør det muligt at spendere mindst 200 millioner kroner årligt på sagen. Projekt 'Bedre Byrum', der officielt blev præsenteret i går, strækker sig over flere år. Af de ansøgninger, der måtte komme fra kommunerne, udvælger Foreningen Realdanmark et antal, der kan få støtte på op til 50 procent af udgifterne. 
 Ambitionen er, at planlægningen af fremtidens byrum gør dem »dejlige og karakterfulde«. De skal være med til at skabe »levende og rummeligere« byer, hvor »byens aktører kan mødes i et fælles rum«. Det skal kunne bruges og samtidig være udfordrende og foranderligt. Der gives ikke noget facit på forhånd. Mulighederne må ikke være entydige. 
 »Der findes en del i de danske byrum, der ikke er specielt charmerende. Det kan ofte gøres bedre, og det vil vi gerne være med til. Samtidig ligger der også i projektet, at vi tager stilling til den proces, der skal skabe de bedre byrum. Det er bl.a. et spørgsmål om at involvere aktørerne, dem der skal bruge byen«, siger direktør Flemming Borreskov og fondschef Mette Lis Andersen, Foreningen Realdanmark. 
 De præsenterede på foreningens første konference de danske kommunalfolk for en række mennesker, der arbejder med dagens tema - heriblandt chefplanlægger Jean-Pierre Charbonneau fra Lyon, der er blevet berømmet for sin måde at gribe byen an på. 
 Og skal man koge det hele ned, kunne man sige, at det handler om at skabe liv og muligheder for at lade mennesker mødes og opleve. Men det er et konfliktfyldt felt, hvor flere interesser skal bringes til at hænge sammen. Det er et spørgsmål om at skabe rammer, hvis indhold kan bevæge sig og udvikles. Det er et spørgsmål om at invitere folk. Det er vigtigt at tage udviklingen alvorligt.
Danske italienere
Lektor Jan Gehl var i sit indlæg bl.a. meget konkret: »Vi har nu 5.000 caféstole i København, og restauratørerne søger om tilladelse til at sætte dem ud allerede i midten af marts. De rykker ind igen hen mod november, og i løbet af 40 år er den danske vinter således reduceret til to-tre måneder. Der er vel en lille italiener i os alle sammen. Og i samme periode er antallet af menneskekvadratmeter, områder i byen, der kan bruges direkte af folk, steget fra 15.000 til mere end 100.000. Der er fire gange så mange, der sidder, går, lytter, nyder og har oplevelser i byen. Det er et spørgsmål om omsorg for mennesker. Og vi kan se, at den største attraktion for folk er at opleve andre mennesker«. 
 Konferencen er henlagt til Odenses rådhus, og på byens rådhusplads, Flakhaven, har en yngre kvinde lagt sig på langs af bænken for at nyde solen og tale i mobiltelefon. Det er ikke det rum, der er på tale indendøre i rådhushallen. Og Stig L. Andersson føler ingen trang til at kommentere torvet, hvor blomsterkummer forbinder en stor skulptur af Svend Wiig Hansen og - i den anden ende Robert Jacobsen. Kendte navne, jovist. 
 Uffe Stein Jensen er socialdemokratisk borgmester i Fredericia: »Vi er her for at lytte og blive klogere, men selvfølgelig har vi også opmærksomheden rettet mod foreningens pengekasse. Det er et spørgsmål om at få mulighed for at realisere nogle af vores ideer, og vi løb i fjor med foreningens byfornyelsespris. Vi arbejder med helhedsorienteret byfornyelse, hvordan har byens borgere det, vi må ikke jage dem ud, og det er mit indtryk, at holdningen er nogenlunde den samme hos mine kolleger i andre kommuner. Der er ved at komme en mere positiv vekselvirkning mellem planlæggere og politikere«, siger Uffe Stein Jensen. 
 Og også han har et hverdagsagtigt eksempel på, at danskerne gerne vil bruge deres byrum: »En pølsevogn kan ikke stille et bord og fire stole op, før der står syv mennesker for at komme til. Og en omlægning af Danmarksgade i Fredericia ender måske med at gøre den helt til gågade. Tanken var at tillade begrænset trafik. Det er der nu forslag om at droppe«.
