Title: Bystyret_i_Shanghai_slar_til_mod_reklamesvin
Date: 2003-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Det kommunistiske Kina har travlt med at omstille sig til en friere markedsøkonomi, hvilket har givet mange kinesere flere penge mellem hænderne. Men samtidig er landet begyndt at mærke nogle af kapitalismens mere kedelige konsekvenser, for eksempel uønskede reklamer.
Skal kimes ned
Borgerne i Kinas største by, Shanghai, er lede og kede af, at facader, telefonbokse og lygtepæle er klistret til med reklameplakater, og at løbesedler ligger og flyder på gaderne. Annoncørerne er firmaer og privatpersoner, der sælger produkter og ydelser af enhver art - ofte naturmedicin, som angiveligt kan kurere hvad som helst. 
Men nu skal reklamesvineriet stoppes, og til det formål har de kommunale myndigheder udtænkt en djævelsk snedig plan, skriver avisen Shanghai Daily: De vil simpelthen kime annoncørerne ned, indtil de får ringen for ørerne og holder op med at forurene byen.
'Reklamerne skal fjernes'
Shanghais Offentlige Sanitetsvæsen har investeret i et computersystem, der ringer op til de telefonnumre, som står på plakater og løbesedler. 
Når annoncøren glad tager sin telefon i forventning om, at endnu en kunde er gået i fælden, vil han eller hun i stedet høre en computerstemme sige, at reklamerne skal fjernes. 
De første to dage bliver annoncøren ringet op hver anden time mellem klokken 8 og klokken 20. Derefter bliver der stadig kortere mellem opkaldene, og til sidst kimer telefonen hvert ottende sekund.
Bøde efter terror
For at slippe for telefonterroren skal synderne møde op på en adresse, der nævnes i telefonbeskeden, for at tage deres straf. Den består i en bøde på mellem 50 og 500 kroner og et pålæg om at fjerne de ulovlige reklamer. En anden mulighed er selvfølgelig at skaffe sig af med sin telefon. 
Systemet har været afprøvet i andre kinesiske byer, hvor det har vist sig særdeles effektivt. Nogle steder har 80 procent af lovovertræderne valgt at opgive deres aktiviteter og lukke mobiltelefonen. Omkring 10 procent møder op for at betale bøden.
