Title: Byttehandel_pa_vej_mellem_USA_og_Kina
Date: 2001-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Når præsident George W. Bush i dag kommer til Kina for at holde topmøde med Stilllehavslandenes ledere, vil han søge at opnå enighed med Kina om en udveksling af antiterrorinformationer. Til gengæld vil han stille i udsigt, at USA vil ophæve restriktionerne for salg af militært udstyr til Kina. 
Det drejer sig i første række om reservedele til amerikansk byggede helikoptere, der blev solgt til Kina i midten af 1980erne som et fælles modtræk mod Sovjetunionen. De amerikanske restriktioner blev indført i 1989 efter den blodige kinesiske undertrykkelse af de store demokratidemonstrationer. Helikopterne af typen Black Hawk er udviklet specielt til opgaver i stor højde og vil således kunne bruges ved den korte grænse mellem Afghanistan og Kina.
Nødlanding i Kina
En ophævelse af restriktionerne vil være endnu et tøbrud i de amerikansk-kinesiske forbindelser, der nåede sit absolutte lavpunkt i 1989, men termometret faldt også betydeligt, da et kinesiske jagerfly kolliderede med et amerikansk spionfly i internationalt luftrum for seks måneder siden. 
Det amerikanske fly måtte nødlande i Kina, og besætningen blev tilbageholdt i 11 dage. Fjendtligheden var så stor, at Bush og præsident Ziang Zemin nægtede at ringe til hinanden for at søge at få krisen løst. 
Siden terrorangrebene i New York og Washington 11. september har Kina opbygget sikkerheden ved grænsen til Afghanistan og tilbudt amerikanerne at bytte efterretninger om terrorisme.
Spærring af hjemmesider
Tirsdag fjernede Kina de blokeringer, der har gjort det vanskeligt for kinesere at få adgang til hjemmesiderne for tre amerikanske nyhedsorganisationer, blandt dem dagbladet Washington Post. 
Washington Post skrev i går, at når Jiang og Bush mødes dagen før topmødet i APEC, Stillehavsnationernes samarbejdsforum, forventes det, at Bush vil understrege, at USA stadig holder fast ved 'et Kina'-politikken, der betyder, at der kun er et Kina, og at det selvstændige Taiwan er en del heraf. 
Der vil også blive udsendt en erklæring om samarbejde mod terrorisme, og USA vil få lov at åbne et FBI-kontor i Beijing. Ligesom USA i bestræbelserne på at opbygge en international solidaritet mod terrorisme har været nødt til at dæmpe kritikken af for eksempel den russiske krigsførelse i Tjetjenien, så vil Bush nok også afholde sig fra at kritisere Kinas undertrykkelse af de muslimske Uighur-separatister i Xinjiang- provinsen. 
APEC, der er et økonomisk samarbejde mellem 21 Stillehavslande, vil for første gang også udsende en politisk erklæring, der fordømmer terrorismen. 
Siden præsident Richard Nixon for 30 år siden optog forbindelser med Kina, har det været amerikansk politik at drage Kina ind i det internationale samarbejde som et vigtigt bidrag til global stabilitet. Kina har været tilbageholdende, fordi det har betragtet internationale organisationer som amerikanske redskaber. Det er nu vendt på hovedet. Kina tror nu, at de multinationale institutioner kan være med til at lægge en dæmper på USA, så det ikke handler på egen hånd, skrev David Shambaugh og Robert S. Litwak i går i New York Times.
