Title: Byzantio_nar_Danmark_sent_i_dag
Date: 2002-11-30
Article Type: Danmark
Author: Den enkeltskrogede olietanker 'Byzantio' ventes til dansk farvand ved 22-tiden i morgen aften. Skibets græske kaptajn har bedt om at få en lods om bord fra Gedser til Sprogø. Han sejler selv skibet forbi Samsø og Hatter Rev, der ellers normalt regnes for en af de vanskeligste passager. 
De fleste skibe af 'Byzantios' størrelse plejer at tage dansk lods om bord fra Spodsbjerg og helt til Grenaa. 
Formanden for danske lodser, Mogens von Jessen, mener dog ikke, at der er noget usædvanligt i kaptajnens beslutning. 
»Kaptajnen har været igennem flere gange de senere år, og hans personlige vurdering er åbenbart, at han har behov for lods fra Gedser, der også er et vanskeligt farvand, og forbi Storebæltsbroen«, siger Mogens von Jessen til Ritzau. 
Han skal selv lodse skibet fra Gedser til nordspidsen af Sprogø. 'Byzantio' og 'Prestige'
'Byzantio', der er et tidligere Maersk-skib, er under stor bevågenhed, fordi skibet er chartret af samme græske selskab, Crown Ressources, som stod bag den forliste tanker 'Prestige'. 
'Prestige' led skibbrud 19. november ud for Spanien. Den forårsagede en af de hidtil værste oliekatastrofer, da den brækkede over i to og sank med omkring 70.000 tons olie i lasten. 
Før forliset sejlede 'Prestige' gennem dansk farvand. 
Den 26-årige 'Byzantio' under maltesisk bekvemmelighedsflag har 53.000 tons olie i lasten, som efter planen skal fragtes til Rotterdam. Blokade hindrede ikke afgang
'Byzantio' forlod fredag aften havnen i Estlands hovedstad, Tallinn. Forinden gennemførte Greenpeace-aktivister en seks timer lang blokade for at forhindre tankeren i at sejle ud. 
To af aktivisterne sneg sig ombord på skibet, mens to andre hægtede sig fast på skibets fortøjningstrosser. 
Fire aktiviter blev anholdt sidst på eftermiddagen, oplyser organisationen. 
Greenpeace frygter en oliekatastrofe i stil med den, der for nylig ramte Spaniens nordvestlige kyst, da 'Prestige' forliste. 
Både den estiske søfartsstyrelse, der inspicerede skibet torsdag, og skibets kaptajn, Kardaras Constantinos, forsikrer, at 'Byzantio' er i fin stand. Også ifølge klassificeringsselskabet Det Norske Veritas (DNV), der inspicerede 'Byzantio' torsdag, er skibet i tilfredsstillende stand.

