Title: Bænkevarmer_altid_kampklar
Date: 2004-08-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det sker stort set aldrig, at Peter Møller figurerer blandt de første 11, når diverse aviser og fodboldmagasiner fylder ventetiden op til en sæsonstart ud med at spekulere i FC Københavns idealopstilling. 
Den slags hører navne som Zuma og Santos til. Eller en ung komet som Jesper Bech.
Vil i startopstillingen
Alligevel dukker den lange angriber næsten altid op på banen. Som indskifter, når et truende nederlag skal vendes, eller når cheftræner Hans Backe har brug for en fysisk stærk forward, der fighter og kæmper uanset, hvad der står på måltavlen. 
Som for eksempel i aften, når københavnerne endegyldigt skal gøre det af med slovenske NK Gorica i anden kvalifikationsrunde til Champions League og dermed sikre de to forventede kampe mod AS Monaco om en plads i mesterligaen. 
»Jeg vil blive slemt skuffet, hvis jeg ikke starter på banen i den her kamp«, dristede Møller sig til at sige inden gårsdagens afsluttende træning i Parken.
Accepterer konkurrencen
Den 32-årige tidligere landsholdsspiller har ellers de seneste år måttet æde den ene skuffelse og bænkevarmerplads efter den anden. Alligevel beskriver Peter Møller sin situation i FC København som moderat tilfredsstillende. 
»Det er sådan lidt både-og, for man vænner sig aldrig rigtig til ikke at være førstevalg, men de seneste år har jeg affundet mig med situationen, og når sæsonen er slut, er jeg alligevel altid én af dem, der har spillet mest - måske ikke i minutter, men i antallet af kampe, og det betyder meget for mig«, fortæller Peter Møller, som af samme årsag sidste år forlængede kontrakten med FC København, hvor træner Backe er glad for hans professionelle indstilling til den evige reservetjans. 
»Jeg kunne sagtens havde valgt en mindre klub, men så ville jeg ikke have haft muligheder for de samme oplevelser, og i en klub som FC København må man acceptere, at der er hård konkurrence, især i angrebet«, siger Peter Møller, der heller ikke i år begyndte sæsonen i første række. 
Til superligapremieren mod Silkeborg var Møller slet ikke i truppen, men i sejren på 2-1 over Gorica i Slovenien spillede han fra start, hvilket resulterede i en scoring og en målgivende aflevering, mens angriberen med nummer 32 på ryggen i søndags mod Esbjerg var stærkt medvirkende til at vende 0-2 til 2-2 efter at være kommet ind fra bænken. 
»På den måde er det egentlig okay, men det er klart, at hvis jeg pludselig ligesom mod Silkeborg er helt uden for fem-seks uger i træk, så må jeg tage min situation op til overvejelse igen«.
Kender til Champions League
Som en af de få i FCK-truppen har Peter Møller tidligere prøvet at spille i Champions League. Det var for hollandske PSV Eindhoven, og i år drømmer han om, at det endelig skal lykkes at opnå det samme med FC København; både for den store oplevelses skyld - og fordi det vil give flere mulige kampe med spilletid. 
Det kræver først og fremmest et tilfredsstillende resultat i aftenens kamp i Parken, hvor Hans Backe ikke kan benytte nyindkøbene Tobias Linderoth og Magne Hoseth, men hvor finske Janne Saarinen til gengæld er klar til igen at indtage problempladsen i venstre forsvarsside. 
Uafgjort mod NK Gorica er nok, men træner Backe bebuder offensivt spil mod slovenerne. 
»Vi skal spille tålmodigt, men det skal ikke forveksles med passivt, for vi skal gå målrettet efter det føringsmål, som kan give ro på kampen. Hvis vi først begynder at spekulere i resultatet og spiller passivt, kan det blive farligt, uhyggelig farligt«, siger svenskeren.
