Title: Bøde_til_grundstødt_kaptajn
Date: 2002-09-21
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Kaptajnen på tankskibet 'Sea Mariner', som i sidste uge gik på grund ud for Taarbæk nord for København, brød den danske lodslov. Derfor har han nu fået et personligt bødeforlæg på 10.000 kroner fra Lyngby Politi. 
Den lettiske kaptajn var ansvarlig for, at 28.000 ton olie kunne have skabt den største oliekatastrofe nogensinde i Danmark. Heldigvis gik der ikke hul på den cypriotiske olietanker.
Lodsen kom om bord for sent
Tankeren, der var på vej til Prøvestenen ved Købehavns Havn med den sorte last, havde taget brændstof om bord ved Kalundborg Fjord, og derved kom skibet ind under den danske lodslov. 
»Han skulle have haft lods om bord nord for Helsingør og indtil Prøvestenen, for han var i dansk territorialfarvand. Det havde han ikke. Derfor anmeldte vi ham til politiet for at bryde de danske bestemmelser om lodspligt«, siger lodsinspektør Per Sønderstrup fra Farvandsvæsenet.
Har fået girokort med hjem
I lovgivningen var der ingen mulighed for at tilbageholde kaptajnen, indtil han betalte bøden, og på skibet havde han ikke beløbet i rede kontanter. 
Han er nu udstyret med et dansk girokort, som han skal forsøge at bruge hjemme i Letland. 
»Betaler han ikke bøden, så kan vi kun gøre bødeforlægget gældende, hvis han kommer tilbage til Danmark, og vi er opmærksomme på det«, siger Per Sønderstrup.
På kant med internationale søfartsregler
'Sea Mariner' forbrød sig ikke kun imod den danske lovgivning; den valgte også at overse FN's internationale søfartsorganisation IMO's anbefalede regler om lodsbrug i Øresund. 
IMO anbefaler, at skibe, der sejler med olie eller kemikalier og stikker mere end syv meter, bør bruge lods i Øresund. 'Sea Mariner' stikker 11,6 meter. 
Kaptajnen tog ikke lods om bord, da han mente, at han var kendt med forholdene i Øresund; alligevel formåede han med fem knob eller seks kilometer i timen at sejle på grund øst for Taarbæk. 
I løbet af to dage efter grundstødningen blev omkring 2.600 ton olie suget ud af tankeren, der derefter kunne slæbes fri.
