Title: Bøde_til_læge_for_ulovlig_tvangsindlæggelse
Date: 2003-02-07
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

En læge i Ringkjøbing Amt har fået en bøde på 10.000 kroner for at have overtrådt både lægeloven og straffeloven, da han fik en patient tvangsindlagt på psykiatrisk afdeling uden at have undersøgt patienten. 
Lægen havde ikke set patienten i mere end tre år. 
Sagen blev indbragt for statsadvokaten af Patientklagenævnet i Ringkjøbing, som patienten havde klaget til. Og patientklagenævnet har anmeldt endnu en sag, hvor en læge har fået en patient tvangsindlagt uden at have undersøgt patienten, som lægen skal efter loven. 
»Det er jo helt vitalt, at man overholder spillereglerne, når man berøver en patient friheden, og at man kan stole på det materiale, der kommer fra lægen. Hvis der er fusket med det, så er patientens retssikkerhed i fare«, siger formanden for patientklagenævnet, statsamtmand Knud Jessen.
Lægeerklæring er nødvendig
Efter loven kan en patient kun tvangsindlægges »på grundlag af en lægeerklæring, som hviler på lægens egen undersøgelse foretaget med henblik på indlæggelsen«. 
»I dette tilfælde havde lægen altså skrevet under på, at han havde undersøgt patienten, selv om det ikke var tilfældet«, siger statsamtmand Knud Jessen.
Landmand med paranoid psykose
Sagen drejede sig om en landmand, der blev tvangsindlagt i efteråret 2001. Han havde tre år før været indlagt med en paranoid psykose, og han havde op til indlæggelsen isoleret sig fra naboerne og reageret aggressivt, når han blev kontaktet. 
 Da den psykiatriske afdeling ikke kunne få kontakt til patienten, fik den praktiserende læge ham tvangsindlagt, hvilket patienten klagede over. 
Patientklagenævnet anmeldte lægen til Statsadvokaten, men fandt dog samtidig, at betingelserne for tvangsindlæggelsen havde været opfyldt.
Læge betalte bøden straks
Statsadvokaten i Sønderborg gav lægen et bødeforlæg på 10.000 kroner, som han valgte at betale med det samme. 
Derfor nåede sagen aldrig frem til domstolene. 
»Strengt taget synes jeg, det er billigt sluppet. Jeg havde gerne set sagen indbragt for domstolene, så vi havde fået en kendelse på, hvad sanktionen skal være«, siger Knud Jessen.
