Title: Bøder_i_elkartel-sag
Date: 2001-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Elvirksomheder, der har været med i elkarteller, kan se frem til at få bøder for at have lavet ulovlige prisaftaler og på den måde delt kunderne mellem sig. Mønstret viser sig klart, efter Københavns Byret mandag gav bøder til elselskaber i to prøvesager i det store elkartel, hvor 357 elselskaber har delt omkring 700 licitationer. Dermed er der nu blevet givet bøder i de tre prøvesager, der er kørt gennem byretterne. 
Det var to middelstore elvirksomheder, Høyrup og Clemmesen samt E. Kallesøe, der mandag fik bøder på henholdsvis 260.000 kroner og 300.000 kroner. Og dermed fulgte dommer Bo Østergaard henstillingen fra anklageren i sagen, Hans Jakob Folker. 
»Der er sket alvorlige overtrædelser af konkurrenceloven, og bøderne skal have en afskrækkende virkning«, sagde dommeren i sin begrundelse for afgørelsen. Havde indrømmet
Både anklager og virksomhedernes forsvarer Niels Kornerup accepterede afgørelsen. De to virksomheder havde på forhånd erkendt sig skyldige i tiltalerne mod dem, og begge havde indbetalt bøderne på forhånd til deres forsvarer. 
Det er Statsadvokaturen for Økonomisk Kriminalitet (SØK), der sammen med Konkurrencestyrelsen har optrævlet komplekset omkring den omfattende el-kartel-sag. Det er også her bødestørrelserne er blevet fastsat ud fra flere forskellige krav: blandt andre grovheden, tidsperioden og medvirken til opklaring af kartelsagerne. Under EU-niveau
Selvom de indtil nu tre prøvesager, der har været gennem retssystemet, har indikeret stramninger af bødeniveauet, så ligger niveauet stadig under det, man kender fra EU: 
»EU-niveauet stemmer ikke overens med de danske traditioner. Folketinget ønsker en skærpelse af bødeniveauet men tager afstand fra niveauet i EU«, sagde anklageren. 353 firmaers bødestørrelse
Den første bøde i el-kartelsagen faldt den 24. september ved Retten i Nyborg. Her fik det involverede selskab, et fynsk elektrikerfirma, en bøde på små 100.000 kroner. 
Den næste og sidste prøvesag mod selskaber der har været med til at lave ulovlige prisaftaler indenfor el-branchen kommer for retten i december i år. 
Med denne sidste sag mener anklagemyndigheden og Konkurrencestyrelsen, at man har været hele vejen omkring el-kartellerne og virksomhederne i størrelser og forretningsgange, så man kan regne ud, hvad de øvrige 353 el-virksomheder i komplekset skal have i bøde.

