Title: Bøderegn_til_Arriva
Date: 2002-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hoffmann

Det engelske selskab Arriva, der netop har vundet rettighederne til at betjene seks togstrækninger i Jylland, er ikke kun upopulært i hjemlandet. I Holland, hvor Arriva driver togbaner i to regioner under navnet NoordNed, vælter det ind med klager over forsinkelser, aflysninger og overfyldte tog. 
 De mange klager udløste i sommeren 2000 en bøde på 119.000 euro, over 800.000 danske kroner. Senere på året fulgte en lidt mindre bøde på 82.000 euro, ca. 620.000 kr., fordi der ikke var tilstrækkeligt med tog på strækningerne, og i sommer kom så den helt store bøde på 240.000 euro, 1,8 mio. kroner, også på grund af mangel på tog. Alle bøderne kom fra provinsen Groningen.
Gamle tog
»Vi har haft mange tekniske problemer med togene, som er 20 år gamle. Mange af dem skal repareres, og da vi ikke kan finde brugte tog nogle steder at bruge som reserve, så mangler der tog, hver gang de er til reparation«, fortæller pressechef i NoordNed, Erica Krikke. 
 Arriva ejer 50 pct. af selskabet NoordNed, som driver togstrækninger i de to provinser Friesland og Groningen med tilsammen godt 1,3 mio. indbyggere. De hollandske statsbaner ejer den anden halvdel af firmaet. 
 Private firmaer driver endnu kun jernbanenettet omkring Groningen som et forsøg. NoordNed er i øjeblikket i gang med at opfylde en femårig kontrakt. Ifølge Erica Krikke er dét netop kernen i problemet. NoordNed har ikke lyst til at investere store penge i et jernbanenet, som firmaet måske ikke administrerer, når kontrakten udløber i 2005. 
 »Vi har sagt til provinsen, at NoordNed gerne vil købe nye tog, men vi kan ikke investere store penge, hvis vi kun har kontrakt i fem år. Vi skal have yderligere otte år eller mere, og en årlig forhøjelse af betalingen, hvis vi skal købe nye tog«, siger Erica Krikke. 
 Der er især problemer med forsinkelser på togene i Groningen, fordi infrastrukturen dér er ringe i forvejen, blandt andet på grund af sporarbejde, som skal gøre forholdene bedre. 
 Syv mio. passagerer kører årligt med NoordNed i Friesland og Groningen.
Nationale problemer
Det er nu ikke kun i Groningen, der er bøvl. Generelt går det meget dårligt med driften af jernbanerne i Holland. Det er Arrivas partner i NoordNed, de hollandske statsbaner (NS), som siden 1995 har haft ansvaret for at få det hele til at køre på skinner, men det er langtfra lykkedes. Passagererne i Holland er i dag plaget af forsinkelser, aflysninger og overfyldte tog i en sådan grad, at den offentlige transport er blevet et vigtigt emne i valgkampen op til det hollandske valg til foråret. 
 Det har fået trafikminister Tineke Netelenbos til at forlange fyringer i statsbanerne, og i onsdags valgte direktøren for NS og den gruppe, der var sat til at overvåge arbejdet i NS, i protest at sige farvel og tak. 
 I Holland har statsbanerne, ligesom i Danmark, indtil nu været uafhængige af staten inden for de rammer, der begrænses af, at staten trods alt ejer alle aktierne i statsbanerne. Men i torsdags udpegede trafikministeren fire embedsmænd fra ministeriet og en tidligere politiker til at styre NS de næste seks måneder. Dermed hører ansvaret for NS' arbejde i praksis under den hollandske stat igen.
