Title: Bøder_til_forældre_virker_ikke
Date: 2003-11-06
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Lysten til at straffe sløsede forældre på pengepungen er stor. 
Først foreslog integrationsminister Bertel Haarder (V), at forældre skal have bøder, når deres børn pjækker fra skole. Ideen er især møntet på at tvinge en gruppe sigøjnere i Helsingør til at sende deres børn i skole. 
Samme dag gik Kommunernes Landsforening på banen med et lignende forslag: Forældre, som ikke henter deres børn til tiden i vuggestuen eller børnehaven, skal straffes med en bøde på for eksempel 500 kroner.
Ændrer ikke adfærd
Men forældre ændrer ikke adfærd, fordi de får en bøde. Det er både interesseorganisationer og socialminister Henriette Kjær enige om. 
»Jeg tror ikke, der er nogen opdragende effekt i at uddele bøder. Det er jo ikke specielt ydmygende at betale sin bøde over netbank eller på posthuset, for det er der ingen, der ser«, siger socialminister Henriette Kjær (K). 
Hun frygter også, at bøder til forældre får karakter af ekstra brugerbetaling. 
»Nogle forældre vil bare fortsætte deres adfærd, fordi de føler, at de har betalt for det«, siger ministeren, som foretrækker dialog frem for straf. 
Dialogen skal foregå på ledelsesniveau, understreger hun, så den enkelte pædagog med »mudder på gummistøvlerne slipper for at skulle skælde ud på én i jakkesæt«.
Samtale rykker
Samme melding lyder fra pædagogernes fagforbund, BUPL. 
»Bøder er ikke vejen frem. Tværtimod vil mange opleve det, som om det er i orden at komme for sent. Vi oplever, at en samtale med forældrene virkelig rykker noget, for de ved godt, at de bringer deres barn og personalet i forlegenhed. Der er ingen forældre, som kommer for sent med vilje«, siger BUPL's formand, Bente Sorgenfrey. 
I forældreorganisationen Skole og Samfund er man overbevist om, at bøder ikke vil få elever til at pjække mindre fra skole. 
»Når en elev ikke vil i skole, kan det jo skyldes, at han bliver drillet. Det løser man ikke ved at give bøde, men ved at analysere årsagerne. Man skal passe på med at løse alle problemer med straf, for det onde ligger ikke begravet i pengepungen«, siger næstformand Solveig Gaarsmand. 
Selv om kritikken hagler ned, har Kommunernes Landsforening (KL) ikke opgivet ævred. 
»Jeg forventer da bestemt en fortsat dialog med socialministeren«, siger formanden for KL's Børne- og Kulturudvalg, Bjørn Dahl (V). 
Han er ikke i tvivl om, at bøder kan være et effektivt våben mod tankeløse »karriereforældre«. 
»Som far ville jeg blive frygtelig flov, hvis jeg skulle betale en bøde, fordi jeg ikke havde gjort det godt nok over for mit barn. Visheden hos karriereforældre om, at de kan få bøde, vil få dem til at hanke op i sig selv, når det åbenbart ikke er skamfuldt nok, at deres barn sidder i et hjørne og er bange«, siger Bjørn Dahl (V).
