Title: Bøger,_der_sælger_sig_selv
Date: 2001-03-02
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Hvornår har De, kære læser, sidst stået og kigget fortvivlet ned i en af supermarkedernes kølediske? For meget nylig, ikke sandt, og det sker formentlig også med en frekvens der er højere, end De bryder dem om at tænke på. Men hvornår har De senest stået inde i en boghandel og stirret sultent på reolernes indhold? 
Måske for nylig, men de fleste af os kommer formentlig oftere i supermarkedet end i boghandelen. Ja, ifølge en undersøgelse foretaget af bogbranchen selv, kender 60 pct. af danskerne kun boghandlerne, som de ser ud fra facaden. I butikken kommer de nærmest aldrig. Men i supermarkedet kommer de, og det er denne kundegruppe, FDB og Dansk Supermarked ser en stor fremtid i. 
Siden årsskiftet har dagligvarekæderne fået mulighed for at sælge alle de bøger, de har lyst til, og hverken FDB eller Dansk Supermarked har gjort noget for at underspille den rolle, de mener at ville få for fremtidens bogmarked. 
Dagligvarekæderne er sikre på, at de vil udvide bogmarkedet. At impulskøbere vil melde sig, når de slentrer igennem Bilka og pludselig ser Jane Aamunds ansigt og hendes nye bog dukke op på en plakat. Måske som ugens tilbud. 
Måske stod kunden lige og overvejede en gave til en veninde, så hvorfor ikke, når en populær bog var lige til at stoppe ned i indkøbsvognen? Eller måske er det til kunden selv, som bare ser frem til en weekend i sofahjørnet, hvor det kunne være sjovt at stifte bekendtskab med den bog, som Bilka- eller Kvickly-kunden i forvejen har hørt om i fjernsynet eller set forfatteren blive interviewet om i de store dagblade. 
Det er den type bøger, de satser på i dagligvarekæderne, og det gør de ingen hemmelighed af. Jan Krarup, som er bogansvarlig i Dansk Supermarked, siger, at forfatterne helst skal være dem, kunderne kender fra tv, film og dagblade. 
FDBs bogchef Michael Bach-Marklund siger også åbent, at det ikke bliver hos FDB, man dyrker den smalle litteratur. Vareudbuddet skal være bredt og populært. Dansk Supermarked har groft sagt inddelt sin bogsatsning i tre grupper. Skønlitteraturen til kvinderne, en populær faglitteratur (have- og kogebøger, gør-det-selv, opslagsbøger osv.) til mændene og en afdeling til børn og unge. 
Indtil årsskiftet var kædernes salg af bøger yderst behersket. Sammen med landets kiosker tegnede supermarkederne sig for beskedne to pct. af den totale bogomsætning i Danmark. Salget skete i form af de billigbøger til en pris af godt 160 kr., som supermarkeder, tankstationer og kiosker hele tiden har haft mulighed for at tilbyde kunderne. 
Den mulighed har meget få supermarkeder og kiosker imidlertid ønsket at benytte sig af. Supermarkederne har i stedet ventet på muligheden for at kunne markedsføre og sælge helt aktuelle bøger af populære forfattere. Den mulighed har de fået med de nye regler på bogområdet, som har ophævet boghandlernes monopol og givet alle mulighed for at sælge bøger. Uanset hvad bøgerne koster, og hvornår de er udkommet. 
Foreløbig har det givet et mærkbart større bogsalg hos supermarkederne. Boghandlerforeningen spurgte i november 1.200 danskere, hvor de havde købt deres seneste bog, og svaret var for kun to procents vedkommende i supermarkedet. 
En tilsvarende undersøgelse, som netop er offentliggjort i branchebladet Bogmarkedet, viste, at denne andel nu er vokset til fire pct. En fordobling på tre måneder, om end fra et lavt niveau. 
Nu venter supermarkederne bare på, at Hanne-Vibeke Holst, Leif Davidsen, Det' Leth, Jane Aamund, Claus Meyer og Joanne K. Rowling med Potter-bøgerne igen kommer til tasterne. Og de venter først og fremmest på, at de danske forlag sender populære navne ud til frie priser, så også forfattere kan ende som slagtilbud i supermarkedet. 
Og landets boghandlere kan på ny irriteres over, at supermarkederne nøjes med at tilbyde kunderne de bøger, der nærmest sælger sig selv.
