Title: Bøgene_star_i_kø_for_at_springe_ud
Date: 2002-04-10
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Bøgetræerne landet over står bogstaveligt talt i kø for at springe ud. Tirsdag kunne familien Klem på Sydsjælland fortælle, at bøgen i Sydsjælland nu var sprunget ud, og det endda i skoven Bøgelund. 
Onsdag fortalte Ronald Green, der bor tæt på Skibby i Hornsherred i Dagbladet Roskilde, at bøgen hos ham var sprunget ud. 
Derimod er der endnu ikke kommet meldinger fra Munkebjergskoven ved Vejle, hvor bøgen ellers normalt er den første til at vise sine spæde grønne blade. Sidste år sprang bøgen i Munkebjerg-skoven ud 11. april. 
Professor Erik Kjær fra Landbohøjskolens Aboret i Hørsholm gør det i øvrigt klart, at de unge træer i underskoven springer tidligere ud end de gamle bøgetræer. Derfor er det ikke nogen helt let sag at definere, hvornår den første bøg egentlig springer ud i Danmark. Det handler om, hvorvidt man ser på gamle eller unge træer. Der er altså stort set frit slag for at hævde, at man har set årets først udsprungne bøg. 
Ifølge Helge Vedels bog 'Træer og buske fra landskabet', Politikens Forlag, er bøgen sprunget ud, når knopperne er halvt sprunget ud. I udgaven fra 1994 står der i øvrigt, at bøgen springer ud 9. maj - plus eller minus 14 dage. Datoen er udtryk for iagttagelser i Landbohøjskolens have i perioden fra 1867-1915. 
Klimaændringerne har for længst taget livet af denne sene udspringsdato. Det varmere globale klima betyder, at en lang række træer og buske enten blomstrer eller springer tidligere ud end normalt, også i Danmark. 
Det gælder også allergikernes fjender hassel og elm. Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) blomstrer hassel og elm i dag omkring 7-8 uger tidligere end for bare 25 år siden. Dertil kommer, at det varme vejr i begyndelsen af februar i år gav rekordmange hasselpollen i luften. Stigningen i koncentrationerne af hasselpollen kan være en medvirkende årsag til det større og større antal allergikere, understreger DMI i en pressemeddelelse. 
Pollensæsonen for birk er i øvrigt gået i gang for en uges tid siden. DMI mener, at det derfor også tegner til en stor sæson for birkepollen i år. Sammen med den varme og solrige sommer i 2001 taler alt for, at også birken sender masser af pollen ud i luften i år.
