Title: Bølgegang_i_salsakøkkenet
Date: 2004-04-16
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Du kan sige, hvad du vil, men Dorthe har altså en stor røv ...«. Et selskab på 15-20 piger, kolleger fra et eller andet kontor, var fnisende gået i gang med de indledende salsaøvelser. Pigeaften i byen. Bartenderen var ved at lægge sidste hånd på en bakke margaritas. Tjeneren og dj'en baksede mixerpulten på plads i gummiophænget. På trappen ud mod Nørrebrogade var dørmændene ved at tage opstilling. Fredag aften på Danserestaurant og Café Latin Quarter. 
Sloganet for Latin Quarter er 'Where people dance, drink and dine', og det er ikke utænkeligt, at prioriteringen på stedet er nogenlunde i samme rækkefølge. 
Det er ikke stedet, hvor man skal forvente trøffelfarserede kolibribryster på et leje af håndflettet brøndkarse. Et gedigent cafékøkken med burgere og sandwich kører gennem dagen, og om aftenen overtager et caribisk-inspireret køkken med fire menuer i prisklassen 239 til 325 kr. 
Retterne fås også enkeltvis, og her går forretter så for en 70-80 kr. og hovedretter for 170-80 kr. Og det er nok lige i den dyre ende.
Danselyrik på menuen
Min gæst og jeg havde taget danseskoene på og så frem til at få et svingende salsakøkken serveret af latin lovers i åbenstående skjorter med krøs. Mindre endte nu med at gøre det. Vores tjener var en meget venlig ung fyr med godt overblik og god timing. 
Kortet er formuleret i en humoristisk tone, der grænser til det overfriske sine steder: »Et smækkert kyllingebryst vendt i vores mix af seks listige krydderier med grøntsager, der har danset stepdans på en hed pande ...«. 
Det får være, hvad det vil. Men man bør klart trykke det på noget ordentligt papir i et seriøst format. Som det er nu, får man udleveret en lille folder, der ligner en takeawaymenu fra et pizzeria med et dårligt optrykt foto af en farvestrålende anretning på forsiden. Det går ikke på et sted med hovedretter til 180 kr. Find en pæn indbinding til nogle løse A4-ark og overlad folderne til grillbaren længere nede ad gaden. 
Forretterne udgjorde højdepunktet og lavpunktet for aftenens retter fra salsakøkkenet. Vi snupper det gode først: På min tallerken var et par supersprøde quesadillas (store tortillachips) anrettet med tynde skiver af tequila-marineret laks, tilsmagt med hvidløg; i bunden af tallerkenen var der en udmærket guacamole og lidt tomatsalsa. Meget lækkert og kontrastfyldt med det sprøde og det bløde i konsistenserne, det skarpe, hotte og det sødmefyldte i de forskellige smage. 
Og så aftenens absolutte lavpunkt: Min gæst fik en suppe i kortet beskrevet som en »stormfuld suppe med søde majs og ret rimelige rejer ...«. Jeg ved ikke, hvad man havde tænkt sig med den suppe, vi fik serveret. Men den burde aldrig have forladt køkkenet. 
Hvis kokken havde smagt på den selv denne aften, burde han have skammet sig. En uklar, lunken og vandet suppe med en fad, fisket smag. På bunden lidt majs og flydende i overfladen fem-seks rejer, der smagte som et kedsommeligt dybfrostprodukt med en lige så fisket smag som suppen. 
Efter to mundfulde gav min gæst op. Det var uden omsvøb rædsomt og ganske uforståeligt fra et køkken, der i øvrigt leverede en hæderlig aften. Vi kunne forstå, at det var første aften, køkkenet serverede menuen. Jeg håber, suppen har udviklet sig siden. Ellers burde den fjernes fra kortet.
Chili con alligator
Hovedretterne var udmærkede uden ligefrem at gå over i historien. Min gæst fik aftenens mest eksotiske indslag: en chili con carne lavet på alligatorkød serveret med ris bagt i bananblade. 
Det lyder vildere end det var. Alligatorkød minder meget om en fast, måske lidt sødmefyldt kylling. Det er lyst i farven og let i smagen. At bruge det i en chili slører naturligvis smagen meget; man kunne forestille sig retter, hvor alligator ville træde mere i karakter. Risene var bagt med fuglelever, hvilket gav en udmærket karakter til smagen, om end kombinationen med alligatorchilien virkede lidt pudsig. 
På min tallerken var en catfish tilberedt på cajun-vis 'blackened' med krydderier. Cajunkøkkenet (fra New Orleans) anvender denne tilberedningsform ('brankning') i adskillige retter, men mest berømt er nok 'blackened fish'. Et miks af krydderier og urter dækker fisken, og den steges 'sort' på panden. 
Catfish er en havkat på engelsk; på amerikansk dækker navnet over forskellige arter inden for mallefamilien og dermed ferskvandsfisk. Formentlig har det været en havkat på min tallerken, den havde i hvert fald havkattens fasthed i kødet og smagte glimrende. Den blev serveret med en tomatiseret kompot på sorte bønner og indbagt okra (meget anvendt grøntsag i bl.a. cajunkøkkenet) med chili. 
Bønnekompotten var ikke så ophidsende, men i øvrigt var det da en udmærket tilberedt og velsmagende ret. I glasset blev skænket en god Pinot Noir fra den glimrende ejendom Giesen ved Marlborough i New Zealand. Masser af frugt og en anelse fadsmag i bunden, et godt glas vin. 290 kr. for en hel flaske. 
Dessertkøkkenet denne aften bød på grillet ananas med sommerbær, og det er jo altid sommer et sted på kloden ... Ananassen smagte fint, og bærrene, hvor end de nu er kommet fra, ligeså. Man kunne dog uden problemer grille ananassen lidt hårdere. Så kommer der mere karakter på retten. En enkel, men velsmagende lille dessert. Det samme kunne siges om mine bananer, der var 'druknet i rom' og serveret med en karamelsauce på rørsukker og formentlig lidt mere rom.
Forslag: Sænk priserne
Regningen endte på 947 kr. inklusive vand og to glas hvidvin til forretterne. Det er desværre i overkanten for, hvad vi oplevede i den gastronomiske afdeling denne aften. Udsvingene i kvalitet var for store til, at man var helt lykkelig. Ved et andet besøg i cafékøkkenet blev man til gengæld glædeligt overrasket: lækre, frisklavede burgere og sandwich, delikate salsaer, gode chips - generelt høj standard til rimelige priser i det højere caféleje. Betjeningen var meget venlig og opmærksom ved begge besøg, og hvor ender vi så? Aftenkøkkenet under vores besøg var kun lidt over de to huer værd, når prisen sættes over for kvaliteten. Der er adskillige steder i byen, hvor man kan spise ret fornuftigt for 950 kr. 
Cafékøkkenet til frokost overraskede positivt, så med lidt lodder og trisser lander vi på to en halv hue til Latin Quarter og altså ikke de tre huer, vi trykker af grafiske hensyn. Summa summarum: Stemningen på Latin Quarter er ung og glad. Køkkenet er bedst, når det holder sig til det enkle og gedigne, så måske skulle man sænke priserne lidt og finde melodien i et andet gastronomisk leje. Og ellers er det bare at kridte danseskoene og komme i gang med noget salsa, nu hvor sommertiden har sat ind.
