Title: Bølge_af_klager_over_Tele2
Date: 2003-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

I de seneste måneder har TDC og Forbrugerrådet modtaget flere end 70 klager fra folk, som ufrivilligt er blevet oprettet som kunder hos TDC's konkurrent, Tele2. 
Typisk er det sket, efter at klageren har mødt en Tele2-sælger på gaden, som hævder kun at ville sende informationsmateriale om Tele2 - men som i virkeligheden overfører folk fra TDC til Tele2, så snart navn, adresse og underskrift er i hus.
'Meget agressiv markedsføring'
»Det er en meget aggressiv markedsføring. Hvis Tele2 udfylder kontrakter uden kundens accept, så er det en klar overtrædelse af markedsføringsloven«, siger Anette Høyrup, jurist hos Forbrugerrådet. 
Det er ikke første gang, at Tele2 er i vælten. I efteråret 2002 havde selskabet sælgere ude på skoler for at tilbyde gratis taletidskort til børn i den tidlige teenagealder. Disse blev samtidig overført til Tele2, selv om de ikke var myndige til at skrive under på en kontrakt.
Lovstridigt
Og i begyndelsen af 2003 fik selskabet telemarketingvirksomheden Teleperformance A/S til at foretage flere end 23.000 opkald, hvilket gav 1.200 nye abonnenter. Alle opkald blev imidlertid lavet i strid med dørsalgsloven. 
Tele2's adm. direktør Niclas Palmstierna kender ikke til de mange klagesager, men siger, at han er ked af, hvis nogle kunder er blevet fejlinformeret. 
»Selvfølgelig skal sælgeren informere kunden ordentligt, og hvis det i enkelte tilfælde ikke er sket, så retter vi det selvfølgelig«, siger han.
Fortrydelsret
Han mener dog også, at folk selv bærer en del af ansvaret, hvis de skriver under på en kontrakt uden at se hele papiret igennem. 
»Hvis kunden skriver under, så foreligger der en aftale. Men folk har jo også altid deres fortrydelsesret«, vurderer han.
Men folk tror jo netop ikke, at de binder sig til noget. De skal vel kunne tro på den information, de får fra jeres sælgere?
»Ja, og hvis der er sket misforståelser, så retter vi det«, siger han.
Ambassadør for Tele2
Nogle af jeres sælgere er provisionslønnede og tjener penge alt efter, hvor mange abonnementer de sælger. Hvordan kan I holde styr på, at de giver redelig information til folk?
Vi kan naturligvis ikke holde styr på alle sælgere, men vi går meget op i at coache dem. Man er ambassadør for Tele2, og hvis folk ikke vil forstyrres, så skal man acceptere det og sige fortsat god dag«, siger Niclas Palmstierna. 
Tilsyneladende har visse Tele2-sælgere ikke læst på den lektie. I hvert fald er der efterhånden kommet så mange henvendelser fra utilfredse telekunder, at Forbrugerrådet vil skrive til Forbrugerombudsmanden, som har mulighed for at politianmelde Tele2. 
»Her prøver de ikke bare grænser af, de overtræder grænserne for, hvad man kan tillade sig i forsøget på at kapre kunder«, siger Anette Høyrup fra Forbrugerrådet.
