Title: Bønder_mod_truede_bjerggorillaer
Date: 2004-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Martine Lind Pedersen

Landmænd i Congo truer med at invadere en nationalpark, som er hjem for over halvdelen af verdens 700 sidste bjerggorillaer. FN opfordrede i starten af denne måned Rwanda, Uganda og den Demokratiske Republik Congo til at beskytte deres bjerggorillaer bedre. 
Medarbejderne i Virunga-reservatet i Congo arbejder nu desperat på at bygge en mur, der kan holde landmændene ude af reservatet. Men med en højde på blot en meter er muren mest af alt en symbolsk forhindring.
Jordbrugere ryddede skoven
I april trængte 5.000-6.000 jordbrugere fra Rwanda og Congo ind i Virunga reservatet og begyndte at rydde skoven for at gøre plads til deres køer. I alt 15 kvadratkilometer af reservatets 425 kvadratmeter skov blev fældet. 
Det er først for nyligt lykkedes myndighederne i Congo og Rwanda at få landmændene til at forlade området. Men parken frygter endnu en invasion. 
»Omfattende skovrydning og menneskelig indtrængen har dybtgående konsekvenser for dette økosystems fremtidige bæredygtighed«, skriver Klaus Toepfer, leder af FN's miljøprogram, i et brev til miljøministrene i Congo, Rwanda og Uganda.
Område plaget af borgerkrig
Virunga ligger på grænsen mellem Congo og Rwanda. Gorillaerne bor i familier omkring toppen af vulkanerne i området, mens landmænd dyrker afgrøder på terrasser på vulkanernes sider. Hvis gorillaerne bliver fortrængt, kan det betyde en total udryddelse af dem. 
Også på den anden side af grænsen - i Rwanda - er der problemer med at bremse skovrydning. Ifølge regeringen blev flere landmænd bortvist tidligere i denne måned. 
Rwanda og Congo har været plaget af mange års borgerkrig. Og de bevæbnede styrker i området omkring Virunga kan også være en trussel mod gorillaerne, mener Eugene Rutagarama, som er leder af den internationale indsats for gorillaernes overlevelse. 
Ud over Virunga Nationalpark findes bjerggorillaer kun i nationalparken Bwindi i Uganda.
