Title: Børnemordere_pa_fri_fod
Date: 2001-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Kate Kelland

Reuters, London
Politiken lørdag:
To britiske teenagere, der tævede en toårig dreng ihjel, da de var ti år gamle, skal løslades efter at have afsonet mindre end ni år af deres dom, meddelte den britiske regering i går. Robert Thompson og Jon Venables, som i dag begge er 18 år, blev i 1993 anbragt på sikrede institutioner på ubestemt tid, efter at de var kendt skyldige i at have bortført den toårige James Bulger, tortureret ham, tævet ham ihjel og efterladt liget på et jernbaneterræn. 
 »Kriminalforsorgens tilsynsudvalg har i dag meddelt mig sin beslutning om på visse betingelser at beordre Robert Thompson og Jon Venables løsladt«, hed det i en skriftlig erklæring fra indenrigsminister David Blunkett til det britiske parlament. 
 Han forklarede, at en af betingelserne for løsladelsen er, at de to på ethvert tidspunkt resten af deres liv kan sendes tilbage i myndighedernes varetægt, hvis der viser sig »tegn på, at de er til fare for offentligheden«.
Ny identitet
De to teenagere får begge en ny identitet og en ny tilværelse ved løsladelsen for at begrænse risikoen for hævnangreb. 
 »Mordet på lille James Bulger var en frygtelig begivenhed for hans familie og for hele nationen«, understregede David Blunkett. »Men det er ikke i samfundets interesse at forfølge gerningsmændene længere, når tilsynsudvalget har vurderet, at det ikke er nødvendigt at holde dem indespærret for at beskytte borgerne«. 
 Få forbrydelser i britisk retshistorie har som drabet på James Bulger vakt vrede og afsky i befolkningen. De to tiårige tæskede ham til døde med jernstænger og mursten, før de anbragte ham på togskinnerne i håb om, at et tog ville køre ham over og dermed skjule slagmærkerne på den lille krop. 
 Morderne hev det meste af tøjet af James Bulger, torterede ham seksuelt og sprøjtede maling ud over hans hoved og krop. Rundt om drengens knuste hoved lå en bunke mursten. Da han blev fundet, havde et tog delt hans krop i to. 
 Drabet rystede nationen, ikke mindst fordi et overvågningskamera havde optaget billeder af det lille offer, da de to drenge førte ham bort fra et indkøbscenter i den nordengelske by Liverpool.
Betingelser
Ifølge David Blunkett er der også andre betingelser for løsladelsen: de to mordere må aldrig forsøge at kontakte James Bulgers familie eller krydse amtsgrænsen til Merseyside, hvor Liverpool ligger, uden forudgående skriftlig tilladelse. 
 I oktober i år besluttede en domstol, at de to drenge, der har været anbragt på hver sin institution, mindst skulle afsone otte år. Retsformand Lord Woolf sagde dengang, at morderne havde gjort »bemærkelsesværdige fremskridt«, og at de begge viste »dyb og ægte anger« . 
 James Bulgers mor, Denise Fergus, har kæmpet utrætteligt for at forhindre, at morderne blev løsladt. 
 »Jeg tror ikke på, at de har forandret sig inderst inde«, siger hun i et avisinterview. »De bør begge anbringes på institutioner for ungdomsforbrydere, hvor de vil afsløre deres sande jeg«.
