Title: Børnehaver_er_fortid_i_Lemvig
Date: 2003-04-16
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Børn fra tre til seks år kan glemme alt om blå stue, hvis de bor i Lemvig. Fremover skal de passes med de store børn i de såkaldte SFO'er. 
Børn på tre, fire og fem år i Lemvig skal fra august læne nakken godt tilbage. Deres fremtidige kammerater bliver nemlig en del år ældre, når kommunen, på dispensation fra Undervisningsministeriet, indleder en ny epoke i dansk børnepasningshistorie og lukker kommunens børnehaver.
Treårige i skolefritidsordning
Børnehavebørnene skal herefter passes i de såkaldte SFO'er eller skolefritidsordninger, som normalt befolkes af skolebørn op til ti år. 
I takt med, at Børnehaven Krudtuglen således bliver til Bøvling skoles SFO, og Solstrålen bliver til SFO på Fabjerg, mister børnehavebørnenes forældre også den hidtidige indflydelse, vurderer Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund (BUPL). 
Skolefritidsordningerne hører nemlig under skolernes ledelse. Forældrene kan dog fremover stille op til skolebestyrelsen.
Fælles ordning for alle børn
Lemvigs nye linjer for en kommunal børnepolitik bliver ifølge Kommunernes Landsforenings konsulent på området, Jacob Ørum Jensen, ikke noget enkeltstående eksempel: 
»Det bobler i hele landet«, siger han. 
Lemvigs børne- og kulturchef, Gunnar Nordestgaard, har tidligere forklaret, at en fælles ordning for alle børn over tre år vil sikre større helhed i børnenes liv. BUPL har imidlertid sendt en protest over ordningen til undervisningsministeren. 
»Kommunerne er for tiden enormt pressede økonomisk, og det bekymrer os, at de tænker i organisatoriske løsninger i stedet for i løsninger, der tilgodeser børnene«, siger John Langford fra BUPL's forretningsudvalg. 
»Hvis hele arbejdet med de tre- til seksårige skal over på folkeskolelovens grundlag, mister vi de kernepædagogiske målsætninger, vi har for dem i dag«.
Pædagoger frygter læseplaner
BUPL har tidligere nikket med på dispensationer, givet til lukningstruede institutioner og skoler i landdistrikterne, men udviklingen med en hel kommune er ny, understreger BUPL's sagsbehandler i Ringkøbing Amt, der frygter, at en »skolepædagogik præget af lære- og læseplaner« er på vej. 
Det er ikke lykkedes at få kontakt med Lemvigs borgmester og børnechef.
