Title: Børn_udvikler_sig_bedst_hjemme
Date: 2002-07-29
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre

Børn, der bliver sendt i daginstitution, inden de er fyldt ni måneder, udvikler sig langsommere end andre børn. 
 Det konkluderer forskere bag en ny amerikansk rapport fra Columbia University i New York. Forskerne har undersøgt over 50 forskellige færdigheder hos treårige børn fra 1.500 forskellige familier.
Ti pct. dårligere i sprog og indlæring
Det viser sig, at børn af udearbejdende mødre klarer sig 10 procent dårligere både sprogligt og indlæringsmæssigt end børn af hjemmegående mødre. 
 Nogenlunde samme konklusion er engelske forskere på Essex University nået frem til. 
 De har undersøgt, hvordan vuggestuebørn klarer sig, når de bliver teenagere, og konkluderer, at der er 12 procent færre, der får høje karakterer, end dem der er blevet passet derhjemme.
Bestyrtelse i England
Undersøgelsen har vakt ramaskrig i England, hvor forskerne er blevet beskyldt for at ville sende kvinderne tilbage til kødgryderne. 
 »Vores undersøgelse viser, at den skæve udvikling stadig er til stede hos institutionsbørnene, når de bliver teenagere. Men det har ikke været vores hensigt at give mødrene dårlig samvittighed«, siger John Ermish, professor i sociologi og økonomi på Essex University. 
 »Vi konstaterer bare, at det har en betydning, at små børn bliver sendt i daginstitution Og så må det være op til andre at vurdere, om det bunder i dårlige daginstitutioner, eller om det er, fordi børn ganske enkelt har bedst af at være hos deres mødre«, siger han.
Ingen danske tal
Der findes endnu ikke nogen danske undersøgelser. 
 Men på Socialforskningsinstituttet i København er sociolog Mogens Nygaard Christoffersen ved at sammenfatte konklusionerne fra en lang række forskellige udenlandske undersøgelser.
Modstridende resultater i Norden
Han påpeger, at forskerne generelt er meget uenige om, hvorvidt børn har bedre af at blive passet derhjemme det første leveår. 
 Blandt andet viser en svensk undersøgelse fra 1994, at de børn, der kommer tidligst i institution, klarer sig bedre end andre børn. 
 »Der er ingen tvivl om, at kvaliteten af daginstitutionerne betyder meget. Men om det er grunden til, at de svenske undersøgelser er anderledes end de engelske og amerikanske, ved jeg ikke« siger Mogens Nygaard Christoffersen.
Nær kontakt vigtig
Hos Børns Vilkår er holdningen imidlertid klar. 
 »Ligegyldig hvor gode pædagogerne og institutionerne er, vil de aldrig kunne erstatte den nære kontakt, der er mellem barnet og dets forældre det første leveår«, siger psykolog og formand for Børns Vilkår John Aasted Halse. 
 Han understreger, at resultaterne fra USA og England ikke må undervurderes. 
 »Det nemmeste er selvfølgelig at sige, at det ikke kommer os ved. Men det gør det. Prøv blot at se, hvordan vi i folkeskolen er nødt til at lave sociale træningsprogrammer for børnene. De er urolige og mangler nogle helt grundlæggende sociale færdigheder, som er gået tabt i den tidlige barndom«, siger John Aasted Halse.
Ligegyldigt om det er mor eller far
Det er ligegyldigt, om det er moderen eller faderen, der skal passe barnet. 
 »Det vigtige er, at barnet har en fast kontakt til et voksent menneske. Og det kan det aldrig få i en vuggestue, hvor der er 13 andre børn, som pædagogerne skal holde øje med«, siger han.
