Title: Børserne_er_blevet_spillebuler
Date: 2001-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Peter Benson

Politiken onsdag:
Storspekulanter og private, der betragter aktiekøb som et alternativ til lotto eller skrabelodder, er ved at overtage magten på aktiemarkederne. Det har meget negative konsekvenser for almindelige menneskers opsparing og virksomhedernes behov for at få tilført kapital. Denne advarsel kommer overraskende nok fra finansfolkets egne rækker på baggrund af de aktuelle, meget store kursudsving på aktiemarkedet.
Kortsigtet gevinst
»Der er kommet store spekulative pengefonde ind i aktiemarkedet, som kun går efter en kortsigtet gevinst. Det giver måske nok mere omsætning på markedet, men det skader den langsigtede opsparing i aktier og det kan heller ikke være i virksomhedernes interesse, at kursen på deres aktier svinger så meget«, siger aktiechef Flemming Barleth fra Danske Bank. 
 Dermed tilslutter han sig den bekymring som viceformand Alfred Berkeley fra den store amerikanske vækstbørs, Nasdaq, bragte for dagen i sidste måned. 
 »Det spekulative element i markedet modarbejder behovet for langsigtede aktieinvesteringer«, sagde han til den britiske finansavis, Financial Times. Nasdaq har sammen med et amerikansk forskningsinstitut kortlagt adfærden blandt aktieinvestorer og er kommet frem til, at folk, der betragter aktiemarkedet som et spil, præger markedet.
Mange små på spil
Det er blevet billigere at spille på aktiemarkedet, end det er at tage på kasino i Las Vegas, mener Alfred Berkeley, og det har lokket mange småinvestorer ud på markedet. Omsætningen på aktiemarkedet er da også steget kraftigt - både i USA og i Danmark - og det er som udgangspunkt godt, mener børsfolk og forskere. 
 Men det har en pris, pointerer lektor Carsten Tanggard fra Handelshøjskolen i Århus.
Usund usikkerhed
»De daglige kursudsving er fordoblet på fem år og giver en betydelig usikkerhed om, hvor aktiemarkedet bevæger sig hen på kort sigt«, siger Carsten Tangaard, der deler bekymringen over det store spekulative element. 
 »Det er ikke sundt, at de små private spekulanter er årsag til store kursudsving på aktiemarkedet. Men man kan så håbe, at de har brændt sig så meget på de seneste store kursfald, at de holder sig væk nu«, siger han. 
 Ifølge porteføljemanager Jens Larsson fra SEB Asset Management er det netop, hvad der er ved at ske. Tilbage er så storspekulanterne. 
 »Småspekulanterne er blevet lokket i baghold flere gange i løbet af det sidste år, så de kan ikke have mange kræfter tilbage. Tilbage er så de store spekulative pengefonde, som er inde på markedet uden nogen som helst interesse for langsigtede investeringsmuligheder«, siger Jens Larsson.
