Title: Børn_læser_bedre_end_nogensinde
Date: 2004-08-01
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

»Hvad står der?«. »Hvad synes du selv?«. 
 Måske var det ikke ligefrem sådan, dansklæreren svarede lille Peter for 15-20 år siden. Men tæt på. Dengang tog man ret afslappet på, om børnene kunne læse i 1., 2. eller 3. klasse. Det kommer nok, mente man. Men man tog grueligt fejl.
Den største succeshistorie i folkeskolen
I slutningen af 1980'erne viste de første internationale undersøgelser, at den var helt gal med læsningen. Det var noget af et chok for det danske skolevæsen, og siden har de fleste skoler lagt sig i selen for at lære børnene at læse. Tidligt og hurtigt. 
 Indsatsen har båret frugt og er folkeskolens største succeshistorie. Det mener skoleleder Vibeke Bacher, Kongevejens Skole i Lyngby-Taarbæk Kommune nord for København, som har arbejdet i folkeskolen i 34 år. 
 Læseprøver i kommunen viser, at der i begyndelsen af 1990'erne var 25 procent usikre læsere i slutningen af 1. klasse. I dag er det tilsvarende tal nede på 13 procent. Samme udvikling ser man over hele landet, mener Vibeke Bacher. 
 »I dag sætter man målrettet ind fra børnehaveklassen, og det er børnene faktisk glade for, for de er meget motiverede. Vi er omgivet af tekst i hverdagen, og læsning er forudsætningen for at klare sig i andre fag og for at have det rart med sin skolegang«, siger hun.
Tidlige mål for undervisningen
Vibeke Bacher var læsekonsulent, før hun blev skoleleder. 
 »Før i tiden var børnehaveklassen ren leg. Man skulle endelig ikke lære noget, men i dag er der mål for undervisningen, og jeg vil vove at påstå, at skolen reelt starter i børnehaveklassen. Det forventer børnene og forældrene også selv«, siger Vibeke Bacher. 
 Hun oplever ikke, at børnene føler sig presset eller knækker nakken på grund af de højere krav og ambitioner. Børn lærer forskelligt og i forskellige tempi. Og også på det punkt er folkeskolen blevet bedre. 
 »Vi giver børnene forskellige tilbud. Nogle kan alle bogstaverne, når de kommer i skole, andre kan ikke. Derfor skal de ikke sidde og læse det samme. Den tid, hvor alle skulle slå op på side 23, er forbi«, siger Vibeke Bacher.
Vedvarende fokus
Folkeskolen kan dog ikke tillade sig at hvile på laurbærrene, understreger hun. Som alle andre færdigheder skal læsning holdes ved lige. Især når eleverne har overstået de første skoleår. 
 »Vi kan se, at eleverne på mellemtrinnet dropper ud som læsere, hvis ikke skolen og hjemmet hele tiden gør noget for, at børnene bliver ved med at læse. Det er ikke nok at komme godt fra start. Derfor er det utrolig vigtigt, at alle faggrupper bliver ved med at have fokus på læsning«, siger Vibeke Bacher.
