Title: Børn_rykker_ind_pa_børsen
Date: 2003-12-26
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Joakim von And har gjort det i årtier. Badet i pengetanken fuld af funklende mønter. I dag er mange mønter skiftet ud med værdipapirer, men fascinationen af penge er den samme - og nu går de unge læsere af historierne fra Andeby selv på børsen.
To-fire pct. teenagere
I USA har otte procent af alle teenagere investeret en del eller alle deres penge i aktier, beretter bogen 'Brandchild' fra 2002 - en analyse af aldersgruppen 8-14 år i 70 lande verden over. I Danmark anslås andelen at ligge på to-fire procent. 
De udgør den første generation, som er vokset op med en forståelse af den moderne økonomiske verden. De leger aktiemarkeder, som var det et computerspil mage til de mange, de har på værelset, ser finansnyheder som underholdning og taler om aktieindekser, mens de bytter baseballkort. 
»Amerikanske børn investerer primært i kendte mærker som f.eks. Nike, Sony og Disney. Derudover i sport - klubhold og sportskanaler som ESPN - og endelig i risikofyldte virksomheder, hvor rygterne over internet skubber gang i aktiesalget. Sidste kategori er nærmest som en lotteriseddel«, siger bogens forfatter, Martin Lindstrøm, der er universitetsuddannet i København, men nu bor i USA.
Fodboldklubber hitter blandt danske unge
»Blandt danske unge hitter primært fodboldklubber - dog er der nu flere unge, der prøver at købe aktier på udenlandske børser. Den tendens vil vokse over de næste fem år i takt med, at internettet muliggør international handel for børn under 18 år«. 
Flere banker bekræfter aktieinteressen. 
»Primært er det fodboldklubber og så aktier her i banken, vi sælger, men enkelte spreder også deres køb ud, hvis de har fået en pæn sum penge. Men det er ikke
så
udbredt - et par procent eller fem. Forældrene er som regel med herinde«, siger investeringschef i Morsø Bank, Mogens Nielsen.
Jydske Bank har investeringsskole
Jyske Bank har på sin hjemmeside oprettet en 'investeringsskole', hvor unge kan lære, hvordan aktiemarkedet fungerer. Det er især internettet, der driver udviklingen, siger også Dansk Aktionærforening, der har medlemmer ned til 14 år. 
»Både de mange aktiespil, der kører, og de nye internetbørsmæglere herhjemme appellerer utrolig meget til de unge - der er fart og farver, og man får meget information i forhold til i banken. Samtidig kan man sidde i hjemlige omgivelser og klikke rundt med musen, frem for at skulle afsløre sin uvidenhed over for en bankrådgiver«, forklarer direktør Claus W. Silfverberg. 
»Og det er en god ting at starte tidligt, for jo længere tid, du er i aktiemarkedet, jo rigere bliver du. Men ligesom når du skal danse tango, er det vigtigt at kunne trinene, ellers er du ilde stedt«, tilføjer han.
Mange forbrugere er børn
Unge under 18 år skal have forældrenes underskrift for at oprette en internetkonto, ligesom når de vil være kunder i en bank. Men ude i verden fungerer det til tider anderledes, siger Martin Lindstrøm: 
»Børn under 18 år kan i princippet ikke købe produkter på internettet, men vores tal viser, at 20 procent af alle 8-14-årige gør det. Enten ved at 'låne' deres forældres kreditkort eller ved brug af lignende kort, som i f.eks. USA, Japan og Tyrkiet udstedes til børn helt ned i 10-årsalderen«.
