Title: Børn_under_15_ar_sælger_sex
Date: 2003-02-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Sex er en vare, der i Danmark også sælges af børn, som endnu ikke har nået den seksuelle lavalder på 15 år. Ganske vist har medarbejderne i de danske socialforvaltninger kun sikkert kendskab til ganske få børn, som er debuteret på prostitutionsmarkedet, før de er fyldt 15. 
 Men op mod 200 anses af de samme socialforvaltninger for at være i risikogruppen. Og så er der alle dem, kommunerne slet ikke er opmærksomme på.
Sparsom viden
De sociale forvaltninger og medarbejderne på døgninstitutionerne ved alt for lidt om, hvad der foregår på prostitutionsområdet blandt de helt unge. Det viser den første danske undersøgelse af emnet. Undersøgelsen, som er foretaget af PRO-centret i København - det danske viden- og formidlingscenter om prostitution - offentliggøres torsdag i København på en nordisk konference om prostitution. 
 203 kommuner har deltaget i undersøgelsen. Disse kommuner har et sikkert kendskab til 31 børn og unge under 18 år, som sælger seksuelle ydelser. Af dem er fire under 15 år. Samtidig oplyser sagsbehandlerne, at de anser andre 344 i aldersklassen 13-17 år for at være i det, der kaldes en risikogruppe. Af dem er 172 under 15 år.
Tal med forbehold
Tallene skal holdes op mod det forsigtige skøn, at omkring 530 børn og unge under 18 år sælger sex mindst 10 gange om måneden. Skønnet bygger på omregninger fra en norsk undersøgelse, da der ikke er lavet en tilsvarende i Danmark. 
 »Men vi mener, at det er et kvalificeret bud, der nok nærmest ligger i underkanten af det reelle antal«, siger Flemming H. Pedersen, souschef på PRO-centret.
Sex som betaling
PRO-centret mener, at de professionelle sagsbehandlere i kommunernes børne- og ungeafdelinger og de ansatte på døgninstitutionerne i langt højere grad end i dag skal være opmærksomme på problemet. Der er ofte tale om udsatte og omsorgssvigtede børn og unge, som i forvejen er i kontakt med det sociale system. 
 »Men det er sjældent, at pædagoger og sagsbehandlere er opmærksomme på symptomerne. Hvis de helt unge på for eksempel døgninstitutionerne ser ud til at have flere penge mellem hænderne end normalt, vil de fleste nok være tilbøjelige til at tænke på tyverier eller salg af stoffer, før de tænker på salg af seksuelle ydelser«, siger Flemming Pedersen. 
 Han understreger, at der kan være tale om gråzoner til det, der normalt betragtes som prostitution. De seksuelle ydelser kan være betaling for byture, en taxatur hjem fra byen, stoffer - eller måske være en måde at opnå prestige eller beskyttelse på. Eller der kan være tale om unge drenge, der for at få afprøvet deres seksualitet involverer sig i betalingsforhold til ældre mænd, fordi de ikke ellers kan afprøve homoseksuelle forhold. 
 »Måske skal vi passe lidt på ordet 'prostitution'. Men i alle tilfælde er der brug for, at de professionelle kommer af med deres berøringsangst over for emnet og bliver bedre til at tale med de unge om emnet, så de kan få hjælp til at komme ud af situationen«, siger Flemming Pedersen. 
 I projektet PRO Århus arbejdes med et delprojekt, der skal lære de professionelle børne- og ungemedarbejdere at tackle problemet. 
 »Vi ved fra vores kontakt med de voksne prostituerede, at mange af dem har lært prostitution som overlevelsesstrategi allerede i teenageårene. Og vi ved også, at det har store menneskelige omkostninger at begynde at sælge sig selv som ganske ung. Så det handler i høj grad om at forebygge«, siger Marie Louise Nørrelykke.
