Title: Børn_starter_senere_i_skole
Date: 2003-11-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Mere end hver femte dreng fylder otte år i løbet af første klasse - en stigning på 60 procent i forhold til 1993, viser tal fra Undervisningsministeriet. 
Også pigerne er blevet ældre ved skolestart - på trods af at den danske skolestart i forvejen hører til blandt de seneste i Europa, og stik imod regeringens ønske om at få flere børn hurtigere i gennem skolesystemet.
Forældrene er mere optaget af deres egne børns ve og vel
Men de danske forældre er mere optagede af deres eget barns ve og vel end den officielle politik, mener eksperter. Ifølge dem er årsagen til den sene skolestart en kombination af, at der stilles større faglige krav til børnene i børnehaveklassen, og at børnenes parathed bedømmes mere individuelt i et tæt samarbejde mellem pædagoger og forældre i dag. 
»Man kan kalde det civil ulydighed fra forældrene. De tænker og reflekterer grundigt over, om deres barn er klar og har stor tillid til pædagogernes mening. Måske kan børnene godt klare sig fagligt, men de skal også have en god social udvikling, de skal være på linje med de andre og have et godt sprog, ellers kan man ikke forhandle og snakke sig til rette, når man skal lege en leg«, siger formanden for børnehaveklasseforeningen, Lise Buhr.
En god udvikling
Lektor i småbørnspædagogik Stig Broström mener, at det er en god udvikling set fra barnets perspektiv. 
»Man kan ikke komme for sent i skole, men man kan komme for tidligt. Nogle af de drenge er meget kropslige og motoriske aktive, og de har brug for et år mere inden den stillesiddende skole«, siger Stig Broström, Danmarks Pædagogiske Universitet. 
Børne- og Kulturchef i Vejle Kommune Claus Svold mener omvendt, at det er en myte, at børn ikke kan komme for sent i skole, som forældrene har taget til sig i forsøget på at gøre det bedste for børnene. 
»Det er de her 'curlingforældre', som vil fjerne alle forhindringer på vejen for deres barn, men jeg tror ikke, at det udvikler barnet halvt så godt. De keder sig og er kun på kanten af evnerne i stedet for at rulle sig ud«, siger Claus Svold.
Undervisningsminister bekymret
Udviklingen bekymrer også undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), som overvejer at genindføre 'rullende skolestart', hvor børn kan begynde i børnehaveklassen efterhånden, som de er klar, uafhængigt af tidspunkt i løbet af året. 
»Jeg har svært ved at forestille mig, at danske børn er så anderledes udviklingsmæssigt end i andre lande. Det betyder ikke, at de ikke skal have mulighed for at starte senere, men jeg håber, at de nye indholdsbeskrivelser i børnehaveklassen kan give forældrene et klarere billede af, hvad der egentligt kræves af børnene«, siger Ulla Tørnæs.
