Title: Børn_lette_ofre_for_reklame_pa_nettet
Date: 2002-04-26
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Børn skelner ikke mellem reklamer og det, som er selve indholdet på en internethjemmeside. De opfatter de såkaldte bannerannoncer som en del af den underholdning og de informationer, de finder på nettet. 
 Derfor er de lette ofre for markedsføring af enhver art. 
 Det viser en brugerundersøgelse af børns adfærd på internettet, som web-guruen Jakob Nielsen har lavet.
'Børn kan lide bannere'
Hidtil har den almindelige opfattelse været, at børn og unge var de sande eksperter, når det gjaldt internetbrug, men den forestilling gør Jakob Nielsen op med i sin undersøgelse 'Usability of Websites for Children: 70 Design Guidelines'. 
 »Børn klikker langt oftere på bannerreklamer end voksne, fordi børnene godt kan lide de mange farver og populære figurer, som annoncørerne bruger. De foretager ikke naturligt den analyse, som vi andre gør, når vi ser en reklame, nemlig: Hvad prøver de at sælge mig. Det er et problem, for børn er en svag gruppe, som nemt bliver misledt«, siger Jakob Nielsen. 
 Sammen med kollegaen Shuli Gilutz har han interviewet og testet 55 amerikanske og israels børns adfærd på 24 forskellige websteder til både børn og voksne.
'Børn behersker ikke nettet'
Det er der kommet en særdeles omfattende rapport ud af, og Jakob Nielsen mener, at man på baggrund af denne og andre undersøgelser efterhånden bør slå en pæl igennem myten om, at børn til fulde behersker internettet. 
 »I Silicon Valley er det helt tydeligt forestillingen, at børn kan klare det hele på nettet. Det har vi hørt gentagne gange på konferencer, og hver gang refererer taleren til sine egne børn. Men en eller anden chefprogrammørs søn er formentlig ikke repræsentativ for flertallet«, siger han.
Voksne mindre modtagelige
De fleste voksne internetbrugere er derimod ikke modtagelige for reklame på nettet. 
 Tendensen er så udpræget, at man taler om decideret banner- blindhed, som betyder, at øjet naturligt frasorterer alt, hvad der ikke bare er indhold på en hjemmeside.
Målrettet medieundervisning
Herhjemme har forsker på Danmarks Pædagogiske Universitet Birgitte Tufte i årevis plæderet for en mere målrettet medieundervisning i folkeskolen. 
 For år tilbage fastslog hun i en undersøgelse, at børn også på tv har særdeles svært ved at skelne mellem indholdet i reklamerne og børneprogrammerne. 
 Undersøgelsen dannede baggrund for et forbud mod børnereklamer på tv under den tidligere regering - et forbud som nu er fjernet igen af kulturminister Brian Mikkelsen (K).
Internettet et større problem
Jakob Nielsen mener, at problemet er større på internettet end på tv. 
 »Det er det fordi, internettet er et mere aktivt medie, hvor du selv bestemmer, hvor du vil hen. Samtidig har tv-reklamer allerede stor bevågenhed hos de voksne, som er opmærksomme på, at de skal vejlede børnene i, hvad der er reklamer. Den vejledning burde forældrene også i langt højere grad sætte sig og give foran computeren«, mener han.
