Title: Børn_af_narkomaner_har_høj_dødelighed
Date: 2004-04-29
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Mette Mølbak

Stofmisbrugere får lige så mange børn og over dobbelt så mange aborter som den øvrige befolkning. Desuden er dødeligheden blandt deres børn tre gange så høj. 
Det viser den første danske undersøgelse af graviditeter og fødsler blandt stofmisbrugere, som Embedslægeinstitutionen for København og Frederiksberg offentliggør fredag.
'Kun toppen af isbjerget'
»Det er høje tal, i betragtning af at gruppen er massivt dækket ind af det sociale system. Og det er endda kun toppen af isbjerget, nemlig dem, vi møder i behandlingssystemet. De reelle tal er formodentlig meget højere«, siger undersøgelsens forfatter, fuldmægtig Mette Harbo, fra Embedslægeinstitutionen. 
Rapporten bygger på en registerundersøgelse af graviditeter blandt stofmisbrugere i behandling fra 1990 til 2001. Det er typisk meget unge kvinder, der bliver gravide. 
»Nogle af de kvindelige misbrugere har urealistiske, romantiske drømme om graviditet og moderskab som vejen til større social tryghed. Andre har en 'laden stå til'-holdning, som på et tidspunkt resulterer i en eller flere uønskede graviditeter. Og vi ved, at for en stor andel af de her børns vedkommende, så bliver de budt nogle livsvilkår, der udgør en betydelig risiko«, siger Mette Harbo.
Behandlingstilbud er ikke gode nok
Overlæge på Hvidovre Hospital May Olofsson, der i mange år har arbejdet med gravide stofmisbrugere, mener, at rapporten bør give anledning til en forbedret indsats over for gravide stofmisbrugere. 
»Den høje dødelighed er udtryk for, at der ikke er et tilstrækkeligt godt behandlingstilbud til de gravide misbrugere på landsplan. Man ved fra internationale undersøgelser, at dødeligheden blandt børnene falder, hvis man har det rette behandlingstilbud«, siger May Olofsson.
Brug for akuttilbud
Den klokkeklare anbefaling i rapporten lyder da også: bedre rådgivning om prævention. 
Både til unge socialt dårligt stillede piger, men også til ældre misbrugere. Til den sidstnævnte gruppe skal man satse på andet end de gratis kondomer, som ofte bliver udleveret på væresteder. 
»Gratis kondomer er fantastisk, når de gadeprostituerede skal beskytte sig mod kønssygdomme, men når de er sammen med deres kærester, så bruger de ingenting, og så bliver de gravide. De går jo ikke selv til den praktiserende læge og sørger for det. Det er deres liv alt for kaotisk til«, siger Mette Harbo, der efterlyser et akuttilbud, hvor socialarbejdere kan henvende sig med misbrugere, der er motiveret for at få for eksempel p-stav eller spiral.
Gadejurist: Grotesk
Gadejurist Nanna Gotfredsen, Center for Narkotika Indsats, driver opsøgende arbejde blandt misbrugere på Vesterbro. 
Hun kalder det »grotesk«, at der ikke er en bedre præventionsrådgivning: 
»Det bør være punkt ét på dagsordenen i den sociale kontakt. Vi taler om meget seksuelt aktive kvinder, der måske endda har fået fjernet et eller flere børn og fået flere aborter, uden at der nogensinde i forløbet er blevet talt prævention med dem. Det er så nemt, og netop derfor helt katastrofalt, at man ikke gør det bedre«. 
Lone de Neergaard, sundhedsfaglig direktør i Hovedstadens Sygehusfællesskab, mener, det er nødvendigt med en mere effektiv præventionsrådgivning. Hun mener dog ikke, det er hospitalernes opgave.
Kommentar fra Løkke:
I en skriftlig kommentar til rapporten udtaler sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V): 
»Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at se nærmere på rapporten og har fået oplyst, at styrelsens indstilling om fordeling af midler til opfyldning af aborthandlingsplanen for 2004 indeholder konkrete initiativer, der retter sig mod særlige grupper af kvinder, herunder også kvinder med misbrug«.
