Title: Børn_skældes_ud_i_stride_strømme
Date: 2002-09-21
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

De fleste pædagoger og lærere er flinke mennesker, som holder af børn. Alligevel bruger de 25 procent af deres arbejdstid på at skænde på og irettesætte børnene. 
 Det konkluderer børneforsker og lektor Erik Sigsgaard, der mandag udgiver bogen 'Skæld ud'
Under voksenkontrol hele tiden
Han har undersøgt forholdene i 14-15 daginstitutioner og skoler landet over og har interviewet både børn og voksne om skældud. 
 »Forældre og professionelle skælder i almindelighed ud på børn. Når det i dag forekommer i større omfang end tidligere, er det, fordi børn er under voksenkontrol i hele deres vågne tid og altid er sammen med andre børn under afgrænsede forhold. Det kalder på regler og forbud, som børnene ikke kan overholde. Så bliver de skældt ud«, siger Erik Sigsgaard.
BUPL: Lyder vel højt sat
Han bygger sine resultater på både egne og udenlandske undersøgelser og ønsker med sin bog at gøre op med, at »det i dag betragtes som en selvfølge, at både lærere og pædagoger har ret til at skælde ud på børn«, som han skriver et sted. 
 I pædagogernes fagforening, BUPL, vil man ikke afvise, at der skældes ud en fjerdedel af tiden, selvom det lyder lige vel højt, som pædagogisk udviklingskonsulent Unni Lind udtrykker det.
Pædagoger er presset
»Der er ingen tvivl om, at jo mere stress og larm, og jo flere børn der er, jo mere føler de voksne sig presset til at skabe voksenorden i stedet for at rumme børnekaos. Så snart, man er presset, er det nemmere at løfte stemmen, men skældud er bestemt ikke en god løsning«, siger Unni Lind. 
 Hun understreger, at langt de fleste pædagoger er meget optaget af at skabe en omsorgsfuld kultur for børnene og derfor bliver bekymret, når nedskæringer betyder mindre tid til børnene. 
 »Min erfaring er, at flere og flere institutioner sætter fokus på at skabe rum til det enkelte barn. Vi kommer ikke uden om, at pædagogen har magten, og derfor skal den magtposition forvaltes med en høj grad af respekt og anstændighed«.
Elever er ikke overraskede
Spørger man skoleeleverne, er der ingen slinger i valsen. 
 »De 25 procent kommer ikke bag på mig. Desværre. Selvfølgelig opfører vi os ikke altid som englebørn, men det ligger i luften, at lærerne ser os som nogle slemme bavianer. Selv i de store klasser behandler de os som små børn og er meget hurtige til at regulere og komme med forbud i stedet for at betragte os som ansvarlige unge mennesker«, siger Folkeskoleelevernes Langsorganisations formand, Martin Justesen.
Lærerne: Svarer ikke til indtrykket
Sådan ser lærerne ikke på det. Pædagogisk konsulent i Danmarks Lærerforening Jesper Støier understreger, at skolen er underlagt bestemte opgaver, som kræver, at lærerne må skære igennem en gang imellem. 
 »Det lyder af meget med de 25 procent, og hvis det er tilfældet, er det horribelt og alt, alt for meget. Det svarer ikke til vores indtryk, men det er klart, at når der skal være så mange børn i én klasse, får man situationer, hvor læreren må tiltrettevise eleverne. Da er skældud vel at foretrække for andre sanktioner som at smide eleven uden for døren«, siger Jesper Støier.
