Title: Børnemad_med_special_effects
Date: 2003-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Mad er ikke bare, noget man skal spise. Det skal også underholde og gøre formaningen om, at børn ikke må lege med maden, lige så tom som sundhedsværdien i en gang pommes frites. For det er lige netop det, børn skal - lege med maden - hvis det altså står til de amerikanske fødevareproducenter. 
 Funfood er kodeordet, når de små skal lokkes på madkrogen. Og ikke bare som hidtil med morgenmadsprodukter, snacks og kiks formet i sjove figurer. Nu rykker tivolimad i stigende grad også ind på de amerikanske familiers middagsborde.
Mad til fortravlede forældre
Flere amerikanske fødevareproducenter tilbyder de fortravlede forældre færdiglavede middagsretter og tilbehør, der rammer det legende barn lige i solar plexus. Fødevareproducenten Ragu har netop introduceret serien Ragu Express, som er en række små pastaretter, som selv helt små børn nemt og hurtigt selv kan smide ind i mikrobølgeovnen. ConAgra har opdateret sin børneserie Kids Cuisine og tilbyder middagsretter med forskellige temaer - for eksempel The Sandwich Builder bestående af en hamburger udformet som et hus og kiks, der ligner mursten.
Kampen om maden
Hvis det på trods af former stadig er en kamp at få poderne til at spise aftensmaden, kan man gøre det hele lidt mere spiseligt med nogle farver. For eksempel med Ore-Idas nye blå pommesfrites dyppet i Heinz's orange ketchup, skriggule boller med ConAgras pink smør. Eller måske en gang salat peppet op med Eastern Foods serie af neonfarvet dressing. 
 »Den markedsføringstaktik, som de amerikanske fødevareproducenter tyr til over for børn, kan ses som en udbygning af den, de i årevis har brugt ved at lægge legetøj ned i morgenmadspakkerne eller dekorere emballagen med tegneseriefigurer. Forskellen er bare, at de nu gør maden i sig selv til legetøj. Det er ret smart, fordi de får børn til at plage deres forældre om madprodukter, der måske er rettet mod voksne. Faren i det kan være, at man gør usund mad sjovt og uigennemskueligt«, siger Birgitte Tufte, der er professor i markedsføring ved Handelshøjskolen i København.
Vitaminer tilsættes
Det aspekt har fødevareindustrien da også fået kastet i ansigtet i USA, hvor flere kosteksperter kritiserer den farverige og underholdende mad for at lokke børnene og deres forældre i et kostmæssigt fordærv - selv ved middagsbordet. 
 »Middagsmaden er ved at blive det eneste måltid, hvor børnene får noget sundt at spise i løbet af dagen. Hvis fænomenet med farverig mad bliver junk food-territorium, så har vi et problem«, udtaler diæstist Bonnie Liebmann fra The Center of Science in the Public Interest til avisen International Herald Tribune. 
 Men også det har fødevareindustrien et svar på. De putter simpelthen vitaminer i. Som Eastern Foods marketingchef, Alan Meches, udtrykker det til avisen omkring virksomhedens neonfarvede dressingserie, der har fået tilført et skavt vitaminer for at berolige forældrene: 
 »Vi følte, at farverne ville appellere til børnene, mens vitaminerne ville appellere til forældrene«, siger han og tilføjer, at den positive side af sagen er, at salget af selleri- og gulerodspinde vil stige i takt med, at børnene hentes ind på salatdressingmarkedet.
Tivolimad, nej tak
Argumenter, der nok har deres egen indre amerikanske logik - og som de danske forbrugere formentlig ikke ville hoppe på. 
 Den eneste pendant til det amerikanske tivolifænomen, som Politiken har kunnet finde frem til, er en kødpølse fra detailkæden Coop Danmarks egen serie Goman, der under navnet Grinebideren er udformet som et glad ansigt. Coop Danmark ønsker ikke varer med for mange kunstige farvestoffer på hylderne, og detailkæden mener heller ikke, at den type farverig mad, som skyller ind over det amerikanske marked, appellerer til den kritiske danske forbruger. 
 Heller ikke mejeriproducenten Arla Foods påtænker at lancere en pink Kærgården eller neongrøn ost for at få børn på krogen. 
 »Vores politik er at undgå kunstige farve- og tilsætningsstoffer. Derudover er jeg sikker på, at de ikke ville falde i den danske forbrugers smag. Vores fornemmelse er, at forbrugerne vil have så naturlige produkter som muligt, fordi de vil vide, hvad de spiser«, siger Arlas informationschef, Astrid Gade Nielsen, og tilføjer, at Arla også på sigt vil nøjes med kun at gøre emballagerne tillokkende for børn.
