Title: Børn_mobbes_pa_grund_af_fedme
Date: 2003-10-27
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen og Kaare Skovmand

Selv helt små børn ser ned på og mobber deres overvægtige kammerater. 
»Drilleri og mobning er en meget væsentlig del af de problemer, som overvægtige børn må slås med. Og den - måske ubevidste - væmmelse som mange voksne føler ved synet af stærkt overvægtige mennesker, smitter i stigende grad af på de yngste generationer«, siger professor Berit L. Heitmann, Institut for Sygdomsforebyggelse, HS Kommunehospitalet. 
»Der er set eksempler på, at børn helt ned til 3-års alderen har en negativ holdning til legekammerater, som er overvægtige. Test har afsløret, at de - hvis de stilles over for valget - har en mere positiv attitude over for slanke børn eller børn i kørestol end over for fede børn«, siger hun.
Samtale nytter
På landets fire julemærkehjem, der primært hjælper børn med vægtproblemer, tager man i det daglige arbejde særlig højde for børnenes problemer med mobning. Og det nytter. En undersøgelse, som julemærkehjemmet i Skælskør har lavet, viser, at 70 procent af børnene blev mobbet, inden de begyndte på hjemmet. Et år efter var det kun tre procent. 
»Det er ikke sjovt at veje for meget, for man bliver drillet og så bliver man ked af det«, fortæller 10-årige Louise fra julemærkehjemmet i Ølsted.
Lærer at stole på sig selv
På julemærkehjemmene lærer børnene at stole på sig selv. Selv om ikke alle holder deres vægttab, har de lært at håndtere mobning. 
»Mange er blevet drillet til gymnastik med ting, de ikke kunne, og med at de var tykke, når de skulle i bad. Her driller vi ikke. Så tør man mere«, forklarer Louise.
Mange trøstespiser
Forstander på julemærkehjemmet i Ølsted Lene Schou fortæller, at mange børn trøstespiser, fordi de bliver mobbet. Derfor arbejder man meget med selvtilliden på hjemmet. 
Ny rapport fra Ernæringsrådet viser, at børn får alt for meget slik og sodavand - i gennemsnit hvad der svarer til 22 sukkerknalder hver dag.
