Title: Børn_værst_ramt_af_Darfur-krise
Date: 2004-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Børn er hårdest ramt af den humanitære katastrofe i Darfur-regionen i Sudan, der berører omkring to millioner indbyggere og har kostet 10.000 livet siden 2003. 
Sådan lyder budskabet fra Verdenssundhedsorganisationen WHO, samtidig med at rige donorlande mødes i FN-regi i Geneve med repræsentanter fra Sudans regering og oprørsgrupperne for at diskutere nødhjælp til de fordrevne sudanesere.
Krav om hurtig indsats
Det internationale samfund må handle hurtigt, hvis en voldsom katastrofe skal undgås. De fordrevne mangler lægehjælp, medicin, mad og tag over hovedet. Sygdom og død rammer børnene hårdest, siger WHO. 
»Verden må ikke se passivt til en konflikt, hvor det eskalerende antal dødsfald kan forhindres af fælles handling«, siger Lee Jong-Wook, direktør i WHO. 
Konflikten begyndte for 15 måneder siden, da to oprørsgrupper i Darfur greb til våben for at få en større del af regionens rigdomme. 
Landets hær er med hjælp fra arabiske janjaweed-militser ved at nedkæmpe oprøret, hvilket ifølge en rapport fra FN indtil videre har kostet 10.000 indbyggere i Darfur livet.
To millioner berørt af konflikten
FN siger, at 1,2 millioner personer bosat i området er flygtet fra deres hjem, efter at janjaweed-militser har plyndret, hærget og brændt deres landsbyer. 
Amnesty International siger, at Sudans regering giver de arabiske militser materiel og yder luftstøtte til deres etniske udrensning af den afrikanske befolkning. 
Sudans regering afviser enhver beskyldning og siger, at de dræbte civile er blevet fanget i krydsild mellem oprørerne og de arabiske militser. 
100.000 af de flygtede bor nu i kummerlige flygtningelejre i nabolandet Tchad, mens resten befinder sig i lejre i Sudan, hvor de risikerer nye overgreb fra militserne. Derudover er 800.000 indbyggere, der fortsat bor i deres landsbyer, påvirket af krisen, vurderer FN.
Børn får ikke mad nok
WHO beder donorlandene om at fordoble beløbet til nødhjælp til 45 millioner kroner. De seneste rapporter melder om et voldsomt stigende antal tilfælde af fejlernæring, diaré og mæslinger blandt børnene i Darfur og i lejrene i Tchad. 
Læger uden Grænser har gennemført en ernæringsundersøgelse i Darfur. Den viser, at fem procent af alle børn under fem år er døde inden for de seneste tre måneder. Desuden får hver femte barn i regionen ikke nok mad og lider af akut underernæring med diverse følgesygdomme. 
Den Afrikanske Union har sendt et hold observatører til området med henblik på at forbedre den humanitære hjælp. FN's Sikkerhedsråd støtter unionen, men har indtil videre ingen planer om at sende fredsbevarende soldater til Darfur. 
Verdenssamfundet er blevet kritiseret kraftigt for at vende det blinde øje til en konflikt, der ifølge iagttagere minder om folkedrabet i Rwanda for ti år siden.
