Title: Børnehave_slar_rødder_i_Kongens_Have
Date: 2002-11-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hele to julemænd - det er mere, end børnene i børnehaven i Kongens Have er vant til. Men i år er både familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF) og finansminister Thor Pedersen (V) set med børnenes øjne i gavmildt gavehumør, fordi de to i går ved fælles anstrengelse reddede de 44 børns institution i Kongens Have. 
 Børnehaven, som har ligget i et hjørne af den fredede kongelige have midt i København siden i slutningen af 1940'erne på dispensation, var opsagt, med henvisning til at Slots- og Ejendomsstyrelsen er i gang med en renovering af haven - tilbage til den oprindelige renæssancestil.
Lys og luft
»Men nu har jeg bedt Slots- og Ejendomsstyrelsen finde en anden plet i Kongens Have til børnehaven. På den måde kan både Københavns Kommunes ønske om at bevare en eftertragtet børnehave i grønne omgivelser og ønsket om at genskabe den oprindelige have tilgodeses«, siger finansminister Thor Pedersen. 
 Hans reaktion kommer på baggrund af et brev fra børnehavens borgmester i København, som efter ønske fra børnehavens personale og forældre er gået ind i sagen. 
 »Vi har hårdt brug for alle de institutionspladser, vi kan skaffe i Købehavn, og det vil derfor være meget kedeligt, hvis vi må lukke en børnehave i et så børnerigt område. Samtidig er børnehaven jo omgivet af lys og luft, og det vil vi gerne give så mange børn som muligt«, siger borgmesteren.
Stærkt trafikeret
Når børnehaven skal flyttes fra sit hjørne ved Sølvgade, sker det dels af hensyn til Slots- og Ejendomsstyrelsens ønske om på lidt længere sigt at genskabe en offentlig indgang i netop det hjørne. Dels er området ud for børnehaven stærkt trafikeret, så ifølge finansministeren kan en flytning til et mere fredeligt hjørne af Kongens Have kun være til fordel for børnene. 
 Også bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) har arbejdet for at finde en løsning på problemet, og han glæder sig over, at forarbejdet i forhold til Finansministeriet tilsyneladende har båret frugt.
