Title: Børn_er_kortere_tid_i_børnehave
Date: 2003-07-04
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der er god plads på den store, grønne legeplads i Børnehaven Kastanjen midt i København. Ud af 40 børn er 10 mødt op. Resten er på ferie. 
»Forældrene er rigtig gode til at holde ferie med deres børn. Generelt holder de fri med børnene, lige så snart de kan, og til hverdag kommer de også farende for at hente. De er meget bevidste om, at børnene skal hjem så tidligt som muligt og snakker meget om det«, siger pædagog Anette Torp fra den ferieramte børnehave.
Vil aflive myte
Og det er ikke bare fordi, Kastanjen er et lille smørhul med gode forældre. Ifølge Forbundet for Pædagoger og Klubfolk, BUPL, hører det fortiden til, at forældre parkerer barnet i institution og selv snupper et par timer på stranden. 
»Det er en myte, at alle børn tilbringer længere tid i daginstitutioner. Alle undersøgelser viser det modsatte. Der er ingen, næsten ingen, der misbruger lange institutionsåbningstider. Kun nogle meget få, og de børn har måske ligefrem godt af det, for det er børn, hvis forældre har problemer f.eks. med misbrug«, siger rejsesekretær i BUPL, Søren Winther. 
Ifølge den seneste undersøgelse på området, fra Socialforskningsinstituttet i 1999, holder 86 procent af børnene mere end fem ugers ferie om året, 10 procent får 3-4 uger, mens fire procent holder under to uger.
usikkerhed om tal
Der hersker lidt mere usikkerhed om, hvor mange timer børnene dagligt bliver passet. Ifølge SFI-undersøgelser er det daglige antal timer i institution faldet med en time fra gennemsnitligt 7,2 timer i 1985 til 6,2 timer i 1999 for børnehavebørn. Kun én procent i 1999 blev passet over 45 timer - svarende til mere end ni daglige timer - mens det var hvert femte barn i 1970'erne. 
Ugebrevet A4 har imidlertid i år vurderet på baggrund af metoderne i SFI-undersøgelserne, at der ikke kan tales om et væsentligt fald. 
Til gengæld er konklusionen på begge undersøgelser, at forældre gør meget for at hente tidligt, blandt andet ved at udnytte de forberede muligheder for at flekse. 
»Den ene forældre, typisk mor, møder tidligt, så hun kan hente tidligt, mens far afleverer barnet og arbejder til sent«, siger forskningsleder Else Christensen, SFI.
For lidt tid sammen
Hun peger også på, at en del mødre arbejder på nedsat tid og 72 procent af mødrene til børn i 3-4-års-alderen ikke er i arbejde - ofte fordi de holder orlov med et nyt barn eller er studerende. 
Formanden for BUPL, Bente Sorgenfrey, mener ligefrem, at nutidens forældre gør så meget for at mindske børnenes tid i institution, at det store problem i dag er, at forældrene har for lidt tid sammen. Blandt andet fordi de må bruge feriedage hver for sig på institutionernes lukkedage og ved sygdom - og det kan løbe op, hvis man har tre børn. 
»Dagens forældre er utroligt ansvarlige. Vi ser ikke forældre, der udnytter institutionen. Tværtimod har man nogle gange lyst til at sige »nu skal I to tænke på jer selv og tilbringe lidt tid sammen«, siger Bente Sorgenfrey. 
Hun mener derfor ikke, at en udvidelse af åbningstiderne på nogle daginstitutioner vil gå ud over børnene, men alene tilgodese dem, der arbejder på skæve tidspunkter.
