Title: Børnehave
Date: 2004-01-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSKERNES selvforståelse som foregangsland på alle mulige velfærdspolitiske områder er efterhånden blevet lidt blakket. Men på i hvert fald ét punkt kan vi med rette være stolte. Vore vuggestuer og børnehaver er slet ikke så ringe endda. Der er mange pladser, og de er til at betale, hvilket er en væsentlig forudsætning for, at vi ligger i den europæiske top, når det gælder beskæftigelsen af kvinder. 
Dertil kommer, at danske og andre nordiske daginstitutioner rummer en kvalitet og et perspektiv, som fremhæves af internationale organisationer som EU, OECD og FN, og som mange andre misunder og efterstræber. Den nordiske tanke om 'det hele menneske' er værd at skele til for andre europæiske lande, for en god opdragelse handler ikke kun om at læse og regne, men også om at udvikle fantasi og selvtillid, fremhæver for eksempel OECD. 
TILSYNELADENDE har regeringen imidlertid sat sig for, at vi også på dette punkt skal synke hen i middelmådighed og perspektivløshed. Regeringens forslag er, at børnehaverne skal satse på indlæring og vurdering af børnenes faglighed - lidt i stil med det franske system, der ude i verden er fundet mindre egnet til forberedelse af børnene til det hastigt omskiftelige videnssamfund. 
Skattestoppet har fået mange kommuner til at hæve taksterne markant. Hvis den udvikling fortsætter - og så længe skattestoppet er i kraft, er der ingen grund til at tro, at den vil vende - kan det blive et seriøst problem, der nedsætter både fødselstallet og kvindernes beskæftigelsesgrad (eller for den sags skyld mændenes). I en situation, hvor en af de største politiske udfordringer er at afbøde konsekvenserne af det faldende børnetal, ville det nok være smartere at støtte børnefamilierne. 
EU-LANDENE har besluttet sig for en fælles velfærdsstrategi, der skal gøre Europa til verdens mest konkurrencedygtige region i den nye vidensøkonomi. Det skal ikke ske ved at efterligne den amerikanske model, som for tiden er den mest succesrige. EU vil udvikle og modernisere velfærdsstaten, så den ikke virker som en klods om benet, men tværtimod bliver et middel til at overhale amerikanerne. EU-strategien for vuggestuer og børnehaver er et godt eksempel på denne strategi. 
Kvindernes beskæftigelse er ikke bare en økonomisk gevinst, men sikrer også et kvalitativt bedre samfund. Samtidig får de nye generationer nogle værdifulde egenskaber, der sandsynligvis vil stille dem bedre i den globale konkurrence. 
Regeringen kunne med fordel lytte til de visioner, de andre EU-lande ser i vore børnehaver.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
