Title: Børnesoldater_bliver_flere
Date: 2004-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Brugen af børnesoldater i verdens brændpunkter fortsætter og i visse afrikanske lande er tallet stigende. 
 Op mod 300.000 børn verden over udnyttes som børnesoldater.
Kritik af FN
I en ny rapport fra the Coalition to stop the Use of Child Soldiers, som blandt andre består af Human Rights Watch og Amnesty International, kritiseres FN for ikke at gøre nok for at løse problemet. 
 »FN må træde i karakter nu. Den triste kendsgerning er, at problemet med udnyttelse af børn i krig har vokset sig større end nogensinde før«, siger Niels Hjortdal, programchef for Red Barnet, som også er en del af græsrods-netværket mod brug af børnesoldater. 
 Problemet er særligt stort i Elfenbenskysten, Liberia og Den Demokratiske Republik Congo, men også lande som Irak, Indonesien og de besatte områder i Palæstina fortsætter med at rekruttere børnesoldater.
Pres via konventioner
Brugen af børnesoldater er i løbet af de seneste år sat på den internationale dagsorden, og FN har taget initiativer til at lægge pres på de involverede lande. 
 Blandt andet har FN´s konvention om børns rettigheder fået et tillæg, der forbyder rekruttering af børn under 18 år og den nye internationale krigsforbryderdomstol har klassificeret brugen af børnesoldater under 15 år som en krigsforbrydelse. 
 Senest er de lande og oprørshære, der bruger børnesoldater, sat på en sort liste i FN´s generalsekretærs årlige rapport.
FN: Virkeligheden har ikke ændret sig ret meget
I disse dage afholder regeringer fra hele verden møde i FN´s Sikkerhedsråd om den stigende brug af børnesoldater. 
 FN´s repræsentant for børn og væbnet konflikt, Olara Otunnu sagde i sin åbningstale at 'på trods af fremskridt har virkeligheden ikke ændret sig meget'. 
 På mødet skal en ny resolution forhandles på plads, og Red Barnets observatør ser positive træk i forhandlingerne. 
 »Det virker som om der er kommet en bedre forståelse for, at der skal ske noget konkret nu. Blandt andet at listen over de lande og grupper, som bruger børnesoldater løbende skal holdes opdateret og mange lande er enige om, at det skal have konsekvenser for de lande som kommer på listen«, siger Andrew Johnson, Red Barnets udsendte medarbejder i New York.
Stop støtten
På trods af de mange initiativer kritiserer the Coalition to Stop the Use of Child Soldiers FN for at gøre for lidt for at få løst problemet og opfordrer Sikkerhedsrådet til at sætte konkret handling bag de mange fine ord og løfter. 
 Rapporten anbefaler blandt andet, at man stopper våbenforsyningen til de lande, som bruger børnesoldater og standser øvrig militær assistance til de pågældende lande. 
 Også Red Barnet opfordrer til at sætte handling bag løfterne. Organisationen har i et brev til det danske udenrigsministerium opfordret til at sætte større fokus på problemet. 
 Ifølge Udenrigsministeriet arbejder man allerede i blandt andet Norduganda med projekter for udsatte børn og støtter flere andre projekter. Desuden mener Udenrigsministeriet, at den danske deltagelse og engagement i EU og FN-regi, er fyldestgørende.
Mangler opfølgning
I forhold til FN undrer programchef Niels Hjortdal sig over, at der stadig ikke er sendt delegationer til involverede lande for at rapportere om forholdene og lægge pres ad den vej, et forslag som også EU på foranledning af dansk opfordring, støtter. 
 »Der er sket fremskridt, men vi mangler stadig at følge op med praktiske handlinger. Der er masser af muligheder for at gribe ind over for de lande. Det handler om, at det internationale samfund skal interessere sig for de mange glemte konflikter og ikke kun fokusere på stormagtskonflikterne«, siger Niels Hjortdal.
