Title: Børneradet_Snak_om_SMS-mobning
Date: 2001-12-15
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Dalum og Heidi Robdrup

Mobning via SMS finder sted i hele landet. Og børnene behøver hjælp fra voksne til at klare problemerne, når ondskabsfulde SMS'er tikker ind på mobiltelefonen. Men der er ingen enkelt opskrift. Børnerådets formand opfordrer de voksne til at følge med i børnenes verden. 
»På et tidspunkt var der en af mine veninder, som ingen kunne lide. Så sendte nogle drenge SMS'er til hende anonymt fra nettet. De skrev 'Dø!', 'Vi kan ikke lide dig' og 'Hvorfor kommer du overhovedet?'. Hun blev meget ked af det og havde det generelt svært i den periode. På et tidspunkt begyndte hun at tænke på selvmord. Jeg fandt ud af hvem, der sendte SMS'erne, og sagde, at de skulle holde op. Det gjorde de så - efter et stykke tid«, fortæller 14-årige Ann, som ønsker at være anonym. 
Mobning via SMS finder sted i hele landet. Og børnene behøver hjælp fra voksne til at klare problemerne, når ondskabsfulde SMS'er tikker ind på mobiltelefonen. 
»Forældre skal følge med i børnenes telefoni for at finde ud af, om de er ofre eller skadevoldere. Voksne skal have en aftale med børnene om, at det er i orden, at de følger med i, hvordan børnene bruger telefonen«, siger Klaus Wilmann, formand for Børnerådet og fortsætter: 
»Børnene skal have ændret deres måde at være sammen på, og det skal forældre og skole hjælpe dem med. Forældrene skal tage et ansvar og gribe ind, når de ser mobning. Børnene ved godt, at mobning er forkert, men der skal tit andre ind og sætte en ny proces i gang«.
Klasselærer greb ind
I 15-årige Kimmie Munkholms klasse blev en pige mobbet via anonyme SMS'er sendt fra internet. Her greb klasselæreren ind. 
»Pigen var i forvejen udstødt, og i SMS'erne stod der, at hun var dum og grim, og at hun skulle vide, at det var en fra klassen, der havde skrevet dem. Hun blev meget ked af det, og fortalte det til vores klasselærer, som tog det op i klassen. Pigen fortalte om SMS'erne, og så talte vi om tingene og fortalte hende, at hun ikke skulle tage det personligt«, siger Kimmie Munkholm. 
Klaus Wilmann fra Børnerådet vil ikke give en simpel opskrift på, hvordan mobning skal håndteres. Det altafgørende er, at forældre og lærere reagerer, så snart de får fornemmelse af, at der finder mobning sted. 
»Og så skal skolerne formulere en mobbepolitik, som signalerer, at man både vil tale om mobning og handle, når der bliver mobbet. Det er i høj grad skolens opgave, men i endnu højere grad forældrenes at snakke med deres børn og gribe ind, når de hører noget. Forældre skal tage kontakt til skole og institutioner, hvis de får fornemmelse af, at barnet mobbes«, siger Klaus Wilmann. 
16-årige Camilla Munk kender også flere, som har fået anonyme SMS'er: 
»Jeg tror, at mange bare sender SMS'erne for sjov. De har ikke andet at tage sig til. Hvis man får en besked, skal man ikke tage den personligt, når afsenderen ikke engang tør skrive, hvem det er. Og så skal man bare slette den med det samme«.
