Title: Børnerad_Kriminel_lavalder_pa_vej_ned
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Børnerådet er utilfreds med, at socialminister Henriette Kjær (K) uden videre har besluttet, at kommunerne fra 1. juli kan anbringe kriminelle børn helt ned til 12 år på lukkede sikrede døgninstitutioner. 
 I dag er grænsen 15 år - der svarer til den kriminelle lavalder - og kun hvis kommunen søger dispensation hos amtet, kan de unge under 15 år i dag anbringes på de lukkede institutioner.
Børnerådet: Grotesk fremgangsmåde
Børnerådets formand, Klaus Wilmann, mener, at det er grotesk, at ministeren har ændret bekendtgørelsen uden om en normal høringsrunde. Især fordi der psykologisk og udviklingsmæssigt er meget stor forskel på en 15-årig og en 12-årig, siger han. 
 »Vi er bange for, at ministeren er i gang med at indføre en de facto kriminel lavalder på 12 år, uden at straffelovens ordlyd ændres«, siger formanden og fortsætter: 
 »Al tilgængelig viden taler mod indespærring af børn. Anbringelse af børn på en sikret afdeling må derfor være absolut sidste udvej og kun ske, når alle andre muligheder kan udelukkes. Og med 12-15-årige aldrig uden en dispensation fra amtet«.
Bundkriminelle unge
Men beslutningen er taget, og Henriette Kjær forsvarer den nedsatte aldersgrænse med, at det er nødvendigt for at kunne gribe tidligere ind i en farlig kriminel løbebane. 
 »Kommunerne skal have lettere ved at anbringe de her meget vanskelige unge mellem 12 og 15 år, som laver grov kriminalitet. Hvis ikke vi gør det her, risikerer vi at få nogle bundkriminelle unge, fordi vi aldrig har sagt stop i tide. Nu har vi bedre mulighed for at give dem en forskrækkelse for en kort periode. Men anbringelsen skal ikke stå alene, den skal sammenholdes med socialpædagogiske tilbud«, siger Henriette Kjær.
Er det etisk at anbringe en 12-årig på en lukket institution?
»Det kan virke uetisk, men omvendt svigter vi den lille 12-årige, hvis vi bare signalerer, at det er o.k. at begå eksempelvis væbnet kriminalitet. Jeg har overvejet det nøje, men det er jo ikke meningen, at det skal være en storindustri af helt unge børn på sikrede afdelinger«.
Forbryderakademier
Torsdag skal socialministeren på besøg på den lukkede døgninstitution Sønderbro Observationshjem på Amager sammen med Københavns familieborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF). 
 Han er ikke begejstret for den nedsatte aldersgrænse. 
 »Jeg er lodret uenig med ministeren. Det går mig dybt imod, at man nu skal have 12-13-14-årige unge sammen med 15-18-årige. De lukkede institutioner går hen og bliver forbryderakademier. For de yngre børn bliver det simpelthen en mesterlære i kriminalitet. Det siger næsten sig selv, at en 12-årig dreng som nu skal være sammen med en mere erfaren 17-årig kriminel får sig en helt forkert rollemodel«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
