Title: Børn_i_Washington-omradet_er_tilbage_i_skole
Date: 2002-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis af ængstelige elever vendte onsdag morgen lokal tid tilbage til skolerne i Washington-området. Det skete under skarp sikkerhedsbevogtning, idet snigskytten, der siden begyndelsen af oktober har spredt rædsel omkring den amerikanske hovedstad, tirsdag aften meddelte, at børn i området ikke er i sikkerhed 'nogen steder på noget tidspunkt'. 
Truslen mod børnene stod sidst i en meddelelse, som snigskytten har skrevet til politiet. Kræver 76 mio. kr. for at stoppe
Ifølge Washington Post, som citerer anonyme kilder, har snigskytten i brevet krævet ti mio. dollar (76 mio. kr.) sat ind på en bankkonto, hvis han/hun skal indstille skyderierne. 
På det seneste af en række pressemøder, som fungerer som kommunikationsplatform mellem politiet og snigskytten, antydede politichef Charles Moose, at politiet overvejer krav i snigskyttens brev. 
»Vi har undersøgt de muligheder, du har fremført, og vi har fundet ud af, at det ikke er elektronisk muligt at efterkomme dem på den måde, du ønsker«, sagde Charles Moose ifølge BBC. 
»Du har antydet, at dette handler om mere end vold. Vi venter på at høre fra dig«, sagde han videre og tilføjede, at det var vigtigt, at dette sker, uden at nogen kommer til skade. 
Moose har tilbudt at oprette en privat postboks 'eller en anden sikker metode' for snigskytten til at kontakte politiet. Buschauffør snigskyttens 13. offer
Tidligt tirsdag morgen lokal tid blev en 35-årig buschauffør skudt i brystet, da han stod på et dørtrin i sin bus. 
Han døde nogle timer senere på hospitalet. 
Onsdag bekræftede politiet, at det er snigskytten, der har slået til igen for 13. gang. 
Området, hvor skuddet faldt, er et beboelsesområde i nærheden af et skovområde, som har givet snigskytten glimrende dækning. 
Skyderiet fandt sted i nærheden af det område, hvor snigskyttens dræbte sine første fem ofre. 
Politiet formoder på baggrund af den anvendte kaliber, at snigskytten står bag ti drab og tre drabsforsøg siden 2. oktober.

