Title: Børnestjerner_lever_stressede_liv
Date: 2003-10-17
Article Type: Kultur
Author: Jeanette Ringkøbing og Tanja Parker Astrup

Musikindustriens og mediernes promovering af børnestjerner stresser de unge - både stjernerne selv og deres små fans - og er med til at give dem et forkvaklet billede af verden. 
En verden, der især handler om selvpromovering og de famøse 15 minutters berømmelse. Advarslen kommer fra både børnepsykologer og folk i musikbranchen, der mener, at promoveringen af børnestjerner er gået for vidt. 
»For få år siden sagde børn, at de ville være brandmænd eller berømte for et eller andet, for eksempel en opfindelse. Nu vil de bare være berømte. For hvad er ligegyldigt. De vil bare være kendte. Det er en bekymrende udvikling«, siger John Halse, børnepsykolog og formand for Børns Vilkår.
Børnestjerneindustrien
Politiken har beskrevet, hvordan musikindustrien kritiseres for at udnytte børnestjernerne økonomisk. Børnestjerner er blevet en storindustri, hvor drenge og piger helt ned i præpuberteten sendes til adskillige promotion shows og koncerter i ind- og udland uden at få en krone i løn. 
Direktør i pladeselskabet RecArt, Jens Ove Friis, har i sine 30 år i branchen oplevet, hvordan udklækkelsen af børnestjerner har taget fart, især i de senere år. RecArt startede selv bølgen i Danmark med promoveringen af pigeduoen Creamy, men har siden valgt at holde sig fra de mindste børneartister. Det samme har konkurrenten EMI. 
»Vi lever i en tv-tid, hvor stadig flere børn stiller op, fordi de gerne vil være kendte. Det er så frygtelig få, der virkelig har talentet. Men de føler sig tiltrukket af den mystiske og fascinerende verden«, siger Jens Ove Friis.
Halse: Kan være uhyre stressende
Og det kan være fint nok, så længe folk klapper ad dem, mener John Halse. 
»Så får de jo nogen fede oplevelser, de ellers ikke ville have fået. Men det kan være uhyre stressende. Ingen accepterer, at barnet kan have en dårlig dag«, siger John Halse, der advarer om, at børnene løber en stor risiko for »at komme i mobbezonen« blandt kammeraterne.
Opkørte forældre gør tingene værre
Situationen forværres af, at børnenes forældre ofte er endnu mere forhippede på stjerneræset end børnene selv. 
»Det vigtigste er, at forældrene ser det som et ekstra krydderi i livet og forberede deres barn på, at det bestemt ikke varer ved«, siger børnepsykolog Søren Friis Smith, der tilføjer, at der endnu ikke findes danske psykologiske studier over, hvad stjernedrømmene gør ved børn.
