Title: Børnefradrag_dyrt_for_fattige_familier
Date: 2003-09-21
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

100 kroner per barn til næste år. Det får børnefamilierne mindre i børnecheck, hvis regeringen kommer igennem med sin bebudede besparelse. Spareforslaget vil betyde, at børnechecken fremover stiger mindre end planlagt. 
Det fremgår af en beregning fra Skatteministeriet. Efter de gældende regler vil babyydelsen til børn under tre år være 13.400 kr. i 2004. Gennemføres besparelsen, bliver babyydelsen i stedet 13.300 kr.
Stige som omkostningerne
Regeringens forslag går ud på, at børnechecken fremover skal reguleres efter prisudviklingen i stedet for lønudviklingen. 
»Vi synes, at det er rimeligt, fordi børnechecken netop skal dække omkostninger ved at have børn. Så er det logisk at lade den stige i samme takt som prisstigningerne«, siger finansordfører Kristian Jensen (V). 
Det er dog endnu usikkert, om VK-regeringen kan komme igennem med spareforslaget. Forslagets skæbne skal afgøres under forhandlingerne om finansloven for næste år, og på forhånd er Dansk Folkeparti skeptisk. Især fordi regeringen vil lave samme ændring for boligstøtte og SU. 
»Derfor ser vi forslaget som en målrettet plan om at spare på alle overførselsindkomster. Sådan som de konservative har foreslået«, siger finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF).
'Ingen blomst i vores have'
Socialdemokraterne har ikke gjort deres holdning endeligt op. 
»Men udhuling af børnechecken er bestemt ikke en blomst, som er vokset i vores have«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
Alle andre partier er lodret imod. Også selv om besparelsen det første år kun koster børnefamilierne 25 kr. i kvartalet for hvert barn. 
»Det er måske ikke meget. Men hvorfor skal man lige ramme børnefamilierne. Når det gælder skattestoppet, går regeringen jo meget op i, at en afgift ikke må stige 25 kr.«, siger skatteordfører Anders Samuelsen (R). 
I mange år afviste S sammen med et solidt flertal at røre ved børnechecken. Nu vil S ændre den til et skattefradrag. 
»Vi må forholde os til den realpolitiske virkelighed«, siger Frank Jensen om holdningsændringen.
Fattige vil miste penge
Formålet med forslaget er at undgå, at EU-borgere fra de nye EU-lande i Østeuropa kan tage børnechecken med hjem efter en periode med arbejde i Danmark. 
Regeringen er indstillet på at undersøge forslaget. Men beregninger har vist, at mellem 30.000 og 80.000 børnefamilier har så lav indkomst, at de ikke ville kunne udnytte børnefradraget fuldt ud. De ville altså miste penge. 
»Det er afgørende for mig, at vi kan undgå den effekt«, siger Kristian Jensen. 
S mener, at det problem skal klares ved at udbetale fradraget som et tilskud til de ramte familier. 
»Og så skal vi selvfølgelig sikre, at heller ikke sådan et tilskud kan tages med til andre EU-lande«, siger Frank Jensen.
Holde i EU-retten
Det er Venstre til gengæld usikre på, om man kan rent juridisk. 
»Vi skal have en løsning, som holder både i byretten og i EU-retten«, siger Kristian Jensen. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) vil ikke udtale sig, mens partierne stadig forhandler. 
Dansk Folkeparti vil hellere spare penge ved kun at give børnecheck til tre børn. Men det er Venstre imod. 
»Vi ønsker ikke et statsanerkendt rigtigt antal børn. Det er der lidt for meget Kina over«, siger Kristian Jensen. 
SF står til gengæld helt alene med sit krav om indtægtsregulering. 
»Vi bliver nødt til at prioritere, når vi skal finansiere velfærdssamfundet«, siger finansordfører Ole Sohn (SF). 
Heller ikke på venstrefløjen er der fælles fodslag om den ide. 
»Børnechecken er en universel ydelse, som alle skal have. Det er en rettighed, ikke fattighjælp«, siger Enhedslistens finansordfører Pernille Rosenkrantz-Theil.
