Title: Børns_død_kan_koste_forældrene_livet
Date: 2003-01-30
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det gør ondt at miste et barn. For forældrene er tabet så smerteligt, at tragedien for nogle bliver ubærlig. 
Ny dansk forskning har for første gang påvist, at det at miste et barn øger forældrenes - især mødrenes - risiko for at dø før tiden af sygdom eller at komme af dage ved unaturlige årsager.
Bilulykker
Først og fremmest selvmord og bilulykker. 
»Det at miste et barn medfører en overdødelighed hos forældrene. I de første tre år efter tabet af barnet er moderens risiko for at dø en unaturlig død fire gange så stor som normalt. Men også for fædrene er der en øget risiko for at dø en unaturlig død i den første tid efter barnets død. Risikoen er dog langt større for barnets moder«, siger lederen af den ny undersøgelse, professor Jørn Olsen, Aarhus Universitet. 
Forskerne baserer deres konklusioner på en undersøgelse af 20.000 danske forældre, der har mistet et barn. Forældrenes skæbne er derpå fulgt i op til 18 år.
Flerdoblet selvmordantal
»Andelen af egentlige selvmord er flerdoblet. Desuden har vi grund til at tro, at en del af bilulykkerne i realiteten også handler om, at der begås selvmord. Men forældrene har også en øget risiko for at dø af sygdom, ikke mindst hjerte-kar-sygdomme. Vi ved, at det at miste et barn kan medføre en tilstand af kronisk stress, og det er stærkt belastende for helbredet. Højere blodtryk er en af følgevirkningerne«, siger Jørn Olsen. 
De århusianske forskere peger i undersøgelsen, der publiceres i det kommende nummer af The Lancet, desuden på, at stress efter tabet af barnet ofte kan få forældrene til at ændre deres livsstil i en mere usund retning.
Netværk vigtige
Daglig leder i Landsforeningen til støtte ved Spædbarnsdød Helle Børglum mener, at nogle af disse forældretragedier kan undgås. Men det kræver, at forældrenes netværk er parat til at yde dem støtte. 
»Nøgleordene er kærlighed, omsorg og forståelse. Det er utrolig vigtigt, at forældrenes omgivelser forsøger at forstå, at tabet af et barn er en ufattelig sorg, og at forældrene føler, at alt rives fra dem, og at deres liv synker i grus. Derfor skal deres nærmeste snakke med dem så meget som overhovedet muligt. Men det er også vigtigt for omgivelserne at acceptere, at forældrenes krise kan vare i meget, meget lang tid«, siger Helle Børglum. 
Undersøgelsen viser, at de hårdest ramte forældre er dem, der mister deres eneste barn. Er der mindst et andet barn tilbage i familien, har forældrene lidt lettere ved at komme igennem smerten, krisen og sorgen.
