Title: Børnevacciner_frikendes_for_feberkrampe
Date: 2001-11-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Børnevaccinationer medfører en svagt øget risiko for feberkramper, men de vaccinerede børn har ingen særlig risiko for skadelige virkninger som autisme og epilepsi på længere sigt. Det fastslår amerikanske forskere efter at have gennemgået journalerne på 680.000 børn under syv år. 
 »Feberkramper er en velkendt bivirkning netop i den alder, hvor børnene vaccineres. Men den store og meget fine undersøgelse bekræfter, at risikoen ved at lade sit barn vaccinere er meget, meget lille«, siger overlæge, ph.d. Anne-Marie Plesner, Statens Serum Institut. 
 De amerikanske forskere har undersøgt, hvordan det gik børn, som var vaccineret med dels difteri-stivkrampe-kighoste vaccine (DTP) og dels med MFR-vaccinen mod mæslinger, fåresyge og røde hunde.
1 ud af 10.000
De fandt, at risikoen for at få feberkrampe som følge af DTP-vaccination var mindre end 10 til 100.000, og at den tilsvarende risiko ved MFR-vaccination var omkring 30 til 100.000. 
 »Vores 'follow up'-analyse af børn med feberkramper efter vaccination peger på, at de ikke er udsat for større risiko for efterfølgende at få krampeanfald, epilepsi eller neurologiske lidelser end børn, der får feberkramper uafhængigt af vaccination«, konkluderer forskerne, hvis undersøgelse er publiceret i det fornemme tidsskrift The New England Journal of Medicine. 
 I en række konkrete tilfælde i de senere år har blandt andet forældre til syge småbørn sat børnevaccinationer under mistanke for at kunne have alvorlige følgevirkninger som autisme og epilepsi. Men der er aldrig dokumenteret nogen sammenhæng, og Anne-Marie Plesner siger, at den store amerikanske undersøgelse yderligere understreger sikkerheden ved programmerne for børnevaccination. 
 »Det er et meget stort materiale, vi her præsenteres for. Undersøgelsen bekræfter, at hvis børn får epilepsi, er det hverken som følge af vaccinationerne eller af de feberkramper, der undertiden følger efter dem«, siger Anne-Marie Plesner.
Men hvem betaler?
I den private forening Vaccinationsforum, der er kritiske over for børnevaccinationer, tages undersøgelsens konklusioner med et vist forbehold. 
 »Det, jeg altid spørger mig selv om, når jeg ser en sådan undersøgelse, er, hvem der har lavet den, og hvilke tætte bånd til særinteresser der eventuelt måtte være på spil. Så længe jeg ikke præcis kender disse forhold, og så længe jeg ikke har set en vurdering fra det amerikanske institut, der undersøger vaccinesikkerhed, vil jeg forbeholde mig en vis skepsis over for resultatet«, siger Vaccinationsforums formand, Else Jensen. 
 I Videnscenter om Epilepsi har man derimod taget konsekvensen af undersøgelsen. Både i sit blad Nyt om Epilepsi og på sin hjemmeside oplyses medlemmerne nu om, at der ikke er nogen forbindelse mellem vaccinationer og epilepsi.
