Title: Børneorganisationer_støtter_sex-cd
Date: 2004-02-13
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov og Hanne Fall Nielsen

Børn støder konstant ind i sex på internettet, i tv og i film. Derfor er der mere end nogensinde brug for sober information, mener flere af de organisationer, der til daglig har med børn at gøre. 
Organisationerne er forbløffede over sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) beslutning om at trække 60.000 cd-rommer med seksualvejledning tilbage, kun en uge før den skulle deles ud til alle landets 9.-klasser. 
»Det er folkeskolens forpligtelse at give børn seksualundervisning, også om de mere mystiske afarter af sex. For de eksisterer jo, og det er lidt latterligt at tro, at de forsvinder, fordi man ikke taler om dem«, siger formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann. 
Han kalder beslutningen for en overreaktion. 
Også Red Barnet ærgrer sig over, at materialet aldrig nåede ud i klasseværelserne. 
»Børn skal have informationer om alle typer sex og prævention. Og det er vigtigt at informere på en pædagogisk måde, for den information, de får ved at se porno på Kanal København om natten, er dårlig«, siger Vernon Jones fra Red Barnets programafdeling.
Tvivlsomt sprogbrug
Han kritiserer dog sprogbrugen i cd-rommen. 
»Jeg bryder mig for eksempel ikke om begrebet dyresex. Det lyder, som om det er to ligeværdige parter, der har sex med hinanden. Men en hund kan ikke give samtykke til sex«, siger Vernon Jones. 
Også DUI-Leg og Virke undrer sig over sundhedsministerens beslutning om at standse cd-rommen. 
»Han har selv så travlt med at kalde andre smagsdommere - men det her er da smagsdommeri. Tænk, at de i ministeriet ikke har mere forståelse for, hvad der rører sig blandt de unge«, siger formand Helle Christensen og tilføjer: 
»Det er jo helt galt«.
Løkke: Jeg brugte min intuition
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) føler sig ikke ramt af kritikken og slår fast, at han har brugt sin personlige og politiske intuition, da han stoppede cd-rommerne. 
»Jeg har hele tiden været klar over, at uanset hvilken beslutning jeg tog, ville jeg få tæsk. Hvis materialet var gået ud, ville jeg få kritik for at proppe unødvendige oplysninger om sex med labradoren ned i halsen på helt unge mennesker. Og nu, hvor jeg har stoppet den, bliver jeg anklaget for censur«, siger ministeren.
