Title: Børnebogen_lever_og_har_det_godt
Date: 2001-03-23
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Hélène Wagn
Børnebogen lever i bedste velgående - og det samme gør de danske børnebogsforfattere, der set i forhold til deres udenlandske kolleger har endog meget gode økonomiske vilkår. 
 »Så det kan virke uforståeligt, at man så ofte i debatten både inden for og uden for det børnelitterære miljø ser det fremstillet, som om børnelitteraturen skulle være undervurderet, ja endog truet«, skriver forfatteren et sted inde i bogen. Og forlaget har ikke været sen til at smække dette udsagn op på bogens forside-flap. 
 Professor Weinreich har naturligvis sin dokumentation i orden. Som daglig leder af Center for Børnelitteratur og forfatter til en række fagbøger om selv samme emne svinger han om sig med tal og statistikker, der alle giver et (overraskende) positivt billede af børnelitteraturens status omkring årtusindeskiftet. 
 Et udpluk: Danmark er et af de lande i verden, hvor der udkommer flest børnebøger - ca. 2000 om året - målt i forhold til antallet af børn. Salget til private gennem boghandelen er steget i sidste halvdel af 90erne. 
 Vi har desuden den bedste dækning med børne- og skolebiblioteker, den største bestand af børnebøger på disse biblioteker og det største udlån (danske børn låner gennemsnitlig 60 bøger om året). 
 Dertil kommer at den danske folkeskole er blevet stadig dygtigere til at indlemme børnelitteraturen i modersmålsundervisningen. 
 Der er altså ingen grund til bekymring! Danske børn læser stadig meget på trods af de seneste årtiers tv-, video- og computerboom. Måske ikke helt så meget som i slutningen af 70erne, hvor der kun var én dansk tv-kanal, men dog meget mere end mange forestiller sig. 
 Og det forholder sig
ikke
således, som mange forældre tror; at de børn, som hænger ved tv'et, videoen og computeren, aldrig åbner en bog. Tværtimod! Enten er børn storforbrugere af (alle) medier, eller også er de ikke!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
