Title: Børn_trives_ude_og_hjemme
Date: 2001-05-13
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Politiken mandag:
Selv om mange forældre har dårlig samvittighed, når de afleverer deres børn i vuggestuen, viser den hidtil største danske undersøgelse, at børn i institution trives lige godt, som hvis de blev passet hjemme. Formand for Børns Vilkår er skeptisk. 
Michael Reiter, Århus, har ikke selv ønsket at blive arbejdsløs, men når det skal være, passer det godt i hans liv: Han har fået tid til sin 13 måneder gamle søn og er glad for, at det nu ikke længere er vuggestuen, der får den gode tid med Rasmus: 
»Det, der var tilbage til os, var morgenstress og ulvetime. Det er ikke til at holde ud, at vi behandler vores børn sådan«, siger han. 
Michael Reiter er ikke den eneste, der bekymrer sig over, hvad der sker med børnene, når de bliver afleveret, men en ny undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet - den største danske undersøgelse hidtil af børns opvækst - giver trøst: Over 5.000 børn i alderen fra fem måneder til tre et halvt er blevet fulgt, og til trods for det store talmateriale er det ikke til at få øje på nogen forskel: Børnene trives lige godt, uanset om de har gået hjemme eller været anbragt i kommunal pasning. 
»Det, der betyder noget, er, om forældre trives. Hvis en mor har det godt med at gå hjemme, har barnet det godt, men har hun det fint med at arbejde ude, har barnet det lige så godt«, siger Mogens N. Christoffersen fra Socialforskningsinstituttet, der står for den landsdækkende undersøgelse. 
Forældrene til over 5.000 børn født i 1995 er blevet udspurgt, og børnene er blevet fulgt, fra de var babyer, til de kunne indtage børnehaver tre år senere. Med så stort et datamateriale ville det slå igennem, hvis børnene tog skade af at gå i institution, siger en af de forskere, der arbejder med undersøgelsen, udviklingspsykolog Dion Sommer fra Aarhus Universitet: 
»Vi har set på børnenes temperament og registreret, om de f.eks. har svært ved at vente, til det bliver deres tur, om de er uopmærksomme og har problemer med at koncentrere sig, og om de er rastløse. Vi har sammenlignet de børn, der er blevet passet under to timer om ugen med børn, der er blevet passet ude fra 2 til 43 timer om ugen, og vi kan simpelthen ikke få øje på nogen forskel overhovedet«. 
Når det gælder børn, der bliver passet ude over 43 timer om ugen - eller mere end otte en halv time om dagen - er der dog tydelig forskel, siger Dion Sommer: 
»De børn optræder markant anderledes end de andre og begynder at vise tegn på stress. Men det er ikke sikkert, at det er daginstitutionen, der præger dem. Der er stor sandsynlighed for, at børn, der er så meget hjemmefra, kommer fra særligt pressede familier«. 
Formanden for Børns Vilkår anerkender, at den overvejende forskning peger i retning af, at børn trives i institutioner, men efterlyser en debat om værdier: 
»Børn er fleksible, men spørgsmålet er, om vi trækker for store veksler på den fleksibilitet«, siger John Aasted Halse.
