Title: Børn_lyver_om_etnisk_baggrund_pa_chatten
Date: 2003-05-22
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

To undersøgelser i denne uge har vist, hvad ethvert barn på internettet vidste i forvejen: at når man chatter, så pynter man lidt på sin egen baggrund. Men hvor danskfødte børn næsten som standard lægger lidt til både alder, brystmål og muskelmasse, har danske børn, der er født uden for landets grænser, travlt med at ændre på noget helt andet: De mener åbenbart, at der er grund til at skjule deres rigtige etniske baggrund. 
Det viser en ny international undersøgelse om børns brug af computer og internet i fem lande, herunder Danmark.
Færdes sikkert på nettet
Undersøgelsen, der er et led i det såkaldte SAFT-samarbejde mellem Danmark, Norge, Sverige, Island og Irland, har til formål at skaffe viden om børn og unges brug af internettet for at lære faldgruberne at kende og udvikle gode råd og undervisningsmaterialer til forældre og børn. 
Undersøgelsen viser, at det massive flertal af børn færdes sikkert på nettet og kender til de mest elementære sikkerhedsregler for at chatte. 
Men den afslører også, at børnene nærmest som en hovedregel pynter på virkeligheden, når de nu endelig har chancen for at fremstå lidt mere ideelt uden at kunne blive afsløret. Kun en tiendedel af børnene opgiver, at de aldrig foregiver at være en anden end den, de er.
Komplekser
Især snyder børnene med hensyn til navn og alder, men også udseende, køn og personlighed hører hjemme blandt topscorerne, når det gælder om at farvelægge hverdagens realiteter. Mange gør sig også en tand mere seje, end de fremstår for kammerater fra den konkrete fysiske virkelighed. 
Og så er der altså dem, der snyder med deres etniske baggrund. Blandt de danskfødte børn er det 11 procent, der eksperimenterer med at give sig selv nyt sprog, ny hudfarve eller ny nationalitet, men blandt de børn herhjemme, der er født uden for landets grænser, er det dobbelt så mange.
Mærkede af deres baggrund
Det skyldes, at flygtninge- og indvandrerbørn lever i et socialt klima, hvor de er mærkede på grund af deres baggrund, vurderer Mohamed Gelle, der er projektleder i Dansk Flygtningehjælp og tidligere formand for indvandrerorganisationen IndSAM. 
»Det er den helt naturlige reaktion fra børn, der hele tiden får at vide, at deres hudfarve ikke er god nok. Med sådan en bagage af mindreværdskomplekser stiller man sig ikke frem og er stolt. Så skjuler man hellere sandheden«, siger han. 
»Den eneste vej frem er, at danskerne lærer at acceptere, at de ikke er mere værd end folk af anden etnisk baggrund. Børnene skal i skolen og hjemme opdrages til, at det er en fordel med den etniske mangfoldighed«, mener Mohamed Gelle.
