Title: Børn_filmer_hverdagen
Date: 2002-08-07
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

En række skoleelever landet over vil til efteråret blive forsynet med et filmkamera og skal så i fem minutter lange dokumentarfilm give et lille portræt af ting fra deres hverdag. Det er i hvert fald, hvad filmproducenten Peter Nørgaard håber vil ske. 
Foreløbig er han blevet bakket op af Dansklærerforeningen og er også blevet mødt med velvilje i instanser, der kan være med til at finansiere budgettet på 1,3 mio. kr.
Valg mellem tre emner
»Så vidt jeg er orienteret, er det første gang, noget sådant prøves, men FN's børnekonvention taler jo bl.a. om barnets ret til at udtrykke meninger, og det vil jeg meget gerne være med til at sætte handling på. Det bliver på børnenes egne præmisser. De får et kamera stillet til rådighed og bestemmer selv, hvad indholdet skal være. Dog har vi for at sætte gang i sagen udvalgt tre emner, de skal tage udgangspunkt i: 'venlighed', 'stress' eller 'jeg har to hjem'«, fortæller Peter Nørgaard. 
Målet er, at der i første omgang skal komme 15 film af hver fem minutters varighed ud af projektet, der vil henvende sig til børn og unge i 3.-10. klasse på alle landets skoler.
Film, tv, cd, bog
Filmene skal efterfølgende vises på skoler, biblioteker, i filmklubber m.v. og om muligt på tv. 
Sideløbende med filmprojektet er det tanken, at der også skal udgives en cd med sange over samme emner og en bog med de indslag, der ikke blev udvalgt til film og cd. 
En jury bestående af fem børn og fire voksne skal stå for udvælgelsen.
Stor interesse
»Undervisningsministeriet og Det Danske Filminstitut har vist stor interesse for projektet, så jeg er ikke i tvivl om, at det nok skal komme i gang. Også Mogens Rukov fra Filmskolen og filmklipper Janus Billeskov-Jansen har lovet at bistå mig«, siger Peter Nørgaard. 
Hans filmselskab Such Much Movies tidligere bl.a. har stået bag det fælleseuropæiske filmprojekt 'Love and Hate - European Stories', dokumentarfilmen om musikere i Sarajevo 'Sorg og Glæde' og spillefilmen 'Bryllupsfotografen'. 
Peter Nørgaard håber, at børneprojektet med tiden kan udbredes til andre lande.
