Title: Børn_til_salg
Date: 2003-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Sagerne om en otteårig pige fra Elfenbenskysten, der døde efter i lang tid at have boet i et badekar hos en fjern tante i London, og en lille nigeriansk dreng, hvis torso med alle lemmer skåret af blev fundet i Themsen, lignede i første omgang enkeltstående tilfælde af ekstrem ondskab mod børn. 
Men ifølge FN's børneorganisation, Unicef, er sagerne om Victoria Climbie og drengen med kaldenavnet 'Adam' bare den ondeste top af et voksende isbjerg. Børn og unge under 18 fra verdens fattigste egne bliver i stigende grad handlet over landegrænser og misbrugt i Vesten til sexarbejde, køkkentjanser, socialt bedrag, som tjenestefolk eller til at slå ihjel som led i okkulte ritualer. 
I rapporten 'Stop Trafikken' fokuserer Unicef på de skønnet i tusindvis af børn, der hvert år kommer til Storbritannien uden deres forældre. Trafikken kan foregå fuldt lovligt, medmindre børnene bliver bragt ind specifikt for at arbejde i sexindustrien. I forvejen var der en betydelig trafik fra Østeuropa, men der kommer nu også mange børn fra Afrika. 
»Det er meget foruroligende, ikke mindst på grund af de forfærdelige og ufattelige lidelser, ofrene bliver udsat for. Man kan dårligt forestille sig noget værre end at blive tvunget eller narret væk fra sin familie til et fremmed land, hvor man bliver udnyttet, slået og solgt til sex mere eller mindre hver dag«, siger Unicefs britiske direktør, David Bull. 
Udnyttelsen af børn til prostitution menes at være det mest omfattende misbrug, men Unicefs mener, at mange også arbejder uden løn som tjenestefolk, i restaurationskøkkener eller i små produktionsvirksomheder. 
Organisationen påpeger også, at der er meget dårlig viden om de mellem 8.000 og 10.000 udenlandske børn, der bor i privat pleje i Storbritannien.
Børn sendes til familien
Mange af dem menes at komme fra Vestafrika, hvor det er udbredt at sende sine børn til at bo med familie og slægtninge, mens de går i skole eller arbejder. Men ifølge Unicef bliver den kulturelle praksis også brugt som dække for reel handel med børn. 
Otteårige Victoria Climbie blev bragt til Storbritannien af en fjern slægtning, der havde bildt pigens forældre ind, at hun ville sørge for en god uddannelse. Nu afsoner tanten og hendes kæreste en dom for mord og mishandling af pigen, som de også forsøgte at bruge til at sikre sig sociale bidrag fra den britiske stat.
Omfattende misbrug
Der er en anden kendt sag, hvor en enkelt kvinde havde skaffet 12 børn fra udlandet til samme formål, og både Unicef og britisk politi mener, at den form for misbrug kan være mere omfattende.
