Title: Børn_er_blevet_bedre_til_at_læse
Date: 2003-08-03
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Mona Samir Sørensen

Hvis der skulle være nogen skolebørn blandt dagens avislæsere, vil de have alle chancer for at komme igennem artiklen her. For eleverne er blevet markant bedre til at læse. 
 Det viser kommunale læseundersøgelser fra hele landet, og eksperter og forskere nikker med på tendensen: 
 Efter at elevernes evner udi bogstaver gennem snart ti år har været til national bekymring, »er resultatkurven vendt«, som formanden for Læsekonsulenternes Landsforening, Bent Christiansen, siger.
Skærpet fokus
Læsekonsulenterne, der sorterer under kommunernes Pædagogisk-Psykologiske Rådgivninger, er dem, der som regel forestår de konkrete læseprøver på folkeskolerne. 
 »De internationale læseundersøgelser i 1990 erne rejste jo nærmest en chokbølge. Siden har der været fokus på læsning i langt de fleste kommuner, og vi oplever i høj grad, at det har hjulpet«, siger læsekonsulenternes formand. 
 »Mange skoleudvalg har ligefrem bedt om at få testet børnene i læsning, noget der ikke tidligere har været interesse for, og politikerne har været oppe på mærkerne, hvis de ikke har set fremskridt. Al den opmærksomhed har ført til, at resultatkurven nu er vendt, og børnene er blevet bedre til at læse«.
Delikat balance
Bent Christiansen understreger, at der skal meget lidt til at vælte læsset igen. Han kender til kommuner, der har satset målrettet og afsat ressourcer, men som efter et par år har ladet sig nøje med foreløbige forbedringer. 
 »Så slipper de indsatsplanerne og retter blikket andre steder hen, og derpå viser det sig, at de oplever en negativ udvikling igen«, lyder erfaringen.
'En klar forbedring er slået igennem'
Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU) har også mærket tendensen til bedre læsere. 
 »Jeg er ikke i tvivl om, at en klar forbedring nu er begyndt at slå ganske kraftigt igennem«, siger professoren.
Positiv afsmittende effekt fra opmærksomhed
To af de kommuner, der tester børns læsefærdigheder, er Gentofte og Århus Kommuner. 
 I Århus, hvor man i de sidste fire år jævnligt har læsetestet samtlige børn i 3. klasse, er det en klar vurdering hos lederen af Pædagogisk-Psykologisk Rådgivning, Jan Kirkegaard, at opmærksomheden har haft en positivt afsmittende virkning. Århus Kommune udvider nu læseundersøgelserne, så børnene også testes i 8. klasse. I Gentofte Kommune kan skolechefen med baggrund i 4-5 års prøveresultater fra 1. og 2. og 3. klasse direkte aflæse »en klar forbedring i børnenes færdigheder«. 
 »Fokus gør, at alles øjne både forældrenes, børnenes, forvaltningens og lærernes er rettet mod læseundervisningen. Man sætter sig mål og krav, man evaluerer alt, lærerne får flere kurser, og politikerne bliver mere fokuserede«, lyder det fra kommunen, der nu også indfører matematikprøver på de yngste klassetrin.
Tørnæs glæder sig
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) glæder sig over, at »der er sket utrolig meget ude på skolerne, siden alle vågnede op af tornerosesøvnen«. 
 For øjeblikket er en række forskere på DPU i gang med en landsdækkende, videnskabelig undersøgelse af børns læse- og skrivefærdigheder. Resultaterne ligger klar om et halvt år.
