Title: Børneporno_via_mobilen
Date: 2004-01-12
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev og Minna Skau

London
De nye avancerede mobiltelefoner vil blive udnyttet af pædofile, forudser Rigspolitiet og Red Barnet. 
Med den såkaldte tredje generation af mobiltelefoner, der kan tage billeder og kobles på internettet, kan pædofile chatte direkte med børn i situationer langt fra deres hjem og skole. Og de pædofile kan lokke børnene til at tage billeder af sig selv og deres kammerater. 
»Det er bare et spørgsmål om tid, før vi ser sager, hvor mobiltelefoner bruges til at sprede børnepornografi«, siger vicekriminalkommissær Søren Thomassen fra Rigspolitiets it-afdeling.
Massiv oplysningskampagne på vej
Programmedarbejder i Red Barnet Kuno Sørensen påpeger, at mobiltelefoner er meget mere private end internettet. 
»Derfor kan pædofile mere end før opbygge et tillidsforhold mellem den voksne og barnet - og holde det hemmeligt«, siger han. 
Red Barnet forbereder sammen med en engelsk organisation en massiv oplysningskampagne rettet mod børn og unge om de nye mobiltelefoner. Den går i luften efter sommerferien i år.
Rigspolitiet er rustet
Ifølge vicekriminalkommissær Søren Thomassen er Rigspolitiet rustet til at optrevle børnepornografi, der spredes via mobiltelefoner. 
»Vi er forberedt på de muligheder, mobiltelefoner skaber for at distribuere børnepornografi. Derfor har vi folk ansat, der er specialister i mobiltelefoner«, siger Søren Thomassen. 
De seks største mobilselskaber i Storbritannien er i øjeblikket ved at enes om, hvordan de skal håndtere den ny teknologi. Blandt andet diskuteres det at forbyde børn under 18 at købe de nye telefoner, medmindre de er udstyret med en slags filtre, der hindrer adgang til internetsider med seksuelt indhold. Ni ud af ti britiske børn i alderen 11 til 16 har i dag deres egen mobiltelefon. 
Den eneste danske udbyder, der sælger mobiltelefoner fra den tredje generation, er selskabet 3. Selskabet har endnu ikke overvejet, om det vil tage forholdsregler i forhold til børns brug af telefonerne, oplyser selskabets pressechef, Mika Bildsøe Lassen.
