Title: Børn_far_bade_mors_og_fars_navn
Date: 2002-12-26
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Det er uhyre populært blandt forældre at udstyre deres børn med to efternavne - både mors og fars. Næsten halvdelen af de under 30-årige par vælger begge efternavne til deres børn. Det fremgår af en ny undersøgelse, som Vilstrup Research har lavet for Politiken. 
42 procent af de 30-45-årige giver ligeledes deres afkom begge familienavne - hvilket for eksempel betyder, at nyfødte Marie-Louise kommer til at hedde både Stenbæk og Jeppesen. 
Undersøgelsen er unik, da ingen offentlige instanser registrerer, hvilke efternavne børn får. 
»Men mit indtryk er, at rigtig mange vælger at give børnene begge efternavne - hvilket jeres undersøgelse jo også bekræfter. Det hænger sammen med, at par i dag synes, at deres efternavne er ligeværdige, når det kommer til, hvad børnene skal hedde«, siger Michael Lerche Nielsen, adjunkt på Institut for Navneforskning, Københavns Universitet og konsulent for Kirkeministeriet i navnesager.
Præst mærker tendensen
Præst og medlem af Etisk Råd Kathrine Lilleør fortæller, at hun også i sin kirke har bemærket tendensen. 
»Personligt mener jeg, det er pragtfuldt, at kvinder i dag insisterer på, at deres børn også skal have deres slægtsnavne. Det cementerer, at kvinder ikke længere er en handelsvare, der blot opsluges af mandens slægt, når hun bliver gift«, siger Kathrine Lilleør.
Mister slægtsfornemmelse
Navneforsker Michael Lerche Nielsen peger på en bagside ved den nye navnetrend: Den kan føre til, at vi mister vores slægtsfornemmelse. 
»I dag tilrettelægger vi selv vores liv. Derfor er det nok ikke længere så vigtigt for os at signalere med vores efternavn, at vi tilhører en bestemt slægt. Vi vil hellere skabe vores egen unikke familie - som vel at mærke skal udstyres med et ganske særligt navn. Men det betyder altså, at man på nogle generationer taber slægtslinjen«, siger Michael Lerche Nielsen. 
Han forudser også et problem, når de mange børn med dobbelte efternavne vokser op og gifter sig med andre, der også har to efternavne. Alt andet lige vil det betyde, at de der må smide nogle af navnene væk. 
Det får dog ikke præst Kathrine Lilleør til at skifte holdning: 
»Det kan da godt ske, at der bliver et vældigt rod i navneforskernes stamtræer med alle disse fælles efternavne. Men jeg synes altså, at udviklingen er herlig - eller, måske skulle jeg snarere sige ærlig. For ved at give vores børn begge efternavne, toner vi jo rent flag om, hvem der har skabt børnene«.
30.000 børn fik begges efternavne
Overføres resultatet fra undersøgelsen til faktisk fødte i 2001, blev der det år født over 30.000 børn, som fik begge forældres efternavne. Juridisk set er kun det efternavn, der står sidst på navneattesten, 'rigtigt'. Det andet tæller som et mellemnavn, oplyser Civilretsdirektoratet, hvor man også har en klar fornemmelse af, at unge forældre i vid udstrækning giver børnene to familienavne.
