Title: Børn_nikotinafhængige_efter_fa_cigaretter
Date: 2002-08-28
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Børn og helt unge bliver afhængige af tobak efter langt færre cigaretter, end man hidtil har troet. Den gængse antagelse har været, at børnene ikke blev afhængige, før de var oppe på mindst at ryge 10 cigaretter dagligt. 
 Nu melder forskere fra USA, at de har sporet tegn på afhængighed hos børn, der blot røg to cigaretter om ugen. 
 Forskerholdet fra University of Massachusetts Medical School har fulgt 679 skolebørn i alderen 12-13 år over en periode på 30 måneder for at analysere deres rygevaner. Resultatet rystede dem: 
 »Nogle af disse børn blev afhængige, inden for få dage efter at de var begyndt at ryge«, siger lederen af undersøgelsen, dr. Joseph DiFranza.
Afhængig af første cigaret
Han og forskerkollegerne fortæller i lægetidsskriftet Tobacco Control, at nikotinafhængighed i mange tilfælde begynder med den første cigaret. Deres teori er, at netop unge er særligt sårbare over for rusmidler som tobak. Det bekræfter en dansk forsker. 
 »Afhængighed kan opstå lynhurtigt. Det er et fænomen, der ikke blot gælder tobaksrygning - altså nikotin - men også f.eks. rusmidler som alkohol og ecstasy«, siger lektor Sven Edelfors, Farmakologisk Institut, Københavns Universitet.
Børn særligt sårbare
»Alle disse stoffer har det til fælles, at de havner på bestemte receptorer i ganske bestemte centre i hjernen. Men hos børn og unge er centralnervesystemet og hjernen endnu under udvikling, og det kan være her, forklaringen på den meget hurtige afhængighed skal søges. Et ufærdigt nervesystem er nemlig særlig følsomt over for de ændringer og påvirkninger, der kommer udefra«, siger Sven Edelfors. 
 Sundhedskonsulent Lone Just, Center for Rygeafvænning i København, siger, at det er meget svært at motivere børn og helt unge til at holde op med at ryge. 
 »Almindelige rygeafvænningshold deltager de yderst sjældent på - det er simpelt hen for kedeligt. Når jeg underviser i rygeforebyggelse i skoleklasser - helt ned til 5. klasse - kommer de derimod ofte hen til mig bagefter og beder om hjælp. Så prøver vi at afvænne dem på individuel basis, men heller ikke det er let. Det, der interesserer en 12 til 13-årig i dag, er nemlig ikke interessant i morgen. De taber simpelthen lysten og vil hellere beskæftige sig med noget andet«, siger Lone Just.
Ekstra forsøg
Center for Rygeafvænning gør nu et ekstra forsøg på at få fat i de rygende børn. Centret har søgt om midler til at oprette en telefonisk hot-line for børn og unge, der gerne vil droppe cigaretterne. 
 De rygevaner, der for langt de fleste grundlægges i årene op mod 15-års alderen, følger ofte de unge resten af livet. Allerede når de er fyldt 16 -17 år, er det for sent at sige »lad være med at starte«. Det erkender man i Sundhedsstyrelsen, hvor man godt ved, at der skal sættes ind så tidligt som overhovedet muligt. 
 »Det er utroligt vigtigt at få udbredt budskabet om, hvor lidt der skal til for at skabe afhængighed af tobak hos børn. Derfor understreger den nye undersøgelse også, hvor væsentligt det er, at vi nu har fået justeret den danske lovgivning og fået gjort folkeskolerne i Danmark røgfrie for børnene. Men det er naturligvis også vigtigt, at vi understøtter børnene i at kvitte tobakken. Blandt de tiltag, vi har indført, er udsendelse af undervisningsmateriale til skolesundhedsplejerskerne, så de kan fortælle de unge om vigtigheden af rygestop«, siger fuldmægtig Stine Flod Olsen, Center for Forebyggelse. 
 Stine Flod Olsen peger på, at 52 pct. af alle 16-20-årige synes, at der burde tilbydes rygeafvænning på uddannelsesinstitutionerne.
