Title: Børsnotering_af_guldfugl_pa_stand-by
Date: 2001-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken torsdag:
Det er svært at være utilfreds med et regnskab, der viser et plus på næsten 13 milliarder kroner. Alligevel droppede GN Store Nords aktier med 12 procent efter afleveringen af det forrygende regnskab - investorerne ville nemlig have mere. Det er de manglende konkrete planer for en børsnotering af datterselskabet GN Nettest, der kostede aktionærerne dyrt. GN Nettest, der producerer testudstyr, skal efter planen børsnoteres i Danmark og USA i årets første halvdel. 
 Men et sørgeligt aktiemarked og dykkende kurser i USA har gjort det vanskeligt at sælge teknologiaktier som GN Nettests til en ordentlig pris. 
 »Der er intet, der taler for en børsnotering nu, hvor markederne er så sure. Vi holder fast i planerne om at gå på børsen i løbet af første halvår, men kun hvis markederne er mere interessante«, siger Jørgen Kildegaard, ny adm. direktør for GN Store Nord, når forgængeren Jørgen Lindegaard 1. april bliver ny topchef i SAS.
Forrygende tal
Det var en håndfuld forrygende tal, Jørgen Lindegaard smed på bordet i forbindelse med sin afsked. Omsætningen steg i 2000 med 30 procent til godt syv milliarder kroner, og resultatet før skat og inklusiv gevinsten fra salget af mobiltelefonselskabet Sonofon, blev 13 mia. kr. 
 For bare fem år siden var GN Store Nord et støvet og hensygnende telegrafselskab, som først og fremmest tjente penge på at eje telekabler i bl.a. Rusland. Siden har selskabet været igennem en omfattende revitalisering. I dag ejer GN Store Nord bl.a. selskabet GN ReSound, der er en af verdens største producenter af høreapparater, og GN Nettest der producerer udstyr til at overvåge fibernetværk. GN Store Nord satser på at være en stor aktør inden for kommunikationsteknologi.
Solgte Sonofon
Gennem en håndfuld år var GN Store Nord medejer af mobiltelefonselskabet Sonofon. Men i august sidste år blev det selskab solgt til norske Telenor for 14,7 mia. kr. - penge der siden er blevet brugt til at købe flere selskaber til GN Nettest, samt bruges til at skære i koncernens gæld.
