Title: Børnepornosag_mod_dommer_forsinkes_i_fem_maneder
Date: 2004-07-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

For anden gang er straffesagen mod en dommer med børneporno på hjemmecomputeren blevet forsinket. Den kommer nu først for Retten i Lyngby 25. oktober. Det er fem måneder senere end oprindeligt planlagt. I mellemtiden skal dommeren mentalundersøges.
Er suspenderet
Den 51-årige dommer, der er suspenderet fra sit embede, er tiltalt for både at have været i besiddelse af børnepornografisk materiale og for at have udbredt det. 
Ved en ransagning i december sidste år fandt politiet over 600 fotografier og 93 film på hans computer på bopælen. 
Ifølge anklageskriftet har han gjort materialet tilgængeligt for brugere af internettet, der har hentet næsten 7.600 billeder og over 1.200 filmsekvenser fra hans computer. 
Sagen blev første gang udsat i maj, da forsvareren Steen Bech begærede sin klient mentalundersøgt, for at han i givet fald kan slippe med en behandlingsdom. 
Anklageren protesterede, men Retten i Lyngby gav forsvareren medhold og udskød samtidig sagen i tre måneder for at give tid til mentalundersøgelsen.
Anklageren afvist
Anklagemyndigheden ville have afgørelsen om mentalundersøgelsen omstødt af landsretten, men blev afvist. Der er ikke adgang til at kære sådan en byretskendelse, når sagen først er indledt, har tre dommere fra Vestre Landsret netop fastslået. 
De blev af Højesterets præsident sat til at afgøre spørgsmålet, da dommerne i Østre Landsret meldte fra og erklærede sig inhabile, fordi der er »nære personlige relationer« mellem den tiltalte og en af dommerne i Østre Landsret. 
Der gik næsten en måned, inden dommerne fra Vestre Landsret var udpeget og klar med afgørelsen. 
Den betyder, at den 51-årige skal mentalundersøges. Men nu kan det ikke nås inden det planlagte retsmøde 20. august. 
I stedet er sagen udskudt i yderligere to måneder til 25. oktober, oplyser dommer Niels Viltoft, Retten i Lyngby: 
»Når den tiltalte skal mentalundersøges, tager det seks til otte uger. Og hvis der kommer en erklæring ud af det, som skal forelægges Retslægerådet, kan der sagtens gå den tid frem til 25. oktober«, siger dommer Niels Viltoft. 
Han regner med, at retssagen kun vil vare en enkelt dag, så dommen enten afsiges samme dag eller ugen efter.
I behandling
Den tiltalte var netop kommet i psykiatrisk behandling, da sagen oprindelig skulle have været for retten i maj. 
Hans læge ringede i sidste øjeblik med en sygemelding. Den 51-årige dommer var på det tidspunkt så nedtrykt over sagen, at han fik antidepressiv medicin. 
Forsvareren Steen Bech begrundede dengang ønsket om mentalundersøgelsen med, at hans klient må have vidst, at han ville blive afsløret. 
Han havde ifølge forsvareren optrådt så selvdestruktivt, at det vidnede om betydelige psykiske problemer. Derfor var det afgørende med en mentalundersøgelse, mente mandens forsvarer. 
Hvis undersøgelsen fastslår, at den tiltalte var psykisk forstyrret eller afvigende på gerningstidspunktet - og hvis han kendes skyldig - kan der blive tale om en behandlingsdom i stedet for almindelig straf.
