Title: Børneportal_abner_i_trykket_stemning
Date: 2002-04-17
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Budskabet var glædeligt. Alligevel trykkede stemningen smilene nedad, da Kulturrådet for Børn onsdag præsenterede internetportalen www.boernogkultur.dk. 
Få minutter efter musens startklik blev der nemlig talt om, hvordan portalen fremover skal sikres, efter at Kulturrådet for Børn har fået lukningsstemplet af kulturminister Brian Mikkelsen (K).
'Skam hvis arbejdet går tabt'
»Det ville være en skam, hvis det store arbejde går tabt, fordi vi nedlægges. Derfor arbejder vi nu på at få samlet partnere, som kan sikre projektets overlevelse«, lød det fra rådets sekretariatsleder, Anders Bülow. 
www.boernogkultur.dk er Danmarks hidtil mest omfattende portal, hvor alt fra forskere, bibliotekarer, børnekonsulenter til almindelige borgere kan holde sig orienteret om, hvad der foregår på børne- og ungdomskulturområdet.
Stort behov for forskere
Portalen er blevet til i samarbejde med Sekretariat for Børnekulturnetværk under Danmarks Pædagogiske Universitet med støtte fra det snart nedlagte råd. 
»Portalen dækker et stort behov for f.eks. forskere i både opdatering af nye projekter og publikationer. Men jeg forestiller mig også, at forældre, som skal flytte til en ny kommune, kan bruge den til at finde frem til spændende tilbud til deres børn«, mener børneforskere og leder af Sekretariat for Børnekulturnetværk Birgitte Tufte.
Bekymring for fremtiden
Hun er ligesom Anders Bülow bekymret for fremtiden. 
»Der ligger en negativ signalværdi i nedlæggelsen af Kulturrådet for Børn, som jeg frygter vil få konsekvenser på de højere læreanstalter. Lige nu signalerer regeringen, at børnekulturen ikke er et vigtigt forskningsområde, hvilket jeg tror mange, ikke mindst institutioner og forældre er uenige i«. 
Formanden for rådet valgte at pakke sin årsberetning og åbningstale ind i tyk ironi. 
»Kulturrådet for Børn har udrettet så meget i det sidste år, at der ikke længere er brug for alle medlemmerne. Derfor har jeg også valgt at trække mig«, lød det fra erhvervsmanden Lars Kolind. 
Han begrunder sin tilbagetrækning med, at der »ikke længere er noget at holde møde om«, underforstået, at de 20 mio. kr., som ellers var bevilget i år, nu er skrumpet ind til 5 mio. kr.
'Tænk på børnene'
Efter Lars Kolinds tale takkede Ballerups borgmester, Ove Dalsgaard, rådet for et fint samarbejde. 
»Uden jeres hjælp havde vi aldrig haft den børnekultur i vores kommune, som vi har i dag. Den hjælp kunne jeg også godt unde mange flere kommuner, men det lader desværre ikke til at blive tilfældet. Alligevel skal her lyde en opfordring til regeringen: Tænk jer om. Tænk på Danmarks fremtid, børnene«. 
Herefter overlod han scenen til Grantofteskolens gospelkor, der et kort øjeblik formåede at vende deltagernes mundvige en smule opad.
