Title: Børn_sulter_i_de_besatte_omrader
Date: 2002-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Næsten to års væbnet konflikt har bragt de palæstinensiske områder på kanten af en humanitær katastrofe. Op imod hvert tredje barn under seks år i de besatte områder lider af kronisk underernæring, viser foreløbige tal fra en amerikansk undersøgelse, der offentliggøres i begyndelsen af august. 
 Inden den aktuelle intifada begyndte i september 2000, var mindre end et ud af ti børn fejlernærede.
Amerikansk pres
Tallene har skabt røre i den israelske regering - ikke udelukkende fordi de er alvorlige, men også fordi de kommer fra det statslige amerikanske program for udviklingsbistand USAid. 
 Mens præsident George W. Bush accepterer Sharonregeringens afvisning af direkte forhandlinger med den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, har regeringen i Washington gennem et stykke tid presset på over for den israelske regering for at få lettet hærens stramme greb om de besatte områder. 
 Det er baggrunden for, at den israelske ministerpræsident, Ariel Sharon, for nylig personligt ringede til FN's generalsekretær, Kofi Annan, og bad ham om assistance i forhold til at hjælpe de civile palæstinensere, som Politiken beskrev det for en uge siden.
Kritik gør indtryk
Og den voldsomme internationale kritik af den aktion, som i denne uge dræbte mindst 15 mennesker i Gaza By, har øget den israelske regerings frygt for at blive udråbt som ansvarlig for den kritiske humanitære situation i de besatte områder. 
 Derfor bliver der i disse dage taget forskellige initiativer, der alle har til formål at skabe en smule lys forude for den palæstinensiske civilbefolkning.
315 mio. kr. frigives
Fredag meddelte Israel således, at det er parat til at frigive 42 mio. dollar (ca. 315 mio. kr.) ud af de cirka 600 mio. dollar (ca. 4,5 mia. kr.), som tilhører det palæstinensiske selvstyre, men som er blevet tilbageholdt, siden den nuværende intifada begyndte for 22 måneder siden. 
 De første 14 mio. dollar (ca. 105 mio. kr.) overføres til selvstyret på mandag.
Løfte om arbejdstilladelser
Og under sit besøg i København fredag lovede den israelske viceudenrigsminister, Michael Melchior, at 7.000 palæstinensere fra Gaza fra næste uge vil få udstedt tilladelse til at arbejde i Israel. 
 Siden intifadaen begyndte, har Gaza været fuldstændig afskåret fra Israel, og det har haft alvorlige økonomiske konsekvenser, fordi titusindvis af palæstinensere overlevede ved at tage lavtlønnede job i selve Israel.
Amerikansk senator på vej
Desuden ventes FN's generalsekretær snart at spille ud med et større initiativ, der ifølge flere internationale aviser blandt andet skulle indebære, at den amerikanske senator George Mitchell bliver sendt til de besatte områder for at vurdere den humanitære situation. 
 Mitchell, der spillede en aktiv rolle i fredsprocessen i Nordirland, har allerede lagt navn til én rapport om situationen i Mellemøsten og nyder respekt hos begge parter i konflikten.
Byer stadig besat
Til gengæld er der foreløbig ingen tegn på, at Israel er parat til at opfylde det krav, der står øverst på såvel palæstinensernes som EU's liste, nemlig en tilbagetrækning af den israelske hær fra de byer på Vestbredden, der har været besat i godt en måned som reaktion på selvmordsbomber i Israel. 
 Siden byerne blev besat, har den israelske hær opretholdt strenge udgangsforbud, som kun lettes få timer hvert døgn. Dermed standses al mulighed for økonomisk og social aktivitet i byerne, og på længere sigt vil besættelsen gøre det umuligt for palæstinenserne at afholde de valg, som USA har gjort til en forudsætning for nye fredsforhandlinger.
Per Stig gentager krav
Den danske udenrigsminister og EU-formand, Per Stig Møller, gentog i går kravet om konkrete lettelser for den palæstinensiske befolkning. 
 »Israel må løsne grebet om de palæstinensiske områder og tillade det palæstinensiske samfund at fungere normalt«, sagde han. 
 De seneste dages begivenheder tyder på, at Israel delvist er på vej til at imødekommet kravet. 
 Men det er et åbent spørgsmål, om de israelske indrømmelser skyldes de europæiske krav, eller om de kommer for at dæmpe kritikken af den voldsomme bombeaktion i Gaza.
