Title: Børneradio_star_over_for_lukning
Date: 2003-11-25
Article Type: Kultur
Author: Anders Wendt Jensen

Der planlægges og ryddes op i øjeblikket på Danmarks Radios radiokanaler. Næste års programflader skal lægges fast, og det betyder foreløbig, at tre gamle kendinge er på vej ud, heriblandt 'Børneradio'. 
»Vi har snakket om, at det vil være interessant, hvis 'Børneradio' lukker og erstattes af et nyt program med et nyt navn. Men det betyder ikke, at radio for børn forsvinder«, forklarer Lene Nordin, enhedschef i DR's B&U Afdeling.
Junior afløser Børneradio
Tanken er, at et nyt program, 'Junior', skal erstatte det knap tyve år gamle 'Børneradio' og dermed supplere tv-programmet af samme navn. 
»Hvis man har ét stærkt navn, kan det være en styrke, at det supplerer hinanden på forskellige medier. Og det har vi allerede gjort. 'Børneradio' har det seneste år leveret stof til 'Junior'«, siger Lene Nordin, der mener, at det er en udfordring for medarbejdere og et plus for lytterne. 
»Men hvis ændringen ikke optimerer begge programmer, så er det ikke nogen god idé. Det er vi i gang med at undersøge«.
Nyt program begynder i januar
Der er ingen dato på, hvornår beslutningen træffes, men det nye program skal i luften fra januar. Til gengæld er dødsdommen afsagt over 'Det elektriske barometer', der bl.a. indeholder en hitliste over sange, der sjældent er hit i andre programmer. Programmet sendes for sidste gang søndag 28. december. 
»Vi har lavet en gennemgang af fladerne på P3 søndag aften, og der har været enighed om, at programmerne hver især er fine. Men den måde, de spiller sammen på, er ikke er køn«, forklarer Torben Smidt Hansen, enhedschef for DR Ung.
DR: Vi beholder programmernes værdier
»Kerneværdierne i 'Det elektriske barometer' er tanker og billeder fra unges liv samt en hitliste, som giver den alternative musik plads. Men det er ikke kerneværdierne, vi lukker. Vi kigger tværtimod på, hvordan de kan leve andre steder på nye og bedre måder«, siger Torben Smidt Hansen. 
Det er de trofaste barometerlyttere uenige i, og på lørdag samles de til en demonstration ved Radiohuset for at bevare det 17 år gamle program, der tidligere har været lukket i en periode fra 1999 til januar 2001.
Programvært fyret
En af programmets to værter, Rasmus Poulsen, er netop blevet fyret, efter han sidste søndag for åben mikrofon opfordrede lytterne til at klage til P3 over lukningen. Radioværten får lov til at fortsætte i 'Kronometer' på P1, indtil det også lukker til nytår. Hvorefter en ny udgave af 'Kronometer' genopstår som magasin på P1, fortæller Torben Smidt Hansen: 
»Arbejdstitlen er 'Klubværelset' og skal henvende sig til de yngre P1-lyttere i modsætning til 'Herreværelset', der henvender sig til en ældre del«, siger chefen for DR Ung.
