Title: Bøsser_igen_for_retten_i_Egypten
Date: 2002-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
En retssag mod 50 homoseksuelle er blevet en symbolsk sag for seksuel frihed i lande, der ikke er parat til at acceptere bøsser og lesbiske. Ingen af de 50 mødte op i retten, da sagen forleden blev indledt ved en lokal domstol i Kairos midte. 
De blev da også udsat for officiel ydmygelse og social spidsrod, da de sidste år blev dømt ved en statssikkerhedsdomstol - en dom, der nu er omstødt, fordi sagen burde være behandlet ved en almindelig ret. 
 Mændene blev arresteret i maj sidste år i forbindelse med en politirazzia på en af de mange store forlystelsesbåde, der ligger fortøjret på Nilen i Kairos centrum, 'Queen Boat'. Den var kendt som samlingssted for homoseksuelle.
Blasfemi og prostitution
De 50 mænd blev anklaget for blasfemi og prostitution. Det er paragraffer, Egypten også tager i brug mod homoseksuelle, selv om der ikke er hverken religion eller penge involveret. 
 Beslutningen om at stille dem for en statssikkerhedsdomstol førte til højlydte protester fra menneskerettighedsgrupper.
Navne trykt i pressen
Under den efterfølgende retssag måtte de anklagede se deres foto og navne udleveret i dagspressen - en rystende social straf i et land, hvor homoseksualitet er fuldstændig tabu. Flere af dem klagede over, at de var blevet torteret i fængslet. 
»Bøsser - eller de, der menes at være bøsser - har en forøget risiko for tortur og dårlig behandling i de egyptiske politistationer og fængsler«, siger Amnesty International.
Fordømmer seksuel diskrimination
Organisationen fordømmer som flere andre den åbenbare seksuelle diskrimination i Egypten. 
Den første retssag endte med, at 23 fik op til to års fængsel, mens 29 blev frikendt. Yderligere to, der blev udråbt til 'hovedmænd', fik henholdsvis tre og fem års fængsel efter en paragraf, der ellers mest er rettet mod stifterne af ekstreme religiøse bevægelser.
Præsident omstødte retssag
Den efterfølgende kritik fra organisationer og regeringer flere steder i verden gjorde muligvis indtryk. For i maj omstødte præsident Hosni Mubarak hele retssagen for de 50 'menige' anklagede. 
Den burde ikke have været behandlet ved en statssikkerhedsdomstol, sagde han. Også de 29 frikendte skal nu igennem hele retsmaskineriet én gang til. 
De to 'hovedmænds' dom blev derimod ikke omstødt.
