Title: Bøsser_afviser_hetz-anklage
Date: 2001-09-11
Article Type: Danmark
Author: Det havde intet med en hetz mod de muslimske lande at gøre, da Mermaid Pride-festivalen for homoseksuelle gav den såkaldte Homofobipris til flere muslimske landes repræsentationer. Målet med prisuddelingen var udelukkende at sætte fokus på nogle af landenes modstand mod at få nævnt bøsser i et FN-dokument om indsatsen mod hiv og aids. 
Klaus Bondam, formand for Mermaid Pride, afviser den kritik, som Enhedslistens spidskandidat i Fyns Amt, Pernille Rosenkrantz-Theil, har rettet mod prisuddelingen. 
»Det at give prisen var ment som et indspark i den globale debat, der bør og skal være om bekæmpelsen af hiv og aids. Det er dybest set det, som det handler om. Det handler ikke om at "nakke" muslimer eller skabe integrationsproblemer«, forklarer han og tilføjer: 
»For os handlede det i virkeligheden om at give et signal til danske politikere, som arbejder sammen med kolleger rundt om i verden, og få dem til at komme med nogle meldinger til nogle muslimske lande: "Prøv lige at høre, det går ikke, at I lukker øjnene for det her"«, siger han til Ritzau. Homofobipris
 Homofobiprisen er ifølge Bondam indstillet for at sætte fokus på en eller flere personer, som har ydet en ekstraordinært fordomsfuld indsats for offentligt at nedgøre homoseksuelle eller på anden vis at nedgøre ligestilling af homoseksuelle. De muslimske landes repræsentationer i Danmark modtog ifølge Mermaid Prides formand prisen for landenes modstand mod, at bøsser blev nævnt i slutdokumentet om hiv og aids ved den særlige FN-generalforsamling i juni. 
»At bøsser ikke kom med, skyldes i høj grad de muslimske lande, som fik fjernet en paragraf om sårbare grupper, og som også fik fjernet en henvisning til UNAIDS (FNs hiv/aids-bekæmpelsesprogram) retningslinjer til bekæmpelse af hiv og aids. I retningslinjerne peger UNAIDS nemlig på, at en måde at bekæmpe hiv og aids er at give bedre vilkår for bøsser«, hedder det i begrundelsen for at uddele prisen. 
 Formanden for Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, Bent Hansen, mener, at landene skulle have været nævnt ved navn i begrundelsen for at uddele prisen. Beklager anklage
»To-tre muslimske lande ville ikke være med til at nævne bøsser i FN-slutdokumentet og blokerede for det. For ikke at få konferencen til at bryde sammen, indgik man et kompromis, så dokumentet nævner "grupper med særlig risikoadfærd" uden at præcisere, hvem det er. Det er klart, at det er på sin plads at uddele en homofobipris netop til de lande, som blokerer for en sådan udtalelse, fordi de er homofobe (imod homoseksualitet, red.). Men man skulle ikke med bred pensel have sagt "de muslimske lande", for det var specielt tre lande, der blokerede«, mener han. 
»Man skulle have peget de stater ud, som var med til at usynliggøre bøsser. At man uddeler en homofobipris til dem, der blokerer for et fornuftigt slutdokument på globalt plan, har intet med en hetz at gøre - det er for at markere en klar afstandtagen til dem, som ikke vil være med til at bekæmpe sygdommen. Det er lande, som slet ikke har forstået, hvilken global katastrofe hiv/aids-situationen i øjeblikket er. Der er ikke noget, der er med til at sprede hiv og aids som usynliggørelse og fortielse, slår Bent Hansen fast. 
 Klaus Bondam erkender, at landene skulle have været nævnt i begrundelsen for at uddele Mermaid Prides Homofobipris. 
»Set i bakspejlet kan jeg da godt se, at den præcisering havde været formålstjenlig«, siger han.

