Title: Cafe_og_ekspertise
Date: 2001-05-04
Article Type: Bøger
Author: Karsten R.S. Ifversen

Blot et stenkast fra Nørrebros runddel ligger Wiuff Boghandel og Café i en smuk funkisbygning på Jagtvej i København. Den over 50 år gamle boghandel har foruden et stort skøn- og faglitterært udvalg speciale i leverance af lærebøger. 
 Boghandlen blev lavet om for knap tre år siden og byder på en permanent udstilling af skolebøger, 40 kvadratmeter med børnebøger, en kælder kaldet 'Undergrunden', der er fuld af tilbudsbøger og en café med kaffe og te, hvor man kan sidde og lystlæse i boghandlens mange bøger. 
 »Folk passer vældig godt på bogen, så længe det ikke er deres egen«, siger direktør Søren Melgaard om caféen. »En stor del af butikken er på hjul, den kan vi skubbe til side til vores arrangementer, hvor forfattere kommer og læser højt fra deres bøger og møder deres publikum«. 
 Senest har Klaus Rifbjerg og Peter Øvig Knudsen været på besøg. Næste torsdag kommer Henrik List og læser op.
Nye tider
Søren Melgaard er ikke bange for at træde nogen over tæerne. Han langer gerne ud efter forlagene, som han dog indrømmer også har svært ved at finde deres ben i en teknisk omvæltende tid. 
 »Med den ene hånd strør de roser ud over boghandelen og siger, at vi er deres primære kunder, samtidig med at de for ussel mammon er ude med tilbud, der ikke kommer til boghandlen. Skolebøger sælger de nu direkte fra forlagene, og Brugsen kan for tiden sælge gamle Leif Davidsen-titler billigere, end vi kan købe dem af forlaget«. 
 Boghandelen presses for tiden fra flere sider. Supermarkederne fik fra årsskiftet lov at sælge fuldprisbøger, og Internettet har reduceret afstanden til alverdens bøger til et par klik på computermusen. 
 »Det er fristende at sige, at vi ville have solgt mindre af den nye Leif Davidsen-bog, der har været rygrad i et fremstød for Brugsen, end vi ellers ville have gjort. Men det kan vi ikke mærke. Titlen har været udsolgt fra forlaget og det er svært at sige hvad der skyldes det ene og det andet. Principielt tror jeg ikke på at supermarkedernes bogsalg vil berøre os«. 
 Internettet satser Wiuff nu på med egen hjemmeside. Her kan man se, hvilke arrangementer der vil komme i cafeen, og om kort tid vil man også kunne købe bøger herigennem. Den øgede internethandel har nok betydet nedgang i salget af edb-litteraturen. »Der er kunderne som regel bedre orienterede end os, og vi kan ikke dem hjælpe med vores ekpertise«. 
 Men optimismen lader sig ikke skjule længe. 
 »Man ved godt hos vore kunder, det hører vi ofte, at vil man bevare sin boghandler så skal man passe på ham - 'Bøger dem køber man hos boghandleren'«.
