Title: Californiens_guvernør_vil_styrke_beredskabet
Date: 2003-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

En kommission skal nu kulegrave, hvordan myndighederne kunne have håndteret de ødelæggende brande i Californien bedre, så de menneskelige og økonomiske omkostninger ikke var blevet så store. Det oplyser statens guvernør Gray Davis. 
Først og fremmest skal kommissionen undersøge, hvordan det amerikanske militær kan assistere hurtigere og bedre ved en ny lignende katastrofe. Militæret blev først sat ind for sent. Det har været en af årsagerne til, at branden hærgede så længe.
Brande har hærget et område på størrelse med fyn
»Vi har brug for en militær enhed, der er trænet og udstyret til at bekæmpe brande som den i Californien«, siger Gray Davis, der snart fratræder sin stilling, som overtages af Arnold Schwarzenegger. 
Brandene i Californien har været de værste nogensinde i staten på den amerikanske vestkyst. I alt 17 brande har hærget et område på størrelse med Fyn. 22 mennesker er omkommet i ilden - deriblandt en brandmand. Mere end 3.500 familier er blevet hjemløse, efter at ilden har brændt deres bolig ned.
15.600 brandmænd har deltaget i slukningsarbejdet
Da brandene var på deres højeste, deltog 15.600 brandmænd i slukningsarbejdet sammen med 1.900 brandbiler, 203 vandvogne, 43 slukningsfly og 105 helikoptere. 
Mandag fik myndighederne de tre værste og største af brandene under kontrol med hjælp fra sne, regn og lavere temperaturer. Hundreder af beboere vendte derfor tilbage til deres hjem - blot for at finde forkullede rester. Amerikansk Røde Kors oplyser, at der mandag stadig boede flere end tusind mennesker i skure, som nødhjælpsorganisationen har bygget til lejligheden.
Afsvedne træer hjalp ilden videre
En forklaring på, at brandene blev så voldsomme, er, at mange træer i området var afsvedne i forvejen. De tørre træer har hjulpet ilden til at sprede sig. Guvernør Gray Davis siger, at han allerede i april måned bad den amerikanske regering om hjælp til at fjerne de døde træer. Dengang forudså han, at en brand i området kunne få katastrofale følger. 
Dengang fik Californien ingen hjælp, men USA's præsident George W. Bush har erklæret staten for katastrofeområde, hvilket indebærer massiv hjælp fra regeringen.
Ødelæggelser for 650 milliarder kroner
Selve slukningsarbejdet har indtil videre kostet 13 milliarder kroner. Ødelæggelserne ventes at føre til erstatningskrav på op mod 650 milliarder kroner. 
Vejrudsigten lover yderligere hjælp til brandmændene med temperaturer, der er usædvanligt lave for årstiden. Men der er også frygt for, at den stærke lokale vind vender tilbage og får ilden til at blusse op igen. Derfor er myndighederne ved at etablere brandbælter, så blæsten ikke kan føre branden videre.
