Title: Cambodjas_piger_hærges_af_sexturister_fra_Europa
Date: 2003-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

I en lille landsby i et af de mange fattige landområder i Cambodja kommer en europæisk mand på omkring 60 år kørende. Hans bil standser ved et af de små huse. Manden går sammen med en cambodjaner hen til familien, der bor i huset og peger på en lille pige på omkring ti år. Han vil gerne giftes med hende. Nu. Familien siger ja til tilbuddet, og manden betaler for den lille pige ved at holde en bryllupsfest for dem. 
Dagen efter kører han sin nye 'kone' til et hotel i en nærliggende by. To uger senere afleverer han hende til familien med besked om, at han skal besøge sit hjemland. Men han kommer ikke tilbage. Han har fået det, han kom efter. 
Sådan fortæller Chantol Uong, som er leder af det eneste krisecenter for kvinder, der eksisterer i Cambodja, Cambodian Women Crisis Center. Hun er i Danmark i forbindelse med Operation Dagsværk, som i år samler ind til fordel for Cambodjas piger.
Giftermål med 20 piger
Chantol Uong har adskillige eksempler på, hvordan mænd fra for eksempel England, Schweiz eller Belgien tager på ferie i Cambodja med det formål at finde sig en ung pige at more sig med i et par uger. Typisk når de at gifte sig med op mod 20 piger i alderen 10-17 år i løbet af et par år med jævnlige rejser til landet. 
 »Vi ser det igen og igen. Familierne i landområderne har ofte ingen uddannelse og ved simpelthen ikke, hvad de siger ja til. De tror jo, at de rige mænd kan bringe penge til familien og gøre deres liv nemmere. Men de bliver selvfølgelig dybt ulykkelige, når de finder ud af, hvad de har givet deres døtre til«, siger Chantol Uong.
Svært at være kvinde
De cambodjanske piger og kvinder har i det hele taget svære forhold i landet. Kun omkring 22 pct. af kvinderne i den 12 millioner store befolkning kan læse og skrive. 
På kvindecentret, som har afdelinger i tre forskellige byer i Cambodja, hjælper man kvinder, som har været udsat for vold i hjemmet og voldtægtsofre samt kæmper for at komme kvindehandel til udlandet til livs. Ifølge Chantol Uong bliver op mod 1.200 unge cambodjanske piger hver måned sendt til Thailand for at arbejde med for eksempel prostitution, tiggeri eller andet arbejde. Pigerne får ikke selv penge ud af det, men må aflevere deres løn til en bagmand. 
Et andet stort problem i landet er tvangsægteskaber. I det buddhistiske Cambodja er det normal praksis, at familierne vælger ægtefælle for børnene uden at lytte til deres egne ønsker. 
Det bringer for det første mange konflikter i ægteskaberne, som ofte ender i vold. For det andet fører det til mange selvmord, fordi de unge ikke kan gifte sig med dem, de elsker. 
»Vi oplever ofte, at unge piger og drenge vælger at gå i døden sammen«, siger Chantol Uong.
