Title: Camilla_Martin_fik_store_klø_i_ottendedelsfinalen
Date: 2003-02-13
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Et nærmest uendeligt antal træningssessioner i hallen, mange løbeture på landevejene og en kontrolleret livsførelse er en af de sikre veje til succes i badminton på internationalt niveau. 
 Men åbenbart ikke den eneste.Det stod fast, da Camilla Martin som forsvarende mester højst overraskende måtte tage afsked med All England-turneringen efter kun at have spillet to kampe til trods for, at hun fysisk stod meget bedre rustet end i fjor. 
 »Sidste år vejede jeg syv kg mere, end jeg gør i år. Efter mit brud med Peter (Gade, red.) gik jeg i et par måneder i byen med kammeraterne nærmest hver weekend og fik da flere julebryg, end jeg egentlig burde. Jeg var ikke så fokuseret på resultaterne på banen - og måske netop derfor var de rigtig gode i og omkring den periode«, sagde Camilla Martin, der i månederne op til sidste års All England-sejr således vandt Realkredit Danmark Open, DM og Copenhagen Masters.
I supertræning
»Jeg slappede mere af og havde det sjovt. Nogle gange er det åbenbart, hvad der skal til for at skabe motivationen. I år er jeg til gengæld næsten i så god form som aldrig før efter at have trænet effektivt i de seneste uger, så nu er kampvægten omkring de 60 kg«, sagde Camilla Martin efter meget lettere end ventet at have slået Commonwealth-mesteren Li Li fra Singapore, der er nr. 26 i verden. 
 Til gengæld ventede uoverstigelige vanskeligheder i tredje runde - den syvendeseedede dansker var oversidder i første - mod Greve-spilleren Pi Hongyan, som jævnligt er med på den danske landsholdstræning i Brøndby- Hallen. I den sammenhæng har hun ganske ofte slået Camilla Martin, men indtil i aftes aldrig i en turnering. Den rekord er nu ødelagt: kineseren Pi Hongyan, der repræsenterer Frankrig, sled så hun måtte støtte sig til ketsjeren, vandt 11-5, 11-8 og møder i kvartfinalen sin landsmand Zhang Ning.
Der skal brummes
»Andres forventninger gør, at jeg skal stå til regnskab for hvert eneste nederlag - jeg
må
nærmest ikke tabe. Men det sker altså indimellem. Og Pi er altså ikke så dårlig en spiller, som vores tidligere indbyrdes opgør har antydet - sejren i dag var hendes fortjeneste takket være godt spil og ikke kun mine fejl«, sagde Camilla Martin. 
 »Nu skal jeg nok hjemme og brumme lidt på værelset, for jeg ville godt have været med helt til på søndag, men jeg har efterhånden prøvet så meget, at jeg er mere afklaret i forhold til mine nederlag«, tilføjede hun. 
 Ved redaktionens slutning var Kenneth Jonassen således den eneste danske kvartfinalist i singlerækkerne oven på den ventede sejr over trænings- og værelseskammeraten Niels Chr. Kaldau, der blev slået 15-11, 15-4. Anders Boesen kunne nå lige så langt med en sejr over malaysieren Muhammad Hafiz Hashim. 
 To danske par er blandt de otte sidste i mixeddouble - Michael Lamp/Ann-Lou Jørgensen og Jonas Rasmussen/Rikke Olsen - mens der i de 'rene' doublerækker skulle midnatsforestillinger til for at gøre dansk status.
