Title: Camilla_kom_godt_i_gang
Date: 2001-10-17
Article Type: Sport
Author: Camilla Martin kom godt i gang ved Danmark Open i badminton, da hun uden besvær i onsdagens første runde besejrede Wan Ting Ling fra Hongkong med 7-0, 7-2 og 7-1. Kun yderligere to danskere er tilbage i damesingle efter første runde. Både Christina Sørensen og Anne Marie Pedersen vandt over kvalifikationsspillere, mens Mette Sørensen, som var seedet til en kvartfinale, måtte lade livet i første runde. 
Camilla Martin fik ikke meget sved på panden af opgøret mod pigen fra Hongkong og var ved godt mod for turneringens videre forløb efter kampen. 
»Vi havde nogle gode dueller, og det er fint, så man får en fornemmelse af, hvordan man står på banen. Og helt så let som cifrene antyder, syntes jeg ikke det var, men det var en god start for mig at få«, sagde Camilla Martin. 
 Camilla Martin møder i torsdagens anden runde den første kinesisk udfordring i Zeng Yaqiong. 
»Jeg har ikke tabt til hende de sidste tre til fire gange, men bare det at der står Kina på ryggen af hende er nok til, at man skal være på vagt. Men jeg nyder at spille på hjemmebane - opbakningen her giver lige en 5-10 procent ekstra, lød det fra Camilla Martin. Dansk nederlag
Mette Sørensen havde ikke sin bedste dag, da hun tabte til kineseren Pi Hongyan med cifrene 7-3, 2-7, 0-7 og 5-7. Mette Sørensen kendte sin modstander rigtig godt, da kineseren til daglig spiller i Greve. Stillingen mellem de to var 1-1 inden opgøret, men Mette Sørensen havde ikke på noget tidspunkt krammet på kineseren. 
»Det er ikke nogen katastrofe, men jeg er da skuffet, for jeg havde håbet at gøre det bedre, men det var heller ikke den bedste lodtrækning, jeg havde fået«, sagde Mette Sørensen efter nederlaget. 
Mette Sørensen syntes dog heller ikke, at hun var i topform op til denne turnering. 
»Jeg har haft problemer med både en akillessene og min ryg efter et trafikuheld. Derfor har jeg ikke kunnet træne godt nok på det seneste«, lød det fra Mette Sørensen, som også har være en smule forhindret i at træne på grund af sine studier til lærer. 
»Jeg bliver nok nødt til at træne lidt mere i København fremover for at holde niveauet«, erkendte Mette Sørensen.

