Title: Camilla_Martin_i_semifinalen
Date: 2001-10-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Camilla Martin holder liv i håbet om at få en dansk sejr i Danmark Open, der i disse dage spilles i Farum Arena. 
 Når der i dag spilles semifinale, er den 27-årige dansker repræsenteret og har dermed stadig mulighed for at vinde sin femte titel i turneringen. 
 I går vandt Camilla Martin over hollænderen Mia Audina, der gav op ved stillingen 5-0 til Camilla Martin i fjerde sæt. På det tidspunkt førte den danske sølvvinder fra sidste års OL med 2-1 i sæt. Mia Audina, der i sidste uge vandt en Grand Prix-turnering i Holland, har tidligere voldt danskeren store problemer, men fredag havde Camilla Martin styr på begivenhederne. 
 »Jeg har utrolig lyst til at spille, og jeg befinder mig godt her i Farum. Og så er det dejligt med hjemmepublikum«, sagde Camilla Martin efter kampen til TV2 Sporten.
Hollænder fik behandling
Det var ellers Mia Audina, der kom bedst fra start. Den indonesiskfødte spiller kom foran 6-2 og havde et sætpoint, som hun dog misbrugte. I stedet kom Camilla Martin i gang og vandt sættet 8-7 med en knyttet næve og et højt rungende JA! 
 I pausen fik Mia Audina behandling for sin venstre læg, mens Camilla Martin trippede rundt på banen for at holde sig varm. Skaden hæmmede dog ikke Audina mere end, at hun kunne snuppe 2. sæt. 
 Men i 3. sæt var der udsolgt hos hollænderen. Camilla Martin havde sendt sin modstander ud på løbeture, og det tærede på kræfterne i 3. sæt, som Camilla Martin spillede i hus på fem minutter. 
 I 4. sæt strøg Camilla Martin derud af, og da hun havde sendt endnu en vinderbold af sted til stillingen 5-0, sagde Mia Audina tak for kamp.
Op mod verdensranglistens etter
Camilla Martin skal i lørdagens semifinale møde verdensranglistens nummer et, kineseren Zhou Mi. 
 Som hos mændene er der heller ikke længere dansk deltagelse i mixeddoublerækken. Det topseedede danske par, Jens Eriksen og Mette Scholdager, der i august vandt Grand Prix-finalerne i Brunei, blev i går slået ud af det indonesiske par Tri Kush Aryanto og Emma Ermaeati med 3-7, 7-2, 8-6, 7-1.
