Title: Camilla_Martin_klar_til_Wang_for_tredje_gang
Date: 2003-09-25
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Går det, som det plejer, spiller Camilla Martin sig fredag aften i semifinalen ved Denmark Open i Århus. Modstanderen i kvartfinalen er Wang Chen fra Hongkong, som danskeren har slået i de seneste seks indbyrdes opgør - heraf fire gange i kvartfinaler. 
»Jeg har for nylig slået hende to gange på stribe. Det giver selvfølgelig en fordel, men hun vil på anden side være motiveret til at slå mig på hjemmebane«, siger Camilla Martin med henvisning til sine sejr over verdensranglistens nr. tre i Singapore og Malaysia Open.
Mental træthed
Danskeren, der er syver i verden, er indstillet på, at det kræver ekstraordinære ressourcer at sætte sig op til fredagens kamp og for den sags skyld resten af turneringen. 
»Efterhånden er jeg ved at være mentalt træt oven på et hårdt program, der har strakt sig fra forberedelserne til de oprindelige VM-datoer i maj og faktisk varer til midten af november«, siger Camilla Martin, der også måtte arbejde hårdt fysisk for at komme igennem anden runde mod den koreanske kvalifikationsspiller Seo Yoon Hee. 
»Hatten af for hende. Hun lavede ingen fejl og fik alt over nettet, så jeg tilskriver det rutine, respekt og hjemmebanefordel, at jeg gik videre. Var kampen foregået i Østen, er det ikke sikkert, at jeg var kommet igennem«, siger Camilla Martin, der ikke rigtigt kendte sin modstander på forhånd, men konstaterer, at koreanske damesingler generelt og Seo Yoon Hee - nr. 40 i verden indtil et stort hop opad på næste uges rangliste - i særdeleshed er i fremmarch.
Karrierens sidste år
»Anderledes kan konklusionen vel ikke være, når hun går igennem tre kampe i kvalifikationen og en tresætter i første runde, før hun er i stand til at presse mig«, siger Camilla Martin, der nu har taget fat på karrierens sidste år. Efter Denmark Open næste år er det definitivt forbi. 
Hvem hendes europæiske afløser som truslen mod kineserne bliver står endnu uklart, men et hul i muren kan måske anes - ved Denmark Open er der for første gang i meget lang tid fire europæere blandt de otte kvartfinalister.
