Title: Camre_forsvarer_Grunwald
Date: 2003-05-23
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Cannes
Filminstituttets direktør, Henning Camre, tager gerne møder med producenter om filmkonsulent Morten Grunwalds afvisning af at yde støtte til en filmatisering af John Nehms roman 'Dagen og vejen'. Men han kan ikke se, at der er nogen sag, eller at LO kan have nogen som helst saglig begrundelse for den kritik, organisationen har rejst.
'Det rene vrøvl'
»Det påstås, at Morten Grunwald skulle have afvist projektet, fordi han ikke kunne få en helt bestemt skuespiller i hovedrollen (Tommy Kenter, red.). Men det er det rene vrøvl. Morten Grunwald har måske været så uforsigtig, at han på et tidligt tidspunkt har givet udtryk for, at han var positiv, og så kan producenten senere ikke forstå, at det bliver til et afslag. Men sådan er det nu engang. Der er en sagsbehandling, hvor tingene kan ændre sig, og i dette tilfælde har den anden filmkonsulent oven i købet også sagt nej til projektet. Desuden er projektet blevet afvist i 60/40-ordningen af fem eksterne konsulenter, der uafhængigt af hinanden alle har sagt nej. Der er altså ikke noget at komme efter«, siger Henning Camre, som Politiken fangede under filmfestivalen i Cannes. 
Henning Camre lægger ikke skjul på, at han finder det ærgerligt, at der skabes postyr og fremsættes påstande om problemer generelt for filmkonsulentordningen, netop få uger før hele ordningen skal debatteres af Folketingets Kulturudvalg. 
Det er producenten Henrik Møller Sørensen fra ASA Film, der har fået afvist projektet, og han står også i spidsen for den kritik, som han påstår deles af en række andre filmproducenter.
'Uansvarlig kritik'
»Jeg kan godt forstå, at politikerne bliver forvirrede, og jeg synes faktisk, at det er uansvarligt at bringe disse påstande til torvs lige nu. Og paradoksalt nok står vi lige i disse dage og kan bevidne endnu et højdepunkt for dansk film med flere film i konkurrence på verdens mest betydningsfulde filmfestival - et højdepunkt, som jo netop er et produkt af filmkonsulentordningen«, siger Henning Camre.
Men kan en filmkonsulent afvise et helt projekt, hvis ikke han kan få en bestemt skuespiller i en rolle
?
»Besættelsen af en films roller er en vigtig del af et filmprojekt, men det hele står og falder selvfølgelig ikke med en enkelt skuespiller. Der er tale om en helhedsvurdering. Når der tales så meget om skuespillere i forbindelse med Morten Grunwald, så er det selvfølgelig, fordi han er ekspert netop på dette felt og gerne taler meget om det. Og når så en producent får et afslag, så skal døden jo have en årsag. Men sådan er realiteten altså. Alle ansøgninger kan ikke imødekommes. Det er der ikke penge til«, siger Henning Camre.
