Title: Camre-tonen
Date: 2002-10-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SELVFØLGELIG klager Mogens Camre over »politisk forfølgelse«, når Rigsadvokaten nu beder om ophævelse af parlamentarisk immunitet, så dette medlem af Europaparlamentet kan retsforfølges for racistisk propaganda. Det er nu engang Camres skingre stil. 
Sigtelsen er uklædelig for Dansk Folkeparti, der fredag desuden måtte opleve fire af sine ungdomspolitikere blive dømt for overtrædelse af racismelovgivningen. Endnu mere uklædeligt er det, at partiet - frem for at skamme sig - straks søger at udnytte sigtelsen til at klage over begrænsninger i ytringsfriheden. Det er noget sludder og vrøvl. Camre og alle andre kan sige, hvad de vil, men ingen - heller ikke politikere - kan uden ansvar lægge mennesker for had. Lige så lidt som man frit kan beskylde hvem som helst for at være en bedrager, morder eller pædofil uden at møde krav om dokumentation eller en injuriesag, kan man lægge etniske eller religiøse mindretal for had. 
TO ANDRE Dansk Folkeparti-politikere er sigtet sammen med Camre, dels formanden for partiets ungdomsorganisation, Kenneth Kristensen - der også blev dømt fredag - dels formanden i Storstrøms Amt, Michael Rex. Den første har kaldt »flertallet« af unge arabere for »forbrydere, der med deres voldsforherligelser og intense had har videreført de traditioner, som familiefædrene har bibragt dem«. Den anden har ifølge politiet sagt, at »islam er ikke en religion i traditionel forstand. Det er en terrororganisation, som prøver at opnå verdensherredømmet ved vold«. 
Og Camre - han har til sit partis årsmøde sagt, at der går en »lige linje fra en ussel voldtægtsmand til ham, der omskærer sin datter, tvinger sin hustru til at bære tørklæde, og til ham, der i religiøs fanatisme flyver et passagerfly ind i World Trade Center«. Muslimerne i vestlige lande taler ifølge Camre »pænt til os, mens de venter på at blive nok til at få os fjernet«. 
Fælles for disse muslimer er ifølge Camre, at de skulle hade andre mennesker. Fælles for Dansk Folkepartis dømte og sigtede synes derimod at være, at de nærer had til muslimer og islam. 
RACISMESIGTELSEN er pinlig for Camres parti og dansk politisk klima - og også for Camre, selv om han tydeligvis ikke begriber det. 
Vi bør ikke have brug for Rigsadvokaten til at sikre en demokratisk debat med anstændigheden i behold.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
