Title: Camre_Islam_truer_Danmark
Date: 2001-09-16
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Politiken mandag:
Europaparlamentarikeren Mogens Camre (DF) brugte andendagen af Dansk Folkepartis landsmøde til at skrue endnu mere op for partiets verbale kamp mod islam efter terrorangrebene mod USA. I sin tale betegnede Camre islam som en religion, der forsøger at overtage verdensherredømmet. 
»Alle Vestens lande er infiltreret af muslimerne - nogle af dem taler pænt til os, mens de venter på at blive nok til at slå os ihjel«, sagde Mogens Camre. 
Camre beskyldte desuden regeringen for at give plads til ekstremister, der er eftersøgt i lande, som normalt er Danmark venligtsindede. Desuden erklærede han, at muslimerne har politiske netværk i Danmark, som udgør den største trussel mod landet nogensinde.
Klappede begejstret
De over 500 delegerede i Idrættens Hus i Vejle rejste sig og klappede i begejstring, da Mogens Camre proklamerede, at muslimer aldrig skal få lov til at opføre en moské i Danmark, og han blev klappet fra scenen, efter at han havde konstateret, at Danmark risikerer at blive en muslimsk stat. 
»Det vi står over for, er ikke blot en kortvarig militær operation. Det drejer sig om at drive denne ondskabens ideologi ud af den vestlige civilisation. Aldrig skal islam få plads i vore lande«, sagde han. 
Dermed skærpede Camre tonen i forhold til partiets gruppeformand Kristian Thulesen Dahl, som lørdag ikke ville erklære regulær krig mod islam, men som dog mente, at fundamentalistiske islamiske stater og terrorisme i praksis hænger sammen, og at det skal bekæmpes. 
Men på et pressemøde efter Mogens Camres tale i går slog både partilederen Pia Kjærsgaard og Kristian Thulesen Dahl fast, at Mogens Camres ord var partiets politik. 
»Jamen, det er det. Det kan ikke siges mere klart«, sagde Thulesen Dahl.
V får brug for mandaterne
Hos Venstre, der får brug for Dansk Folkepartis mandater for at overtage magten efter næste valg, skræmmer DFs holdning ikke. 
»Vi er også interesserede i en stramning på udlændingeområdet. Men verden er anderledes i folketingssalen end noget retorik på et landsmøde«, siger Venstres politiske ordfører Ulla Tørnæs. 
Mens de konservative kræver en holdningsændring, hvis Dansk Folkeparti skal gøre sig håb om indflydelse efter næste valg. 
»Hvis det er et menneskesyn, som Dansk Folkeparti har tænkt sig at holde fast i, bliver det meget svært for partiet at få indflydelse i Folketinget. Vi kan ikke forhindre dem i at pege på Anders Fogh som statsminister, men der kommer en hverdag bagefter, hvor det bliver meget vanskeligt for dem, hvis det er deres holdning«, siger politisk ordfører Lene Espersen (K).
