Title: Canal_Wild_Card_overrakte_tv-pris
Date: 2002-11-29
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Det
er
jul/ højtiden. Og i den anledning har De Nattergale bestemt sig for at give os alle mulighed for at forære os selv en julegave i form af videoen/ dvd'en med højdepunkter fra sidste års tv-succes Canal Wild Card. 
Men ikke nok med det. For at skaffe sig selv reklame for udgivelsen havde CWC fredag inviteret en hel parade af landsdækkende tv-værter til prisparade i en gildesal på Hotel d'Angleterre i København. 
Tricket virkede, thi en prisoverrækkelse med tv-værter er - måske med undtagelse af håndboldspillere, der elsker andre håndboldspillere - ubetinget den bedste lokkemad, hvis man vil have ugepressen ud af julehøet. Interessen var derfor overvældende, da stationsleder/ankermand Finn Madsen i går med nogen forsinkelse i forhold til det officielle program kunne byde velkommen til den kun let bizarre prisfest, 'Den gyldne Finn'. 
Til de studieværter, CWC havde valgt at vælge til at modtage en sådan pris var der en forgyldt Finn med buskede øjenbryn og stirrende øjne. Den første pris i kategorien 'Den mest nordlige af TV 2's regionale stationer gik - surprise, surprise - til TV/Nord. Derpå fulgte prisen for bedste tv- navn/efternavn til Peter Qvortrup Geisling fra 'Lægens bord', prisen for årets bedste programlængde gik til Mogens Rubinstein for udgaven af Pengemagasinet den 10. april, som ifølge Finn Nissen varede nøjagtig 22 minutter og 59 sekunder. 
»Og jeg som troede, at man skulle helt på en længde på 34 et halvt minut for at komme i betragtning til denne pris«, sagde Rubinstein og rødmede af glæde. 
Efter at hun havde modtaget prisen for bedste tv-kropssprog og to meget lange knus fra en - næsten - opstemt Finn Nissen, takkede Line Baun Danielsen »Gold Card, Triumph 45D, Charlotte Bircow, Toms Guldbarre og alle andre, der gør det muligt at fylde lidt i landskabet«. 
Desværre havde sangerinden Whitney Houston meldt afbud til prisfesten, »fordi hun ikke havde regnet med, at det ville tage så lang tid at sove«, som Finn Nissen forklarede. Derfor gik man direkte til kåringen af den bedste programtitel/ bedste 1-2 vært. Den gik til Jarl Friis-Mikkelsen for a-Ha, hvis nærmest filosofiske titel medvært Regnar Worm foredrog længe over. Tilbage var nu kun Juryens Specialpris, som gik direkte til Jes Dorph-Petersen, som ellers var stærkt fortørnet over, at kategorien 'årets bedste frisure' var udgået. 
»Hvis man må dryppe lidt malurt/akilleshæl i bægeret, så er Dorph-Petersen måske en anelse for stiv som nyhedsvært i forhold til Dorph-Petersen som quizvært«, fastslog Finn Nissen i sin begrundelse for prisen. 
En sådan melding fra danske tv-værters godfather lader man ikke gå ubemærket hen, så Jes Dorph-Petersen skyndte sig at vise sin nye afslappede stil ved at fortælle en udsøgt vittighed: »Hvad er ligheden på Thor Pedersen og Osama bin Laden? Jo, ingen ved, hvor de bor!«. Hvorpå han viftende med sin forgyldte Finn råbte: »Tag den, Rejseholdet!« 
Derpå serverede tv-kokken med de svedige armhuler, de påtrængende bussemænd, den permanente skridtkløe og skæl i håret, Frank Sauce Soupé, udvalgte fingermadder. Tilbage er vist kun at sige med Finn Nissen: »Tak for sidst!«.
