Title: Canada_bryder_med_USA_om_klimaet
Date: 2001-07-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Bonn
Politiken lørdag:
Canada erklærer sig nu villig til at godkende FNs klimaprotokol fra Kyoto, selv om USA ikke er med. Dermed gør et af de lande, der traditionelt er pot og pande med USA, op med sin hidtidige rolle som uselvstændig lillebror. 
Canada vil være med til at forebygge voldsomme menneskeskabte ændringer i Jordens klima. 
Budskabet om, at Canada vil ratificere uden USA, kommer fra en af de højest rangerende ministre på FNs klimamøde, der foregår i Bonn i disse uger. 
Mødet tegnes af miljøministre, og vicepremierminister Herb Gray fra Canada siger, at hans tilstedeværelse dokumenterer, at Canada er fast besluttet på at føre Kyotoaftalen ud i livet og arbejde konstruktivt for, at der bliver vedtaget et sæt fornuftige regler. Canada tvivler dog fortsat på, at der bliver tale om en aftale i Bonn - men måske på et møde i Marokko senere på året. 
»Vi mener ikke, at Kyotoprotokollen er fejlagtig. Dér er vi ikke enige med amerikanerne«, siger Herb Gray, der bedyrer, at Canada vil leve op til sit mål fra Kyoto om at skære seks procent af sine udslip af drivhusgasser frem mod 2008-12. 
En betragtelig del af reduktionen skal dog ske ved at binde CO2 ude i de canadiske skove. Hvis Canada får sine ønsker opfyldt, vil det ifølge WWF Verdensnaturfonden betyde, at Canada får lov til at øge sine udslip af CO2 og andre drivhusgasser betydeligt. Canadas ønskede rabat ligger på cirka 110 millioner ton CO2 eller cirka dobbelt så meget som Danmarks samlede årlige udslip. 
Ikke desto mindre betegner direktør Louise Comeau fra Canadas svar på Kommunernes Landsforening, Federation of Canadian Municipalities, udtalelserne fra Herb Gray som et skridt i den rigtige retning. På vegne af 1.000 canadiske kommuner har Louise Comeau længe krævet en mere positiv indstilling fra Canadas regering. 
»Der er tale om den hidtil stærkeste udtalelse, vi har set«, siger Louise Comeau til Politiken. Hun betegner Herb Gray som en seniorpolitiker med indflydelse. Derfor håber hun, at Grays opdukken i Bonn vil trække de canadiske forhandlere i en mere konstruktiv retning. 
Canada er ifølge græsrodsorganisationerne en af de værste skurke i forhandlingerne - kun overgået af Australien - så også klimakoordinator Lars Georg Jensen fra WWF Verdensnaturfonden hilser Canadas udmelding velkommen. 
»Det er glædeligt, hvis Canada vil forsøge at frigøre sig fra USA. Canadas politik har hidtil nærmest været identisk med USAs«, siger Lars Georg Jensen og håber, at Japan nu følger efter.
