Title: Cannes-festival_trues_af_aktioner
Date: 2004-05-10
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
Der er altid spænding om, hvem der slæber af sted med guldpalmerne ved den verdenskendte Cannes-festival. 
 Men i år er spændingen større end ventet, for den 57. udgave af festivalen ser ud til at blive skueplads for utilfredse franske kulturfreelanceres demonstrationer mod den franske regering.
Protest mod reform
Kulturarbejderne protesterer over en reform, som regeringen vedtog under megen tumult i fjor, og som forringer de løst ansattes forhold bl.a. ved at skrue det antal timer i vejret, som de skal arbejde for at kvalificere sig til supplerende understøttelse. 
 Sidste forår og sommer medførte omfattende arbejdsnedlæggelser, blokader og demonstrationer mod reformen til, at flere af Frankrigs prestigiøse teater- og musikfestivaler måtte aflyses. 
 »Men vi er ikke interesseret i at kæntre festivalen«, som Sylvaine Manuel, der koordinerer kulturfreelancernes aktioner, siger til Le Monde.
Forsinkede filmruller
Med 4.000 akkrediterede journalister og massiv mediedækning er Cannes-festivalen en oplagt protestplatform for kulturarbejderne. 
 Fredag aften forsinkede de udbringningen af filmruller til festivalen ved at barrikadere filmdepotet i Farges-lès-Gonesse uden for Paris for at presse festivalens ledelse til at give dem lov til at få ordet ved åbningsceremonien. 
 Mens festivalledelsen stadig forhandler med kulturfreelancerne, sendte en række franske filminstruktører søndag et åbent støttebrev, hvori de bakker freelancernes klager op og kort og godt konkluderer: 
 »Hvis ikke freelancerne eksisterede, ville vi ingen film kunne lave«.
'Klynkeri'
Kulturminister Renaud Donnedieu de Vabres har oprettet en symbolsk fond på 20 mio. euro, der skal hjælpe de mest desperate tilfælde, men her ud over er regeringen ikke til sinds at give sig en tomme, og det har ikke hjulpet på gemytterne at formanden for den franske arbejdsgiverforening Medef, Ernest-Antoine Seillère i weekenden sagde til de franske medier, at freelancerne skulle lade være med at klynke, og at »hele verden ville forbløffes over« de franske kulturarbejderes »favorable støttesystem«.
