Title: Capriati_vandt_French_Open
Date: 2001-06-09
Article Type: Sport
Author: Jennifer Capriati vandt kvindernes singletitel i French Open i tennis. Efter en forrygende finaleopvisning mod belgieren Kim Clijsters på Roland Garros i Paris sejrede den 25-årige amerikaner med cifrene 1-6, 6-4, 12-10. 
I 1990 fik Capriati sit store gennembrud, da hun som blot 14-årig spillede sig frem til semifinalen i French Open. Vidunderbarnet havde imidlertid svært ved at håndtere den store succes, og Capriati røg ind i en nedadgående spiral, som midt i 90erne kulminerede i narkomisbrug og butikstyveri. 
 Men efter at have ramt bunden med et dumpt brag er den 25-årige amerikaner tilbage på toppen i en ny og moden udgave. 
Og lørdag leverede Capriati endnu et brag. Men vel at mærke et af spillemæssig karakter. 
 For finalen i 2001-udgaven af den franske Grand Slam-turnering mod den belgiske teenager Kim Clijsters blev et forrygende maratonopgør, hvor Jennifer Capriati efter to timer og 21 minutter til sidst trak sig sejrrigt ud af finalen med cifrene 1-6, 6-4, 12-10. 
 Men amerikaneren måtte hele registeret igennem, før hun sikrede sig præmiechecken på 557.000 dollar (ca. 4,8 mio. kr.). 
Ikke mindst i det tredje og afgørende sæt, der blev en udmattende affære - og med sine 22 partier rent faktisk det længste sæt i en finale i damesingle i French Opens historie. 
Her brød amerikaneren Clijsters serv til både 7-6 og 10-9, men begge gange svarede Belgiens første Grand Slam-finalist nogensinde igen og brød tilbage straks efter. Men da den fjerdessedede amerikaner skaffede sig foran med 11-10 lykkedes det hende omsider i tredje ombæring at holde sin egen serv i det efterfølgende parti. 
Jennifer Capriati blev dermed den første spiller i ni år, som først vinder Australien Open og dernæst French Open, og med de to gevinster har hun fortsat mulighed for at rydde bordet i samtlige årets fire Grand Slam-turneringer. 
Tilbage for Capriati står nu 'kun' at vinde Wimbledon og US Open, og hjemfører hun også de to triumfer, er et af tennishistoriens mest bemærkelsesværdige comebacks fuldendt. 
Men i lørdagens finale var det faktisk den undertippede Kim Clijsters, som kom klart bedst fra start. Den 12. seedede belgier, som fredag fyldte 18 år, satte kursen direkte mod en forsinket fødselsdagsgave i Frankrig. 
Med samme aggresivitet og ubændige vilje som tenniskæresten, australieren Lleyton Hewitt der fulgte med fra tilskuerpladserne, tæmmede Clijsters sin amerikanske modstander. Via tunge grundslag fra baglinjen vandt Kim Clijsters således første sæt med suveræne 6-1. 
Capriati startede med at holde sin serv, men derefter tog belgieren de næste seks partier på stribe. I andet sæt udvidede Clijsters stimen til syv. 
Men så faldt hendes parader ned, og flere fejl med den ellers så stærke forhånd gav Jennifer Capriati mulighed for at spille sig tilbage i kampen. Andet sæt snuppede amerikaneren med 6-4, hvorefter de to finalister skulle ud i et tredje og afgørende sæt. 
Det udviklede sig til 77 minutters intens stillingskrig, hvor den 25-årige amerikaner til sidst slog sig frem til den hårfine French Open-triumf på det røde grus i den franske hovedstød. 
 Søndag gælder det finalen i herresingle. Her skal Brasiliens regerende French Open-mester, den topseedede Gustavo Kuerten, op imod Alex Corretja fra Spanien (seedet 13).

