Title: Capriati_skrev_historie
Date: 2003-01-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Jennifer Capriati skrev historie, da de første kampe mandag i årets Australiaen Open blev spillet i Melbourne. Men det var ikke den slags historie, som den amerikanske tennisspiller vil fortælle om med stolthed i stemmen. 
 Jennifer Capriati blev nemlig den første kvinde, der som forsvarende mester blev slået ud af Grand Slam-turneringen i 1. runde. 
 Som vinder af turneringen de seneste to år, 3.-seedet i årets udgave af Australian Open og med en placering som nr. 3 på verdensranglisten tabte hun 2-6, 7-6 (8/6), 6-4 til verdens nr. 90. i skikkelse af tyske Marlene Weingartner. Og det skete, efter at 26-årige Jennifer Capriati havde vundet 1. sæt på 24 minutter og i 2. sæt førte 4-2. 
 »Det er på mange måder skuffende, men jeg bliver vel nødt til at se realistisk på det. Jeg kom hertil som forsvarende mester, og jeg var nok ikke i den bedste form. Men jeg stillede op og løb risikoen«, sagde Capriati, der mente, at nederlaget skyldtes dårlig forberedelse.
En mester stiller op
Jennifer Capriati gennemgik i november en øjenoperation efter afslutningen på sidste sæson, og hendes forberedelser til Australian Open bestod i én kamp - som hun også tabte. 
 »Jeg var nok ikke mødt frem, hvis ikke jeg havde været forsvarende mester. Jeg prøver ikke at komme med dårlige undskyldninger, men jeg er nødt til at sige, at nederlaget havde meget at gøre med min forberedelse«, sagde amerikaneren, der selv vurderede, at hun er en måneds tid fra kampformen. 
 Marlene Weingartner greb sin chance. Da Jennifer Capriati viste svaghedstegn og havde mere end svært ved at få sit spil til at hænge sammen, lagde den undertippede tysker pres på favoritten, og det gav bonus. 22-årige Weingartner var naturligvis glad for sejren, som hun håbede, at de tyske tennisledere ville anerkende. 
 »De har altid været lidt negative, fordi de havde fantastiske spillere som Steffi (Graf, red.), Boris (Becker, red.), Anke (Huber, red.) og Michael (Stich, red.), og de har hele tiden forventet, at spillere som dem ville dukke op. De har lagt meget pres på de andre tyske spillere«, sagde Weingartner.
