Title: Carlsberg_taber_igen_i_cyberkrig
Date: 2001-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Carlsbergkoncernen har efterhånden særdeles svært ved at finde en grimasse, der kan passe i den norske del af cyberspace. Hvis en tørstig norsk internetbruger klikker sig ind på adresserne 'carlsberg.no' eller 'tuborg.no' havner vedkommende nemlig på en hjemmeside, der ejes af en stædig irsk værtshusholder i Oslo. 
 Carlsberg har foreløbig ved to norske retsinstanser forsøgt at få standset den irske værsthusholder, Eugene McGlynn, men senest har Lagmannsretten (den norske landsret) netop pure afvist at hive stikket ud til de to hjemmesider. 
 Det juridiske opgør startede, da Eugene McGlynn i foråret opdagede, at de to domænenavne var frie på markedet. Ifølge Eugene McGlynn selv gjorde han Carlsbergs lokale repræsentanter opmærksom på, at navnene var ledige, før han selv besluttede sig for at overtage dem. 
 »De grinede bare og sagde, at det var Carlsberg Danmarks ansvar at få registreret navnene. Kort efter registrerede jeg derfor navnene selv«, har Eugene McGlynn forklaret Politiken. 
 Da Carlsberg i maj indbragte sagen for den norske fogedret, Namsretten, havde ølkoncernen ikke i sin vildeste fantasi drømt om at tabe, men gjorde det alligevel. Med et brag. 
 Nu har også den norske landsret haft lejlighed til at tage stilling til domænestriden, og igen er det Eugene McGlynn, der har trukket sig sejrrigt ud af opgøret. 
 Eugene McGlynns advokat Jostein Grosås var selvsagt tilfreds efter retssagen: 
 »Retten har med denne afgørelse sagt, at der er en grænse for, hvad store koncerner kan gøre mod almindelige mennesker«, sagde han efterfølgende til norsk TV 2s internetavis.
Carlsberg fortsætter
Carlsberg, derimod, vil fortsætte sin kamp mod værtshusholderen: 
 »Vi forstår helt ærligt ikke, hvordan retten kan nå frem til denne afgørelse. Vi havde bedt om at få nedlagt fogedforbud mod de to sider øjeblikkeligt, men det afviste retten med henvisning, til at Carlsbergs økonomiske tab på sagen er begrænsede«, siger informationschef Margrethe Skov. 
 Hun slår fast, at Carlsberg vil kæmpe til den bitre ende for at sikre sig retten til, hvad koncernen betragter som sin egen ejendom. 
 »Det er en utrolig principiel sag for Carlsberg, og vi er overbeviste om, at vi vinder den, for selvfølgelig har vi ret til vores egne varemærker på Internettet. Sideløbende med vores krav om et fogedforbud nedlagt her og nu (som først Namsretten og nu Lagmannsretten har underkendt, red.), har vi derfor anlagt en retssag, der endeligt skal klargøre, hvem der har retten til domænenavnene, og den sag regner vi selvfølgelig med at vinde«, siger Margrethe Skov. 
 Carlsberg har tidligere tilbudt at købe domænenavnene af Eugene McGlynn for et beløb, der modsvarer de omkostninger, han har haft til registreringen, men det har værtshusejeren afvist. Nu venter både han og Carlsberg på den næste juridiske afgørelse.
