Title: Carlsberg_sikre_pa_fortsat_russisk_øleventyr
Date: 2002-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Er øllet erstattet af den gammelkendte vodka? Det spørgsmål stiller de sig selv i Carlsberghovedsædet i Valby ved København. De ellers så tørstige russere har pludselig - og helt uventet - vendt bryggen fra Valby Bakke ryggen og skabt tvivl om det, der på lyntid er blevet Carlsbergs vigtigste enkeltmarked. 
 Efter år og dag med fremgang i Rusland, hvor vodkaen ellers var dømt umoderne, og hvor vestlige bryggerier som Carlsberg trippede for at bringe russerne al den moderigtige øl, de kunne ønske sig, er ølsalget tørret dramatisk ind de seneste par måneder.
Bekymring men ingen panik
Hos Carlsberg har det vakt bekymring og undren, men panik er der ikke tale om. 
 »Fundamentalt set er intet ændret i Rusland. Vi tror, at forhandlernes øllagre var blevet lidt for store, og at det kombineret med dårligt vejr fik salget til pludselig at falde. Vi tror fortsat på høj vækst, og vi er sikre på, at udsigterne i Rusland er særdeles gode«, siger Carlsberg Breweries' koncernchef, Nils Smedegaard.
Stigende markedsandele
Og tallene for Carlsbergs russiske ølforretning, der ejes sammen med den britiske konkurrent Scottish & Newcastle, taler da også et sprog, der er til at forstå. 
 På et år er markedsandelen vokset fra 28 procent til i dag 33 procent, og væksten fortsætter.
Plads til vækst
»Russerne drikker langt mindre øl end europæere. Derfor er der masser af plads til vækst fremover. Vores russiske virksomhed er særdeles effektiv, og den vil fortsætte med at vokse - dels ved opkøb, dels ved organisk vækst«, siger Nils Smedegaard. 
 Torsdag lagde Carlsberg-bossen bryggeriets nimånederstal frem, og tallene fortæller om en virksomhed med styr på økonomien. Omsætningen voksede med fem procent til 26,9 mia. kr., og det tal blev endda overhalet af en vækst i driftsresultatet på 14 procent, der endte på 3,26 mia. kr.
Sund forretning
Carlsberg har ellers været kritiseret for ikke at levere gode nok tal og for ikke at turde satse og købe de store konkurrenter, der kunne placere bryggeriet i bryggernes superliga. 
 Men i stedet for uhæmmet vækst og store opkøb satser bryggeriet på et kontrolleret og profitabelt vokseværk. 
 »Vi har en særdeles god forretning i dag. Vi vil ikke bare købe op eller fusionere med store konkurrenter for at gøre det. Der skal være en sund forretningsmæssig idé bag opkøb eller fusioner, og den kan vi ikke se her og nu«, siger Nils Smedegaard.
Styr på forretningen i Vesteuropa
Ud over fremgangen i Rusland har Carlsberg fået styr på forretningen i især Vesteuropa. 
 De nordiske markeder er trimmede, bl.a. efter bryggerilukninger og fyringer, og det smitter af på bundlinjen. 
 I Asien arbejder Carlsberg fortsat på at lave en god forretning ud af et samarbejde med den thailandske spiritusbaron Charoen.
