Title: Carlsberg_stopper_aftaler
Date: 2004-01-21
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Efter lang tids pres stopper bryggerigiganten Carlsberg med at indgå aftaler med barer og caféer, der dikterer, at en vis procentdel af stedets salg skal komme fra Carlsberg og ingen andre. 
Det sker, efter at myndighederne har klargjort, at den type kontrakter er ulovlige. 
»Carlsberg er ikke i tvivl om, hvad reglerne er længere«, siger kontorchef i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Carsten Ingerslev.
Bryggerier må ikke eje cafeer
Bryggerier må ikke eje eller finansiere caféer, bare og værtshuse i Danmark. De må til gengæld betale for de borde, stole, markiser, glas og meget andet, der står på caféerne. Men Carlsberg må ikke kræve, at pengene eller gaverne kun falder, hvis baren lover primært at sælge Carlsbergs produkter. Og det er netop, hvad der står i to aftaler fra henholdsvis sommeren 2002 og november 2003. »Finansieringsforbuddet er ikke overholdt i de to aftaler«, siger Carsten Ingerslev. 
Når en ny bar, café eller værtshus åbner, skal den have en bevilling. Det sker ved at søge bevillingsmyndighederne og politiet om det, herunder indsende papirer og regnskaber. 
Det er netop politi og bevillingsmyndigheder, der har henvendt sig til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med fortolkningen af de to aftaler. Styrelsen holder øje med restaurationsloven og dermed de aftaler, der indgås efter den. 
»De overholder ikke finansieringsforbuddet, fordi de stiller krav om modydelser i forbindelse med markedsføringstilskud«, siger Carsten Ingerslev.
Carlsberg: Vi stopper
Fra Carlsbergs side forklarer salgsdirektør Claus Bo Jacobsen, at man har fortolket aftalerne på en anden måde end Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men at man ikke er interesseret i at være genstand for ballade om de forskellige fortolkninger. 
»Vi kan ikke leve med så stor uvished om disse aftaler, så fra i morgen vil vi meddele vores medarbejdere, at vi ikke indgår flere af den type aftaler«, siger Claus Bo Jacobsen til Ritzaus Bureau. 
Men her stopper myndighedernes kritiske blik på Carlsbergs aftaler ikke. 
Som omtalt i flere medier har også Konkurrencestyrelsen aftalerne i søgelyset. I konkurrenceloven er aftaler om udelukkende at sælge ét produkt ikke nødvendigvis ulovlig, medmindre virksomheden er så stor, at virkningen af en sådan aftale er, at konkurrenter ikke kan komme ind på markedet. Disse såkaldte 'eksklusivaftaler' kan være til gavn for begge parter; bryggerierne får adgang til kunderne, og restauratørerne får betalt en masse udgifter. 
Og det kan være helt i orden, at et bryggeri dikterer, at det kun er en bestemt fadøl, der sælges, for eksempel fordi bryggeriet låner caféen et fadølsanlæg til millioner. Men som klart største spiller på markedet gælder andre regler for Carlsberg. 
Kontorchef Hans Kierkegaard fra Konkurrencestyrelsen regner med at være færdig med sagen, inden foråret slutter.
