Title: Carlsberg_største_sponsor_ved_EM_i_fodbold
Date: 2002-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Carlsberg bliver den største sponsor ved EM-slutrunden i fodbold i Portugal i 2004. Fredag offentliggjorde det europæiske fodboldforbund (UEFA) Carlsberg Breweries som den første og største af de otte hovedsponsorer, der vil spytte lidt under 200 millioner kroner i turneringskassen. 
Carlsberg vil ikke ud med, hvor mange sponsorkroner firmaet skal hoste op med, men UEFAs marketingsdirektør Lars-Christer Olsson giver en pejling på beløbet. Vurdering: Sponsorat til 200 mio.
»Der blive otte sponsorer i alt, og de er delt op i fire store og fire mindre. Carlsberg er blandt de fire store og bliver den største sponsor«, siger UEFAs marketingsdirektør. 
 Budgettet for turneringen er ifølge Lars-Christer Olsson på omkring 6 milliarder kroner, og efter hans vurdering skal sponsorerne stå for 15-20 procent af det beløb. 
Delt op i lige store portioner hos de otte sponsorer ville det betyde et beløb på omkring 120 millioner kroner per sponsor. 
 I Champions League betaler hver sponsor omkring 200 millioner om året, og det vurderes, at Carlsberg har skrevet under på et beløb, der er tæt på det. Til sammenligning bruger Carlsberg omkring 20 millioner årligt på den engelske fodboldklub Liverpool. Stoler på portugiserne - men sender inspektører
 UEFAs præsident, Lennart Johansson, var mødt op på fredagens pressemøde i Parken i København sammen med præsidenten for det portugisiske fodboldforbund, Dr. Gilberto Madail, og UEFA-præsidenten udtrykte tillid til EM-turneringen i Portugal, der ellers på det seneste har været ramt af turbulens i forbindelse med finansieringen af nye stadions. 
»Der er ingen tegn på, at stadionbyggeriet i Portugal ikke bliver klar. Der har været en masse ballade efter lokalvalg i blandt andet Lissabon, men jeg stoler på Dr. Gilberto Madail«, sagde Lennart Johansson på pressemødet. 
 Trods det vil UEFA dog løbende sende et inspektionshold til Portugal for at holde øje med byggeriet. Ballade bekymrer ikke
Lennart Johansson og UEFA er midt i en mediekrig med FIFA og Sepp Blatter. En krig hvor UEFAs præsident tidligere har sagt, at Sepp Blatter fører FIFA i økonomisk uvejr. Den krig bekymrer ikke Carlsberg. 
»Vi har været sponsor for EM-slutrunderne siden 1988, og UEFA har vores fulde tillid. Uroen i FIFA bekymrer os ikke«, sagde Nils S. Andersen, der er koncernchef og administrerende direktør i Carlsberg. Også sponsor i 2008
 Carlsberg skrev samtidig under på også at være sponsor for EM-slutrunden i 2008, som passende kan gå til det nordiske bud fra Finland, Norge, Sverige og Danmark. 
Det bliver afgjort i december, og der er seks konkurrenter til det nordiske bud.

