Title: Carlsen_to_bolde_fra_sejr
Date: 2001-06-28
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

London
Politiken fredag:
Så tæt på, og så alligevel ikke. Kun to bolde skilte den danske tennisspiller Kenneth Carlsen fra for anden gang i karrieren at nå til tredje runde i Wimbledon - og et interessant møde med Ruslands syvendeseedede Jevgenij Kafelnikov. Men på bane 14, hvor han ellers havde indledt så flot i tirsdags med en tresæts-sejr over spanieren Jun Balcells, måtte Kenneth Carlsen i går bøje sig i fem meget, meget tætte sæt for Argentinas finalist fra sidste uges hollandske græsturnering, Guillermo Canas.
Regnvejr
To grund af de to første regnvejrsafbrydelser i årets Wimbledon-turnering, den første kom allerede efter tre minutter og varede - lige som den næste i starten af femte sæt - omkring halvanden time, udspillede begivenhederne sig over næsten syv timer, hvor af dog kun de tre timer og 48 minutter var den regulære spilletid. 
Den udmøntede sig i en argentinsk triumf med cifrene 7-5, 4-6, 6-7 (1-7), 7-6 (7-4), 6-4, og den blev først og fremmest en kendsgerning i den omstændighed, at Kenneth Carlsen efter sin lange turneringspause over halvandet år endnu ikke er helt oppe i omdrejninger hvad især fleksibiliteten (læs benarbejdet) angår. 
Danskeren kiksede simpelthen for mange flugtninger, fordi han ikke kom langt nok frem til dem, og i grundspillet stod han ofte på hælene og slap dermed initiativet med sine returneringer.
Kold forhånd
Før i tiden var den venstrehåndsspillende danskers forhånd et våben modstanderne virkelig frygtede, men den er heller ikke kommet ud af køleskabet endnu. Til gengæld har Kenneth Carlsen klart forbedret sine baghånds-returneringer, selvom de i lidt pressede situationer stadig har en tendens til at blive for valent slicede. 
På den konto fik Guillermo Canas alt for mange af sine servepartier temmelig let, hvorimod danskeren måtte slide hårdt for at holde sine. Men selvom Kenneth Carlsen havde store problemer med sin førsteserv og selvom han måtte notere ikke færre end 16 dobbeltfejl, så kompenserede han ofte med en virkelig god andenserv, som reddede ham ud af mange vanskeligheder. Flere af hans ialt 24 rene esser blev da også fyret af på andenserven, udad i argentinerens baghånd. 
Netop baghånden var det svageste punkt hos Canas, hvorfor det overraskede, at Kenneth Carlsen meget tit spillede ham i forhånden, og her fra drønede Canas adskillige vindende passerslag af sted.
Tre brudte server
Så tæt var kampen, at der ialt kun blev brudt serv tre gange. Af Canas til 6-5 i første sæt, af Carlsen til 5-4 i andet sæt samt af Canas til afgørelsen 6-4 i femte sæt. 
Foran 2-1 i sæt og først servende i fjerde sæt var Kenneth Carlsen tættest på sejren da han førte 6-5 og havde a 40 i argentinerens serv. Men længere kom danskeren ikke.
