Title: Carlsberg_blokerer_for_fri_konkurrence_pa_cafeer_og_barer
Date: 2003-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Peter Suppli Benson

Ved hjælp af flere hundrede tusinde kroner sikrer Carlsberg sig eneret i en lang række cafeer og værtshuse. Politiken har kendskab til kontrakter, der er indgået mellem bryggeriet og værtshusene, som dokumenterer, at Carlsberg direkte betaler værtshusejerne for at holde konkurrenterne væk i årevis. 
I én kontrakt, som Politiken er i besiddelse af, hedder det blandt andet, at værtshusejeren ikke uden Carlsbergs samtykke må sælge anden øl og sodavand end netop Carlsbergs. Aftalen løber i fem år.
Bryggeri på Fyn kan ikke trænge igennem
Ejeren af det lille bryggeri Ørbæk, Niels Rømer, siger: 
»Mens vi sagtens kan sælge vores flaskeøl, har ingen ønsket at købe fadøl, fordi det står i deres aftale med Carlsberg, at det kun er Carlsbergfadøl, der må sælges. Det virker som en slags økonomisk ring rundt om værtshusene, som vi ikke kan gennemtrænge, og det går ud over vores forretning.« 
Det afviser Carlsberg. 
Anklagen om eksklusivaftaler kommer, samtidig med at ølgiganten beskyldes for at bestikke butikschefer i det svenske Systembolaget. Herhjemme undersøger Konkurrencestyrelsen i øjeblikket aftalerne, hvor Carlsberg giver tilskud til inventar - med krav om, at cafeen eller baren ikke må sælge produkter fra andre bryggerier. Der forhandles netop nu om en ny aftale.
Vil se på aftalerne
»Carlsberg har bedt os kigge på aftalerne for at få klarhed over, om der er problemer i forhold til konkurrenceloven. Det arbejder vi med i disse uger og håber at være færdig først i det nye år«, siger kontorchef i Konkurrencestyrelsen Hans Kirkegaard. 
Af samme grund ønsker han ikke at tage stilling til, hvor stor del af Carlsbergs aftaler der er ulovlige. 
»Der er ikke forbud mod eksklusivaftaler. Men sådanne aftaler er forbudt for dominerende virksomheder, hvis virkningen er, at konkurrenter ikke kan komme ind på markedet. Nogle aftaler binder ejeren fem år eller derover. Langt de fleste er klart kortere end fem år, men længere end et halvt år. Varigheden kan være et problem. Hvor lang tid aftalerne må strække sig over, er vi ikke færdige med at vurdere«. 
Lektor og ekspert i konkurrenceret, Sune Troels Poulsen, vurderer, at Carlsberg bruger sin økonomiske styrke til at presse konkurrenterne: 
»I lysets af Carlsbergs stilling som dominerende på det danske marked må det forventes, at eksklusivforpligtelsen og en aftaleperiode på fem år har betydelig skadende virkning for konkurrenterne«.
Følger reglerne
Hos Carlsberg mener salgsdirektør Claus Bo Jacobsen, at bryggeriet til enhver tid følger de gældende regler. 
»I sidste ende er det altid restauratøren, der bestemmer. De få tilfælde, hvor vi indgår et markedsføringssamarbejde for at blive synlige for forbrugerne, der forventer vi selvfølgelig at begge parter lever op til aftalen i form af synlighed og aktiviteter«.
Og hvis han vælger at tage en anden fadøl ind - for eksempel på en anden hane?
»Det kan vi ikke nægte ham«.
