Title: Carlsberg_i_stærk_modvind
Date: 2003-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Carlsberg har fået et økonomisk slag i ansigtet i årets tre første måneder. Der var ubehagelige tal i regnskabet for første kvartal, som bryggerikoncernen offentliggjorde torsdag morgen. 
»Vi har fået et dårligt resultat i et trist kvartal«, indrømmede adm. direktør i Carlsberg Breweries, Niels S. Andersen, indledningsvis på et pressemøde torsdag ifølge Ritzau. Uheldig udvikling
Omsætningen faldt fra 7,5 milliarder kroner i første kvartal sidste år til 6,9 milliarder i første kvartal i år. Det primære driftsoverskud i perioden blev på kun 18 millioner kroner mod 440 millioner for den samme periode sidste år. 
De dårlige tal skyldes en række uheldige omstændigheder. Faldende salg af øl i Norden, en generel negativ udvikling på markeder i Sydeuropa, negative udviklinger i valutakurser verden over og fald i salg af øl og vand til hotel- og restaurationsbranchen i specielt Asien på grund af frygten for lungesygdommen SARS. Aktier til tælling
Aktiemarkedet reagerede øjeblikkeligt på det katastrofale kvartalsregnskab. En Carlsberg-aktie faldt med 34 kroner til 211 kroner i forhold til slutkursen onsdag på Københavns Fondsbørs. 
Oven i det dårlige regnskab må Carlsberg slås med beskyldninger om unfair forretningsmetoder. Formanden for Konkurrencerådet, Svend Hylleberg, kritiserede tidligere på ugen ølgigantens stærke indflydelse i Dansk Retursystem A/S (DRS), hvor Carlsberg har tre bestyrelsesmedlemmer. DRS afviser blankt
Hvis en udenlandsk øl skal ind på det danske marked, skal det mindst fire uger i forvejen meldes til DRS. Dermed kan Carlsberg i god tid forberede en modoffensiv fra sit salgsapparat, lyder kritikken, og derfor er der nu en klageskrivelse på vej til EU-Kommissionen fra Foreningen af Danske Drikkevareimportører. 
I dag har DRS taget til genmæle. DRS siger til Ritzau, at Svend Hylleberg »tager helt igennem fejl i sin påstand om, at aktionærer eller bestyrelsesmedlemmer i Dansk Retursystem netop i deres egenskab heraf kan få adgang til konkurrencefølsomme oplysninger«.

