Title: Carlsberg_i_asiatisk_mareridt
Date: 2003-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Måneders stadig dybere uenighed mellem Carlsberg og dets asiatiske partner, den thailandske whiskykonge Khun Charoen, kulminerede mandag med trusler om sagsanlæg oven på Carlsbergs fyring af flere af bestyrelsesmedlemmerne i det fællesejede selskab Carlsberg Asia.
Dybt utilfreds
Det har været kendt gennem flere uger, at Carlsberg var dybt utilfreds med partneren; bl.a. fordi Khun Charoen vil børsnotere sit eget bryggeri uden om det fælles Carlsberg Asien. 
Mandag nåede uenigheden så det foreløbige højdepunkt, da Carlsberg udsendte en pressemeddelelse, der for alvor fjernede 'de gode miner til slet spil', som er så almindelige i forretningsverdenen. 
I den meget kontante pressemeddelelse konstaterer Carlsberg, at »udviklingen i det fælles selskab har ikke udviklet sig som forventet, blandt andet fordi Chang Beverages ikke har tilført de aktiviteter, som det var aftalt«. 
Carlsberg slår ydermere fast, at problemerne ikke mindst hænger sammen med manglende ressourcer inden for salg og distribution.
Fyringer
For at beskytte sine interesser i det fælles selskab, Carlsberg Asia, har Carlsberg derfor netop taget det kontante skridt at fyre de bestyrelsesmedlemmer i det fælles selskab, som var udpeget af Khun Charoen; blandt andet for at forhindre, at Carlsberg skulle blive kuppet helt ud af sit eget selskab. 
Svaret fra Chang Beverages Pte., den thailandske partner, kom omgående. I en pressemeddelelse skriver Chang, at selskabet overvejer en retssag eller en voldgiftssag mod Carlsberg på grund af uenigheden og på grund af Carlsbergs fyring af Changs repræsentanter i bestyrelsen for det fælles selskab.
Betalte en milliard
Carlsbergs asiatiske partnerskab blev etableret i 2000, da Carlsberg lagde alle sine asiatiske aktiviteter ind i et nyt fælles selskab, der ejes halvt af Carlsberg og halvt af Thailands ukronede spiritus- og ølkonge, Khun Charoen Sirivadhanabhakdi. 
Khun Charoen betalte Carlsberg en lille milliard kroner for halvdelen af det nye fælles selskab, mens Carlsberg til gengæld skød alle sine asiatiske aktiviteter og sit varemærke ind i selskabet.
På regeringsplan
Striden mellem Carlsberg og Khun Charoen kom op på regeringsplan i sidste uge. 
Ifølge Jyllands-Posten tog den thailandske vicepremierminister emnet op, da han besøgte Danmark og udenrigsminister Per Stig Møller. 
Det er almindeligt kendt, at Khun Charoen har gode forbindelser langt op i det politiske system i Thailand, men i Danmark har regeringen ingen mulighed for at påvirke diskussionerne mellem Carlsberg og partneren, hvilket Per Stig Møller måtte fortælle den thailandske gæst. 
Asien har gennem snart mange år været et smertensbarn for Carlsberg.
Milliardsatsning
På den ene side er ingen i tvivl om det generelle vækstpotentiale i Asien, og måske især i Kina. 
På den anden side vil det kræve en milliardsatsning, hvis Carlsberg skulle få nogen forretning i området af reel betydning. 
Det med at træffe de helt tunge beslutninger, altså at satse milliarder, har aldrig været noget, der er faldet let i Carlsberg. Bryggeriet har traditionelt bygget op og købt mindre konkurrenter, men storopkøb har de sagt nej tak til.
Carlsberg distanceret
erne de seneste år distanceret Carlsberg, og det dansk-norske bryggeri er nu i stedet selv blevet et opkøbsemne for de store udenlandske bryggerikoncerner. 
Gennem mange år hutlede Carlsberg sig derfor igennem forretningslivet i Asien. 
Man havde et nydeligt og veldrevet bryggeri i Malaysia, del i et bryggeri i Thailand og i Hongkong samt var i mindre grad inde på markedet i Kina, men uden at der lå en helhjertet beslutning bag, og uden at det derfor for alvor blev til noget stort. 
Da Khun Charoen meldte sig som interesseret i et partnerskab, var det derfor lidt ligesom Alexander den Store, der førte sværdet over den gordiske knude og dermed, ifølge de gamle græske sagn, blev herre over Asien. 
Carlsberg ønskede ikke mandag at kommentere problemerne i Asien yderligere. Først når sagen er afsluttet, vil Carlsberg fortælle nyt om vanskelighederne.
