Title: Carlsen_med_i_Davis_Cup
Date: 2001-07-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken fredag:
Kenneth Carlsen er tilbage på det danske Davis Cup-hold efter en pause på knap to år, hvor han har plejet sin skadede skulder. Danskeren skal nu sammen med de andre spillere forsøge at få Danmark væk fra Den Euro/Afrikanske Zone II. 
Første skridt på vej mod i første omgang Den Euro/Afrikanske Zone I og senere World Group, hvor de bedste befinder sig, kan tages 20.-22. juli. 
Her spiller Danmark semifinale mod Ungarn og vil med en sejr være parat til oprykningsfinalen i september, hvor modstanderen bliver enten Grækenland eller Armenien. 
En vigtig kamp for dansk tennis, og landstræner Morten Christensen, der i går udtog de fire danske spillere, er derfor glad for, at Kenneth Carlsen igen er at finde på Davis Cup-holdet, som desuden tæller Kristian Pless, Patrik Langvardt og Jonathan Printzlau. 
»Det er en stor styrke. Før var det Kristian Pless, der bar holdet, nu er der to om det. Vi har to periferispillere, som kan spille over evne, og så har vi to klassespillere«, siger Morten Christensen, der dog stadig anser Ungarn for at være favorit. 
Tennisforbundets cheftræner, der i sidste uge fulgte Carlsen på græsset i Wimbledon, hvor danskeren nåede 2. runde, har været i tvivl om, hvorvidt Carlsen fysisk ville kunne klare en Davis Cup-kamp, der i yderste konsekvens kan byde på tre femsæts kampe på tre dage. 
»Vi har været enige om, at Kenneth skal have fokus på at komme tilbage på verdensranglisten, men han vil gerne spille, og det, synes vi, er en god idé. Og det vil være godt at få så mange kampe som muligt«, fortæller Morten Christensen, der først efter førstedagens to singler vil beslutte om Kenneth Carlsen også skal spille double. 
Kristian Pless spiller fra på lørdag i den svenske turnering Båstad, mens Kenneth Carlsen på mandag er at finde i USA. Når de er slået ud, støder de til træningen, inden holdet næste søndag rejser til Skagen, hvor kampen spilles.
