Title: Carlsberg_pa_kant_med_insiderloven
Date: 2002-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Carlsberg kan stå til øretæver på Københavns Fondsbørs for at have overtrådt insiderlovgivningen. Ifølge flere aktieanalytikere tog Carlsberg tirsdag direkte kontakt til en håndfuld analytikere for at få dem til at skrue ned for forventningerne til Carlsbergs fremtidige økonomiske resultater. 
 Afhængig af hvad Carlsberg har fortalt aktieanalytikerne, så kan selskabet have overtrådt lov om insiderhandel, hvor det altid er Københavns Fondsbørs, der først skal have oplysninger, som kan påvirke aktiekursen.
Nye skøn ud til kunderne
Carlsbergs aktier blev prompte handlet ned efter Carlsbergs utraditionelle kontakt direkte til analytikerne. 
 Flere analytikere justerede øjeblikkeligt deres forventninger til Carlsbergs fremtidige økonomiske resultater og sendte nye skøn ud til deres kunder. 
 Det fik investorerne til at sælge ud af Carlsbergs aktier og aktiekursen til at falde med tre procent. Carlsbergs aktier endte dagen med et minus på 4,3 procent.
Kontant besked
Dagbladet Politiken har været i kontakt med analytikere, der blev ringet op af Carlsberg. 
 »Vi fik meget direkte at vide, at vore skøn lå for højt«, siger en anonym aktieanalytiker. 
 Er det korrekt, er det formentligt et brud på insiderlovgivningen. 
 »Virksomhederne skal sørge for, at informationer er tilgængelige for alle samtidigt i form af en fondsbørsmeddelelse. Det er ikke lovligt at gå ud til enkelte personer for at give oplysninger«, siger souschef Margit Hess Thaysen fra Københavns Fondsbørs' afdeling for udstederrelationer.
Uformelle møder
Det er langtfra ualmindeligt, at de børsnoterede selskaber og aktieanalytikere diskuterer ting, som burde være meldt ud til Fondsbørsen først. 
 Normalt foregår det på uformelle møder mellem selskaberne og analytikerne, hvor analytikerne så kan fremlægge deres analyser og så få selskabet til at 'nikke' eller 'ryste på hovedet' over analyseskønnene. 
 »Et nik eller en rysten med hovedet kan være lige så ulovligt som det at videregive en oplysning. Al information skal ske via Fondsbørsen«, siger Margit Hess Thaysen, der ikke vil kommentere den konkrete Carlsbergsag og ikke vil spekulere i, hvad Fondsbørsen vil gøre i sagen.
Carlsberg bekræfter
Carlsberg bekræftede tirsdag eftermiddag, at bryggeriet havde kontakt til adskillige analytikere tirsdag formiddag, men afviser på det kraftigste, at der blev givet ulovlige oplysninger. 
 »Det er rigtigt, at vi har haft kontakt til en række analytikere tirsdag. Men vi har ikke givet analytikerne ulovlige oplysninger, men alene sikret os, at analytikerne havde de opdaterede oplysninger, bl.a. om hvilke selskaber vi havde solgt og købt, så analytikernes viden er helt opdateret«, siger informationschef Margrethe Skov fra Carlsberg Breweries. 
 Carlsberg fremlægger regnskabet for 2001 i morgen torsdag. Derfor er timingen for kontakten til analytikerne særdeles følsom, hvilket understreges af børseksperten Paul Krüger Andersen fra Handelshøjskolen i Århus. 
 »Selskaberne skal efter børsreglerne være særligt tilbageholdende med at give analytikere kursrelevante oplysninger lige op til regnskaber«, siger Paul Krüger Andersen til Reuters Finans. 
 Carlsberg vil ikke afvise, at det er kontakten direkte til analytikerne, der tirsdag middag fik selskabets aktier til at dykke markant på Københavns Fondsbørs.
Opdatering
»Vi kan ikke afvise, at nogle af analytikerne reagerer efter vor kontakt, men vi har ikke givet dem oplysninger udover de, der allerede er kendt. Vi giver under ingen omstændigheder konkrete tal. Vi ved jo udmærket, hvad man må, og hvad man ikke må, når Københavns Fondsbørs ikke er blevet informeret«, siger Margrethe Skov fra Carlsberg, der fortæller, at Carlsberg blot har hjulpet analytikerne med at opdatere deres oplysninger. 
 »Analytikerne vil gerne have de helt opdaterede oplysninger nu, fordi de så torsdag (når Carlsberg offentliggør sine nye regnskabstal red.), blot kan lægge de nye tal ind i en model og så lynhurtigt sende vurderingerne videre til deres kunder«, siger Margrethe Skov.
