Title: Carlsberg_indtager_Tibet
Date: 2004-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Carlsberg vil nu også til at sælge øl i Tibet. Sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene (IFU) køber den danske ølgigant halvdelen af aktiekapitalen i bryggeriet Lhasa Brewery, der er det eneste bryggeri i Tibet. 
Købet vil derfor gøre Carlsberg til markedsleder i Tibet, hvor ølmarkedet i de senere år er vokset stærkt. 
Det samlede ølmarked i Tibet skønnedes i 2003 at være på omkring 73 millioner liter, hvilket svarer til 18,5 liter øl pr. indbygger. 
Lhasa Brewery har i de seneste år siddet næsten halvdelen af det tibetanske ølmarked, der ser meget lovende ud. Stor vækst i ølsalget i Tibet
Væksten i ølsalget i Tibet skyldes blandt andet mange immigranter fra Kina og vestlige turister, men også et opbrud i de traditionelle tibetanske måder at leve på. 
»Der er særdeles gode muligheder for, at forbruget vil stige på grund af fortsat økonomisk vækst, og især fordi unge flytter fra landet og ind i de større byer«, oplyser Carlsberg. Kontroversiel vækst
Men ikke alle er glade for den udvikling. 
Dalai Lama har flere gange advaret imod, hvad han kalder Kinas kulturelle kolonisering af Tibet, der blandt andet har vist sig i form af opblomstringen af et stort antal diskoteker, karaokebarer og bordeller i de større tibetanske byer. 
Carlsbergs informationschef, Margrethe Skov, medgiver, at Carlsberg har haft sine politiske overvejelser om at investere i det meget omstridte Tibet. 
»Det er jo sådan, at Dalai Lama selv støtter, at der sker investeringer i Tibet, og i øvrigt anerkender, at Tibet er en del af Kina, men vil gerne have selvstyre«, siger hun til Ritzau. 
Hvad angår Dalai Lamas advarsler om truslerne mod den tibetanske kultur og den stadigt mere udbredte bar- og diskotekskultur i det oprindeligt stærkt buddhistiske land, siger Margrethe Skov: 
»Jeg går ud fra, at man også kan drikke øl i anden sammenhæng end lige på en bar. Jeg ved i øvrigt, at IFU har haft kontakt med den danske Tibet-støttekomité, som også var positiv over for investeringer i Tibet, fordi investeringer er en forudsætning for økonomisk og social udvikling«. 
Carlsberg forventer, at tibetanske og kinesiske myndigheder i løbet af nogle uger vil godkende købet.

