Title: Carlsberg_kopieret_i_Bangladesh
Date: 2004-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Bryggeriet, Crown Beverages, i Bangladesh mener at have fundet et smuthul i den ellers meget restriktive alkohollov, som gælder i det stærkt muslimske land og er begyndt at producere en øl, der ligner Carlsbergs i uhørt grad. 
Det skriver BBC News Online. Alkoholprocent under fem
Lovgivningen i Bangladesh forbyder ellers blandt andet øl. Men loven definerer, at øl først er rigtig øl, når det har en alkoholprocent på mindst 5 procent. 
Loven blev i sin tid udformet på denne måde for at sikre, at medicin, der indeholder alkohol, ikke pludselig ville blive ulovlig. 
Men Crown Beverage har nu produceret en øl med en alkoholprocent på under 5 procent, og så slipper øllen pludselig igennem nåleøjet, og den smager, ifølge producenten, stadigvæk som en rigtig øl. Carlsberg ikke registreret i Bangladesh
Den kontroversielle øl sælges ifølge BBC News under de to navne Crown og Hunter, hvor Crown har en etikette, som ligner Carlsbergs til forveksling, mens Hunter-øllen ligner den internationale øl Foster's . 
Ifølge den administrerende direktør for Crown, Shameem Islam er det med fuldt overlæg. 
»Vi undersøgte sagen og fandt ud af, at Carlsberg og Foster's aldrig har registreret deres varemærke i Bangladesh, så vi udnyttede chancen til at registrere først«, siger Shameen Islam til BBC News Online. Carlsberg på krigsstien
Carlsbergs Informationschef Margrethe Skov siger til gengæld til BBC News Online, at den nye øl er en krænkelse af Carlsbergs varemærke og brand. 
»Vi vil se nærmere på sagen og tage juridiske skridt for at beskytte vores rettigheder«, siger hun. 
Indtil videre er Carlsberg-efterligningen kun blevet solgt hovedstaden, Dhaka, men efterspørgslen efter øllen er tilsyneladende stor, og mange forretninger er allerede løbet tør for øllen. Ølfest muligvis snart slut
Men muligvis er ølfesten i Bangladesh snart slut, for flere religiøse grupper raser mod tilsidesættelsen af det religiøse forbud mod alkohol. 
Af samme årsag har flere politikere i det muslimske land krævet, at produktionen og markedsføringen af øllen bliver stoppet og firmaet bag straffet.

