Title: Carlsbergs_returmagt_er_for_stor
Date: 2003-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Carlsberg og Bryggerigruppen bør fjernes fra det selskab, der samler flasker og dåser ind til genbrug. Det anbefaler Konkurrencerådet, der samtidig sender et klart signal om, at systemet giver Carlsberg urimelige konkurrencefordele. 
»Det har gjort udenlandsk øl dyrere og livet surere for importørerne«, siger fuldmægtig Vagn Rasmussen fra Konkurrencestyrelsen.
Carlsberg er storaktionær
Carlsberg producerer og leverer øl, er storaktionær i Dansk Retursystem A/S, som håndterer emballagen, og har selv hovedansvaret med at samle de tomme flasker og dåser ind. 
»Carlsbergs salgschauffører får adgang til steder, som virksomheden ikke i forvejen leverede øl til og kan dermed kapre kunder og få adgang til oplysninger om, hvor meget der er solgt af konkurrentens produkt. Det skaber utryghed hos importørerne«, siger Vagn Rasmussen. 
Rådet anbefaler derfor, at Carlsberg og Bryggerigruppen med Faxe og Ceres fra næste år ikke samler flasker ind fra steder, hvor de ikke allerede er faste leverandører. Det råd vil miljøminister Hans Christian Schmidt (V) følge. 
»De små importører skal ikke frygte urimelig konkurrence«, siger han.
Carlsberg er glad for afgørelse
I Carlsberg hæfter salgsdirektør Claus Bo Jacobsen sig ved, at Konkurrencerådet ikke har fundet noget at kritisere hverken Carlsberg eller Dansk Retursystem for, »bortset fra visse bureaukratiske regler«. Derfor er han glad for afgørelsen. 
»Rådet mener så, der her er et kritisk område. Det må vi tage til efterretning. Men det er jo chauffører, ikke salgsfolk. Og vi roder ikke i andre folks affald«, siger han. 
Konkurrencerådet mener også, det er »principielt uheldigt«, at aktierne i Dansk Retursystem A/S ejes af de største bryggerier, og at branchen bør trække sig ud senest i 2008, når selskabets eneret alligevel udløber. Og det bliver ikke før, siger miljøministeren. 
»Fordi aftalen løber indtil 2008. Men jeg vil ikke afvise, at selskabet derefter bliver uafhængigt. Det kan man godt forestille sig«. 
Konkurrencerådet foreslår også, at importørerne får lov til at prøve produkter af i værtshusbranchen uden at tilmelde sig Dansk Retursystem A/S. Det afviser miljøministeren, fordi han mener, det vil skabe nogle uforholdsmæssige praktiske, administrative og miljømæssige konsekvenser.
Bimmelim
At Carlsberg kan få lov til at fortsætte med Dansk Retursystem indtil 2008 tager næsten pusten fra ølimportør Nick Sharpe. 
»Det er forfærdeligt. Jeg er meget skuffet«, siger han ophidset og fortsætter: 
»Pantsystemet giver en rentefri kredit til bryggerierne - går flaskerne i stykker, beholder bryggerierne pengene. Men når flasken er solgt, tilhører den jo forbrugeren, ikke bryggeriet. Det er en pengemaskine, hvor de profiterer på andres aktiviteter. Det burde bare være ligesom med ketchup- og whiskeyflasker, som man afleverer i en container, og som derefter genbruges«. 
Konsulent Morten Samuelsen, der har rådgivet importører om klagen til Konkurrencestyrelsen, kalder afgørelsen »fuldkommen bimmelim«. 
»Konkurrencerådet siger, det er konkurrenceforvridende. Hvorfor så ikke trække bryggerierne ud af Dansk Retursystem med det samme«, spørger han.
