Title: Carlsberg_i_retten_om_asiatisk_skilsmisse
Date: 2003-09-02
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Carlsbergs fyring af den thailandske partner Khun Charoen Sirivadhanabhakdi ender nu som en voldgiftssag i London. 
Tidligere på sommeren opløste Carlsberg samarbejdet med Khun Charoen i det fælles selskab Carlsberg Asia, som de to hver ejer halvdelen af.
Overholdt ikke skriftlige aftaler
Ifølge Carlsberg overholdt Khun Charoen ikke de skriftlige kontrakter, der blev udarbejdet, da det fælles selskab blev stiftet. 
Khun Charoen er en af Thailands mest kendte erhvervsfolk med forretninger i milliardklassen inden for specielt spiritusfremstilling. 
»Vi kunne konstatere, at han ikke skød de værdier ind i det nye fælles selskab, som vi havde aftalt. For at forhindre, at vi pludseligt fik ødelagt store værdier, så måtte vi reagere. Nu kører vi videre alene i Asien, og vi har store forhåbninger til, at det nok skal lykkes«, sagde Nils Smedegaard, da Carlsberg offentliggjorde halvårstal for et par uger siden. 
Det fik tidligere i år Carlsberg til at fyre Charoens repræsentanter i den fælles selskabsbestyrelse, en fyring der fik Charoen til at true med den retssag, som nu bliver et faktum i London senere i år.
Var perfekt
Det skortede ellers ikke på store ord, da Carlsberg og Charoen indgik samarbejdet i efteråret 2000, et samarbejde der trådte formelt i kraft fra nytår 2001. 
Ifølge Carlsberg var Charoen den perfekte partner for det danske bryggeri. 
Charoen har meget tætte forbindelser til den thailandske regering. Erhvervsmanden har desuden mange penge på kistebunden og store ambitioner om at vokse sig større i hele Asien. 
Arkitekten bag det fælles selskab var den mangeårige Carlsberg-udenrigsminister Michael C. Iuul, der selv fik en fremtrædende rolle som chef i forbindelse med skabelsen af det fælles selskab.
Godt forhold
Senere forlod Michael C. Iuul dog Carlsberg, men beholdt et tæt og godt forhold til den sky thailandske spritbaron. 
I dagens pressemeddelelse fra Khun Charoen kræver han, at samarbejdet i det fælles selskab genoptages, samtidig kræver Khun Charoen erstatning fra Carlsberg. 
Det har Carlsberg imidlertid nægtet, og selskabet går i stedet for alene i Asien, der er et af fremtidens vækstområder for de store bryggerier. 
Carlsberg har derfor allerede selv taget fat på at købe op i bl.a. Kina.
