Title: Carlsberg_snydt_for_en_kæmpeordre_til_Coop
Date: 2004-01-28
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Det kan godt være, at danskeren meget, meget hellere ville have en Star. 
Men det kan han ikke få mere. 
Fra 1. marts har Coop Danmark smidt det gammelkendte ølmærke ud - og det gør ondt på Carlsberg. Selv om Star har levet en noget hengemt tilværelse som billigøl, siden Carlsberg genoplivede mærket i 1990'erne, sælger den gamle arbejderøl godt og udgør en pæn sjat af det danske ølmarked.
Pokal får andet indhold
Oven i det har Coop-butikkerne, som blandt andet tæller SuperBrugsen, Kvickly, Fakta og Irma, også droppet Carlsberg som leverandør af den øl, der hældes i koncernens eget ølmærke, Pokal Pilsnerne. I stedet har Coop indgået kontrakt med Bryggerigruppen, der blandt andet omfatter ølmærkerne Faxe, Ceres og Albani. 
Aftalen betyder, at Bryggerigruppen fremover skal stå for brygningen af Coop-butikkernes Pokal Pilsner - endda i flere variationer - og en ny lavprisøl, som kommer til at hedde Odin.
Carlsberg kunne ikke levere varen
I Coop Danmark forklarer kategorichef Kenn Thomsen det overraskende leverandørskifte med, at Carlsberg ikke længere kunne levere varen til den rigtige pris. 
»Vi har været ude at forhandle med flere leverandører, og Bryggerigruppen har leveret det bedste tilbud på de bedste betingelser. Derfor valgte vi at droppe Carlsberg som leverandør til Pokal-serien og lavprisøllen«, siger Kenn Thomsen, der ikke ønsker at sætte tal på aftalen med Bryggeriforeningen. Han fortæller dog, at salget af Pokal-øl og Star i dag udgør 20 procent af det samlede ølsalg i Coop Danmark-butikkerne. 
På landsplan har Carlsberg i dag en markedsandel på 67 procent, men den falder til 62-63 procent, som direkte konsekvens af den tabte ordre. For Carlsberg gør det ekstra ondt, at det er den eneste væsentlige konkurrent på det danske marked, der overetager ordren på det såkaldte kontraktøl til Coop Danmark.
Ingen fyringer
»Vi er altid ærgerlige over at miste en kontrakt, nu har vi jo samarbejdet med Coop om det her i rigtig mange år. Men vi må erkende, at vores tilbud ikke var attraktivt nok denne gang«, siger Carlsbergs salgsdirektør, Claus Bo Jacobsen. 
Men selv om ordretabet i den grad vil kunne mærkes på Carlsbergs produktionsapparat, afviser Claus Bo Jacobsen, at ølgiganten nu er nødt til at fyre medarbejdere. 
»Det er rigtig mange liter øl, der er tale om, men vores kerneområde er stadig mærkevareøllen. Og vi lever ikke af, hvor mange liter øl vi sælger, men af hvor mange kroner og øre vi tjener«, tilføjer han. 
I dag er 1,5 ud af hver tiende øl tappet hos Bryggerigruppen. Med den nye kæmpeordre forventes deres markedsandel at øges markant. Derfor er det heller ikke overraskende, at Bryggerigruppens salgs- og marketingdirektør, Leif Rasmussen, er svært tilfreds med aftalen med Coop Danmark. 
»Vi er meget glade for, at vi nu udvider vores i forvejen gode samarbejde med Coop Danmark, både i forhold til brygningen af Pokalen og den nye lavprisøl fra os«, siger Leif Rasmussen og tilføjer, at Bryggerigruppens forventninger til samarbejdet er store. Leif Rasmussen ønsker imidlertid ikke at sætte kroner og øre på den nye kontrakt. 
Nyheden om Bryggerigruppens sejr over Carlsberg betød, at dens aktier i går sluttede otte kroner højere i kurs 378. Trods nederlaget steg også Carlsbergs aktier med en krone til kurs 263,5.
