Title: Carlsberg_satser_pa_bioteknologi
Date: 2002-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Bensonog Bjørn Lambek

Måske er der efterhånden for få udfordringer i blot at brygge øl. Det kan også være håbet om at finde en regulær guldåre, som nu får Carlsberg til at satse et stort millionbeløb på biotekområdet. 
Torsdagr præsenterede Carlsberg derfor en kolbe fyldt med biotektiltag. Først og fremmest opretter Carlsberg en selvstændig afdeling, der skal stå for bryggeriets bioteksatsning. 
 Samtidig opretter Carlsberg endnu et lille biotekfirma, VersaMatrix. Endelig propper Carlsberg 75 millioner kroner i en amerikansk venturefond, der under ledelse af den danske medicinalmagnat Jan Leschley, skal lede efter spændende investeringer inden for biotek.
Kommercielt sats
Selvom der efter alt at dømme vil gå mange år, før bioteksatsningen overskygger Carlsbergs ølbrygning, så er konceptet bag satsningen lige så enkel, som det er kommercielt. 
»Det er egentligt ret enkelt. Vi forsøger at tjene penge på at udnytte den viden, vi har i huset«, siger professor Ole Bock, der er direktør for Carlsbergs Forskningscenter. 
»Der er ikke tale om megastore investeringer i biotek, men udelukkende om et almindeligt led i Carlsbergs porteføljepleje af sin likviditet«, oplyser Carlsberg A/S' koncernchef, Jørn P. Jensen.
Ikke første gang
Det er faktisk ikke første gang, at Carlsberg putter penge i biotek. Bryggeriet har længe pønset på at udnytte den viden, som bryggeriets forskere har inden for blandt andet gær. 
 Derfor gik Carlsberg forrige år sammen med blandt andre Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Novo Nordisk og oprettede selskabet Combio, der skal udnytte netop den viden om gærceller, der i mange år er blevet forfinet i laboratorierne på Carlsberg i Valby. 
Det er planen - og håbet - at Carlsbergs gærviden kan bruges til at udvikle forskellige typer medicin. Man arbejder med at udvikle midler, der kan bekæmpe kræft, betændelsestilstande og smitsomme sygdomme forårsaget af bakterier.
