Title: Carlsberg_fyrer_trods_rekordtal
Date: 2001-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Bajerne er i fuld fart ved at vinde over vodkaen som den mest populære drik i Østeuropa, og det kommer Carlsberg til gode. Carlsberg præsenterede torsdag et rekordregnskab for årets første tre kvartaler, og tallene var i høj grad båret af et forrygende salg af øl i de gamle østlande, ikke mindst i Rusland. 
 Regnskabet dækker årets tre første kvartaler og viser en omsætning, der er steget med 21 procent til 35 mia. kr. og en bundlinje før skat, der steg med 37 procent til 2,8 mia. kr. Regnskabet fik ikke indflydelse på Carlsbergs aktier, som sluttede på uændret kurs. 
 Hvis Carlsbergs aktionærer sender en venlig tanke til Norge, er det ikke så mærkeligt. Det er nemlig ikke mindst sidste års succesfulde fusion mellem Carlsberg og Orklas bryggerier, der ligger bag fremgangen. I forbindelse med fusionen, hvor Carlsberg satte sig på 60 procent af aktierne i det nye fælles selskab, fik Carlsberg nemlig fingre i en god håndfuld bryggerier i Rusland og andre østlande via overtagelsen af selskabet BBH. De giver bonus nu. 
 »Væksten i øst har været betydelig og ikke mindst profitabel. Det passer godt ind i vor strategi om at satse i Østeuropa, hvor vi er i gang med at udbygge vore aktiviteter yderligere«, siger adm. direktør Jørn P. Jensen fra Carlsberg.
Problemer i vest
Mens det går strygende i øst, så kniber det fortsat for Carlsberg i Vesteuropa. Ølsalget er generelt faldende, bl.a. i Danmark og Storbritannien, der er store markeder for Carlsberg. Alt i alt er Carlsberg dog vokset i Europa, hvilket skyldes købet af det schweiziske bryggeri Feldschlösschen. Samtidig står Carlsberg fortsat klar i kulissen til at købe op i Storbritannien, hvor de engelske konkurrencemyndigheder har bestemt, at Interbrew skal sælge ud af sine bryggerier. 
 Men selvom der er styr på økonomien i Carlsberg, så skal medarbejderne i Danmark ikke vide sig for sikre. De seneste år har Carlsberg skåret voldsomt i antallet af menige medarbejdere på bryggerierne i Valby og i Fredericia, og nu rammes funktionærerne for første gang. 80 ansatte mister jobbet i hovedsædet i Valby, men reelt uddeles der kun 39 fyresedler, fordi resten af de overflødige medarbejdere får nyt job andetsteds i koncernen. 
 »Vi gennemfører sparerunden, fordi Carlsberg Breweries skal tjene flere penge, og fordi vi er i gang med at gennemføre en anden struktur. Det koster stillingerne i hovedsædet«, siger Jørn P. Jensen. 
 Den danske del af Carlsberg, der i forvejen er blevet en stadig mindre del af den efterhånden verdensomspændende Carlsbergkoncern, er ikke alene om at tage fra i koncerntoppens evige jagt på besparelser. 
 Carlsberg skærer løbende i antallet af medarbejdere. I Sverige fyres 400 medarbejdere i forbindelse med lukning af bryggerier, og i Storbritannien har Carlsberg de seneste par år lukket flere bryggerier.
