Title: Carlsberg_tror_pa_skandinavisk_Europa_Tour-turnering
Date: 2004-07-29
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Barsebäck
Carlsberg vil have FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard, til at gå ind som arrangør, hvis bryggeriet skal være hovedsponsor for endnu et forsøg på at skabe en Europa Tour-turnering i Danmark. 
Carlsberg er på andet år hovedsponsor i Scandinavian Masters, som er gået i gang på Barsebäck-banen nord for Malmø, og sponsorchef Philip Frederiksen siger, at det ville være »meget interessant, hvis man kunne skabe en turnering, som cirkulerede mellem de nordiske lande«.
Ikke plads til to turneringer
»Med Nordic Opens konkurs har vi fået bekræftet, at der ikke er plads til to Europa Tour-turneringer i Skandinavien. Men turneringen hedder jo Scandinavian Masters, så hvis turneringen kunne blive spillet i Sverige, Norge og Danmark på skift, så ville vi bestemt være interesserede. Men det kræver, at der er nogle folk, som vil gå ind og arbejde seriøst med det her - for eksempel Flemming Østergaard, der allerede har en kontakt til vores bryggeri gennem FC København«, siger Philip Frederiksen, der har ansvaret for Carlsbergs svenske sponsorater. 
»Når vi nu valgte Scandinavian Masters, så hænger det sammen med, at vi fik en turnering, hvor alting allerede kørte på skinner. Vi har fået en turnering, som er populær blandt spillerne, og allerede er etableret på Europa Touren. Desuden er vores muligheder for at udvide markedet i Sverige betydeligt større end i Danmark. Hvad Volvo er for Svensson i Sverige, er Carlsberg for Jensen i Danmark. Vi har svært ved at udvide vores marked meget mere i Danmark«, siger Philip Frederiksen.
Carlsberg og golf
»Vi har allerede et brand i Danmark, som er bundet meget sammen med fodbold, mens vi her i Sverige har alle tiders mulighed for at få Carlsberg kædet sammen med golf. Men det betyder ikke, at vi ikke gerne vil være med til at hjælpe golfen på vej i hele Skandinavien - tværtimod«, siger han. 
Sponsorchefen vil ikke oplyse, hvor meget Carlsberg betaler for sit sponsorat af turneringen. Men det er almindelig kendt, at et normalt titelsponsorat koster omkring 15 millioner kroner, mens en hovedsponsor typisk betaler omkring fem millioner kroner. 
Carlsberg er hverken typisk titelsponsor eller hovedsponsor, bryggeriet ligger et sted midt i mellem. Hvis Carlsberg havde været titelsponsor ville turneringen have heddet Carlsberg Scandinavian Masters - nu hedder den i stedet Scandinavian Masters by Carlsberg. 
»Vi skal betale betydeligt mere, hvis vi skal have retten til at flytte turneringen rundt i Skandinavien. Men det ville helt sikkert have interesse, fordi vi samtidig ville udvide vores marked betragteligt«, siger Philip Frederiksen.
Fåmælt Flemming Østergaard
FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard, har tidligere vist interesse for at gå ind i arbejdet med en dansk Europa Tour-turnering. Det gjorde han, da det stod klart, at Nordic Open ikke ville være i stand til at fortsætte på grund af ringe økonomi. 
Men allerede dengang sagde Flemming Østergaard, at hvis han skulle have noget med en Europa Tour-turnering at gøre, så skal det planlægges ordentligt, og at det tidligst kunne komme på tale inden for en tidsramme af et par år. 
»Jeg er i daglig kontakt med to af de internationale chefer på Carlsberg - og vi taler blandt andet om golf. Mere kan jeg ikke sige om det lige nu. Vi skal nok melde ud, når der er mere at fortælle«, siger en fåmælt Flemming Østergaard. 
Han bekræfter altså, at interessen for at skabe en eller anden form for turnering er til stede, men han ønsker ikke at fortælle mere om projektet. 
»Jeg kan kun sige, at der bliver arbejdet på det, og at det bestemt er et interessant projekt«, siger Flemming Østergaard.
