Title: Carlsberg_satser_pa_imageløft
Date: 2002-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Den danske ølgigant Carlsberg sætter nu gang i en omfattende foryngelseskur, der skal profilere og placere Carlsbergmærket centralt i bevidstheden hos øl-elskere verden over. 
 »Vi har et af de ølmærker, der har chancen for rigtig at blive global. Det skal vi udnytte, og derfor arbejder vi på at udvikle Carlsbergs image. Det er vores ambition, at salget af vore Carlsbergøl skal vokse med 8 procent om året, og vi er godt på vej«, siger Carlsberg Breweries' koncernchef Nils S. Andersen. 
 Og Carlsberg har allerede fat i en stor del af de redskaber, der skal til for at sikre Carlsberg en plads i den globale ølliga.
Tre år mere med Liverpool
Torsdag sikrede Carlsberg sig således endnu tre år på trøjerne i fodboldklubben Liverpool, og sponsorater af en række af de kommende store sportsarrangementer skal give Carlsberg en plads som et dynamisk ølmærke. 
 »Det er vigtigt, at et premiumølmærke som vort har et godt image. Vi får en overpris, for de premiumøl vi sælger, og det gør det meget interessant rent forretningsmæssigt«, siger Nils S. Andersen. 
 Noget tyder på, at Carlsberg er godt på vej til at sikre det gode image i udlandet.
Pæne væksttal
Torsdag præsenterede ølkoncernen således et nydeligt halvårsregnskab på niveau med det forventede. 
 Nettoomsætningen voksede med 8 procent til 17,5 mia. kr., resultatet af den primære drift drønede 34 procent i vejret til 1,8 mia. kr., og koncernresultatet tog et hop på 13 procent til 672 mio. kr. 
 Det er pæn vækst på de fleste af Carlsbergs markeder og stram styring af omkostningerne, som giver Carlsberg det forventede millionplus.
Russisk øleventyr
I Vesteuropa har fodbold-VM trukket ølsalget op, bl.a. på det vigtige engelske marked. I Østeuropa, et område der med stormskridt er blevet helt afgørende for Carlsbergs økonomiske velbefindende, fortsætter Carlsberg med at skovle øl ud til forbrugerne og penge hjem i kassen. 
 Via sin halvpart i det russiske øleventyr BBH har Carlsberg mere end en fod indenfor i Rusland, hvis indbyggere i rekordtempo er ved at erstatte et bløp fra vodkaflasken med en kold fra kassen. BBH og dermed indirekte Carlsberg har nu en markedsandel på 33,3 procent i Rusland. 
 Og de næste år vil Carlsberg bygge nye bryggerier i en lind strøm, ligesom den danske øl netop er blevet sendt på markedet i Rusland.
Russere skal trække læsset
De kommende år er det især Rusland, der skal trække Carlsbergs vækst frem. 
 Mens Carlsberg hidtil har været særdeles forsigtig, nogle mener overforsigtig, med at opkøbe store konkurrenter, selv om Carlsberg har en bugnende pengekasse, så satser flere af de store konkurrenter hele butikken. Belgiske Interbrew, sydafrikanske SAB og engelske Scottish & Newcastle har brugt adskillige milliarder på at købe sig store, mens Carlsberg nøjes med mindre overtagelser. 
 »Vi vil ikke købe blot for at købe. Vi vil kun betale en høj pris, hvis vi mener, den kan retfærdiggøres af fremtidig øget indtjening. Men vi er klar, hvis de rigtige muligheder byder sig«, siger Nils S. Andersen.
