Title: Carlsberg_taber_internetfejde
Date: 2001-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Carlsbergkoncernen har til sin egen store overraskelse tabt første omgang i et bittert juridisk opgør om retten til to centrale domænenavne i Norge, www.Carlsberg.no og www.Tuborg.no. Oslo Nammsret, der modsvarer den danske byret, har netop afvist at nedlægge fogedforbud mod en stædig pubejers brug af de to domæner, men Carlsberg lover kamp til den bitre ende. 
 »Sagen er, at en pubejer har hugget og indregistreret navnene Carlsberg.no og Tuborg.no. Det kan vi naturligvis ikke have siddende på os, og derfor forsøgte vi at få nedlagt et fogedforbud. At vi ikke fik det, kom helt bag på alle vores jurister, men vi fortsætter ufortrødent kampen«, siger Carlsbergs informationschef Margrethe Skov. 
 Det juridiske opgør startede, da en irsk pubejer i Oslo, Eugene McGlynn, i foråret opdagede at de to domænenavne var frie på markedet. Ifølge Eugene McGlynn selv gjorde han Carlsbergs lokale repræsentanter opmærksom på , at navnene var ledige, før han selv besluttede sig for at overtage dem. 
 »De grinede bare og sagde, at det var Carlsberg Danmarks ansvar at få registreret navnene. Kort efter registrerede jeg derfor navnene selv«, siger Eugene McGlynn. Han betegner Carlsbergs optræden i sagen som ekstremt arrogant. 
 »Inden retssagen begyndte, tilbød jeg Carlsberg at overtage alle rettigheder til domænerne, hvis de blot ville dække mine udgifter til oprettelse m.m., men jeg fik intet svar. Nu er det blevet en principsag for mig at vinde sagen imod Carlsberg«, siger Eugene McGlynn.
Sagen skal vindes
De to internetadresser bruger han i dag til at gøre reklame for sin pub. 
 Margrethe Skov afviser McGlynns fremstilling af sagsforløbet og understreger, at Carlsberg faktisk tilbød pubejeren at købe domænenavnene for det, han havde betalt for dem. Hun lægger ikke skjul på, at der for Carlsberg er tale om en sag, der ganske enkelt ikke må tabes. 
 »Det er en utrolig principiel sag for Carlsberg, og vi er overbeviste om, at vi vinder den, for selvfølgelig har vi ret til vores egne varemærker også på Internettet. Ud over at appellere afslaget på fodgedforbudet er vi derfor i gang med anlægge civilt søgsmål mod Eugene McGlynn«, siger Margrethe Skov. 
 Men foreløbig er Carlsberg altså alvorligt bagud på point i den norske internetfejde. I den opsigtsvækkende kendelse satte dommeren i Oslo Nammsret nemlig spørgsmålstegn ved, om Carlsberg overhovedet havde lidt noget tab på McGlynns internetaktiviteter og henviste til, at internetsiderne kun har omkring 200 besøgende om ugen. 
 I stedet for at vinde retten til sine egne varemærker tilbage, blev Carlsberg derfor dømt til at betale 23.000 norske kroner i sagsomkostninger. Og ifølge McGlynn kan den danske kæmpe lige så godt give sig først som sidst. 
 »Hvis Carlsberg ikke giver op, vil de blot lide endnu flere nederlag i denne sag«, siger den irske pubejer.
