Title: Carlsen_i_føring_matte_opgive
Date: 2001-08-28
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken tirsdag:
US Open i tennis indledtes desværre med en stor dansk skuffelse i New York. Foran 2-1 i sæt, og inden han skulle serve, bagud 1-2 i fjerde sæt, opgav Kenneth Carlsen nemlig i sin første runde kamp i herresingle mod belgieren Xavier Malisse. 
Noget tyder på, at den kun 21-årige belgier er ved at udvikle sig til en ond ånd for dansk tennis. I hvert fald har danske spillere endnu ikke formået at fuldføre en kamp mod ham, for i forårets French Open i Paris var det Kristian Pless der, på grund af en beskadiget tommelfinger, måtte opgive i anden runde mod Xavier Malisse. 
Der forelå sent i aftes endnu ikke nogen forklaring på, hvorfor Kenneth Carlsen, der i sommer har genoptaget karrieren efter en lang pause på grund af to operationer i skulderen, opgav at fuldføre mod Malisse, men noget tyder på, at han blev skadet som følge af et fald på banen. 
Efter at have tabt første sæt så klart som 1-6, havde danskeren ellers vist glimrende fighterevner ved at tage andet sæt 6-4 samt tredje sæt 6-3, og det endda på trods af, at han i begge disse sæt var nede med et break, henholdsvis til 2-4 og 1-2. 
I dag er det så Kristian Pless som kommer på banen i US Open. Hans modstander i første runde er spanieren Alberto Martin.
Agassi og Safin videre
Hos herrerne havde de top-seedede held og evner til at vinde over deres modstandere. Både Andre Agassi og Marat Safin, der er seedet henholdsvis to og tre, strøg igennem i tre lette sæt. 
Agassi måtte kun afgive fem partier mod sin landsmand Mike Bryan, som han slog 6-4, 6-1, 6-0. Mens Safin hurtigt ordnede Sebastien De Chaunac fra Frankrig med 6-4, 6-2, 6-2. 
Større problemer var Englands Tim Henman ude i mod Jan Vacek fra Tjekkiet. Tre timer og 53 minutter var den niende-seedede englænder om at stoppe Vacek. Den dramatiske tenniskamp indeholdt blandt andet et nervepirrende regnvejrsafbrud i femte sæt, netop da Henman havde brudt Vacek til 4-3. Efter pausen tog Henman også de to sidste partier og vandt således kampen 6-3, 6-2, 6-7(5/7), 6-3, 6-3.
Tre seede kvinder ude
Mesterskabernes indledtes i øvrigt med nederlag til tre seedede i damesingle, nemlig Tamarine Tanasugarn, Thailand (26), Amy Frazier, USA (29) der blev slået så klart som 6-1, 6-2 af Tysklands Barbara Rittner, samt Cristina Torrens Valero, Spanien (31). 
Mere held havde de top-seedede kvinder. Monica Seles, USA (7), Serena Williams, USA (10), Meghann Shaughnesy, USA (12) og Jelena Dokic, Jugoslavien (14) vandt alle deres kampe.
