Title: Casablanca-bomber_kædet_sammen_med_global_terror
Date: 2003-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Selvmordsaktionerne, der i weekenden var skyld i mindst 29 menneskers liv i den marokkanske havneby Casablanca bliver nu direkte kædet sammen med international terrorisme. 
De lokale myndigheder har fået assistance af FBI til efterforskningen af aktionen, hvor fem bomber eksploderede næsten samtidig. 
Afhøringer af to formodede gerningsmænd, der overlevede eksplosionerne, har i følge den marokkanske indenrigsminister, Mustapha Sahel, vist, at aktionen er en del af den globale terrorisme. 
»Anholdelserne af de to terrorister har givet os betydelige mængder af information. Det gør os i dag i stand til at bekræfte forbindelsen med international terrorisme«, siger ministeren i pressemeddelelse til det officielle marokkanske nyhedsbureau MAP. 
Ministeren er dog ikke kommet med mere konkrete eksempler på forbindelsen. Mistanke mod al-Qaeda
Angrebene skete kun fire dage efter et omfattende terrorangreb i den Saudi-Arabiske hovedstad Riyadh, hvor mindst 34 personer blev dræbt. Målene for angrebet var lejlighedskomplekser, hvor fortrinsvis udlændinge opholdt sig. Kort efter kastede den amerikanske udenrigsminister Colin Powell mistanken på terrornetværket al-Qaeda, og USAs præsident George Bush påpegede at al-Qaeda stadig er en trussel. 
Angrebene i Casablanca havde et jødisk kulturcenter, en populær spansk restaurant og et kuwaitisk ejet hotel som mål. Ligheder i fremgangsmåden
Ifølge den marokkanske udenrigsminister Mohamed Benaissa er det endnu ikke klart præcis hvem, der stod bag bombeangrebne, men »at lighederne i fremgangsmåden bag terrorangrebet, har overbevist os om, at der har været udenlandske hænder indblandet«. 
Udenrigsministeren der netop har afsluttet et møde med den britiske udenrigsminister Jack Straw i London, siger at »det ikke er muligt at finde en organisation i Marokko, der har været i stand til at gennemføre aktionen i Casablanca uden støtte fra erfarne internationale organisationer«.

