Title: Catch_Me_If_You_Can
Date: 2003-03-07
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anders Rou Jensen

Virkeligheden overgår fantasien. Sådan synes det også at være i den fantastiske og autentiske historie om den amerikanske storsvindler og -charmør Frank Abagnale jr., som Steven Spielberg med Leonardo DiCaprio i hovedrollen genfortæller i filmen 'Catch Me If You Can'. 
Historien indledes i 1960'ernes begyndelse. Den 16-årige Frank, der er enebarn, oplever her på nærmeste hold, hvorledes hans elskede og charmerende far, Frank Abagnale sr. (Christopher Walken), langsomt, men ubønhørligt gennemløber en karrieremæssig nedtur. Skridt for skridt mister faderen i en sej kamp med skattevæsenet sine penge, sin indflydelse og sine statussymboler. 
Og på sidelinjen kan sønnen blot passivt iagttage, hvordan familiens overhoved med et ukueligt selvbedrag kæmper for at opretholde en respektabel facade. Samtidig slår ægteskabet mellem Franks forældre revner, og da han på et tidspunkt bliver bedt om at afgøre, hvem der skal have forældremyndigheden over ham, vælger han den desperate løsning - han stikker af på stedet. 
Nu er spillet i gang. Frank skal jo overleve, skaffe penge, have tøj på kroppen og mad på bordet. Af nød og i det små begynder han på lidt checkfuskeri. Men lidt efter lidt vokser bedragerierne til groteske dimensioner. I sin film koncentrerer Spielberg sig nu om to sider af baggrunden for Franks utrolige svindlereventyr. For det første er der selve beruselsen over at se fuskerierne lykkes. Frank kan næppe tro sin egne øjne. Så let det er. Verden vil sandelig bedrages, og at udføre bedraget er som at svæve på en sky. For det andet er der Franks forhold til faderen. Det piner ham at se den ellers så glade og livsbekræftende far som en sølle taber, en mand, systemet ydmygende har tvunget i knæ. 
Det skal hævnes. Hvad faderen blev ribbet for, skal Frank triumferende bringe tifold tilbage. Han skal vise dem, skal han. Og det lykkes ham minsandten på rekordtid at bilde omgivelserne ind, at han er pilot, læge, advokat. I sin skildring af Franks hastigt accelererende karriere som storsvindler går Spielberg stort set udelukkende efter den rene underholdningsværdi. Der er fart over feltet og højt humør i denne veloplagte, men også lidt udflydende historie. Og så præsenteres der tillige en række prægtige, kulørte og detaljemyldrende tableauer fra 1960'ernes ubekymrede USA. Desværre er der heller ikke så meget andet. 
Spielberg har absolut intet tankevækkende i klemme med 'Catch Me If You Can'. I historien og specielt i forholdet mellem Frank og faderen kunne der ellers ligge flere interessante moralske, etiske eller psykologiske lag, men man må nøjes med det lette smil. Hvilket er ærgerligt. For selv om DiCaprio i hovedrollen stort set spiller på sit glatte ansigt, så er der netop gods til mere i indsatserne fra både Walken og Tom Hanks - sidstnævnte i rollen som den utrættelige og pligtopfyldende, lidt sendrægtige og ynkværdige FBI-agent Carl Hanratty, som igennem flere år er lige i hælene på Frank Abagnale jr.
