Title: Cavling-pris_til_B.T.-journalister
Date: 2003-01-08
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

En afgået borgmester, en kommune under administration, nedsættelse af en undersøgelseskommission, bagmandspolitiet i hælene - og nu en Cavlingpris. 
 Journalistikkens fornemmeste pris, Cavlingprisen, blev onsdag tildelt de to B.T.-journalister Morten Pihl og Jakob Priess-Sørensen, der for snart et år siden begyndte den lange række af artikler, som siden førte til Peter Brixtoftes fald fra borgmestertinderne i Farum Kommune.
'Gennemarbejdede, veldokumenterede' artikler
En enig priskomité gav prisen til de to journalister for deres »gennemarbejdede, veldokumenterede og opsigtsvækkende artikler om de besynderlige forhold i den såkaldte mønsterkommune Farum - og ikke mindst deres afsløringer af borgmester Peter Brixtoftes forvaltning af kommunen og den økonomi«. 
 I selve komiteens motivation for at give prisen til netop B.T.-journalisterne frem for til de andre fem nominerede hedder det blandt andet: 
 »Utrætteligt har de to journalister siden 6. februar 2002 påvist, hvordan Farum Kommune i årevis er blevet styret uden smålig skelen til blandt andet den kommunale styrelseslov, forvaltningslov og offentlighedslov. De fulde konsekvenser af Morten Pihl og Jakob Priess-Sørensens artikler kendes formentlig først om flere år - men indtil videre har deres journalistik medført noget så sjældent som en kommune sat under administration, suspension af en borgmester og udskrivelse af en tyngende skatteregning til borgerne i Farum«.
Fest
De to journalister blev onsdag fejret på behørig vis på deres arbejdsplads B.T. 
 »Det betyder enormt meget at få den fineste journalistiske pris som en anerkendelse af det arbejde, vi har lavet. For det har sgu været ekstremt hårdt arbejde. Privat har jeg ikke været meget hjemme, og når jeg har, har jeg alligevel ikke været det rent mentalt. Det har været arbejde hele tiden«, nåede Morten Pihl at fortælle i telefonen, inden han blev afbrudt af B.T.s chefredaktør Kristian Lund med beskeden: »kvæl den, medmindre det er Walter Cronkite (legendarisk amerikansk tv-reporter, red.)«. 
 Morten Pihl og Jakob Priess-Sørensen udgav i oktober bogen 'Brixtofte - Historien om en afsløring', som beskrev det fulde forløb af deres journalistiske research. 
 Ud over æren følger 20.000 kroner og en statuette af Journalistforbundets stifter og Politikens tidligere chefredaktør Henrik Cavling til hver prismodtager.
