Title: CD's_bagland_i_oprør_over_Brixtofte
Date: 2004-02-24
Article Type: Danmark
Author: Peter Brixtoftes meddelelse om, at han melder sig ind i CD, og Mimi Jakobsens efterfølgende hjertelige velkomsthilsen får nu CD's bagland til at stejle. 
Peter Brixtofte meddelte tidligere på dagen, at han ville træde ud af Venstre for gå ind i CD. Samtidig rettede den tidligere Farum-borgmester en kraftig kritik mod Venstre og beskyldte partiet for at lefle for øjeblikkelige stemninger, mens holdninger og idealer var skubbet i baggrunden. 
Landsformand Kim Mandix er modstander af beslutningen om Brixtoftes optagelse, og landskasserer Henrik Wilson kalder det direkte for et 'kup'. 
Landskassereren truer med at trække sig, hvis Brixtofte optages i det lille midterparti. Aldrig reelt drøftet
Den kontante udmelding fra de to topfolk kommer, efter at CD's partileder, Mimi Jakobsen, officielt har hilst Brixtoftes udmelding om at melde sig ind i partiet meget velkommen. 
»Jeg er ikke begejstret for Peter Brixtofte, og vi har aldrig haft en reel drøftelse af spørgsmålet, siger Kim Mandix til Ritzau. Han nu vil have spørgsmålet til afstemning i hovedbestyrelsen. Brixtofte to gange tidligere afvist
Spørgsmålet om Brixtoftes indmeldelse blev senest rejst af Mimi Jakobsen på CD's hovedbestyrelsesmøde 1. februar, hvor der kun ifølge Kim Mandix var tale om en foreløbig drøftelse. 
Ved en efterfølgende afstemning var 17 medlemmer for Brixtoftes optagelse, mens 6 var imod. 
Ved tidligere afstemninger har et flertal i forretningsudvalget to gange sidste efterår modsat sig optagelsen af Peter Brixtofte. Landskasserer: Brixtofte kuppet ind
Landskassereren, Henrik Wilson, går derfor nu så langt som at kalde det et kup, at Mimi Jakobsen uden forberedelse tog Brixtofte op på hovedbestyrelsesmødet 1. februar, og at hun i dag har hilst Brixtofte velkommen. 
»Peter Brixtofte bliver nærmest kuppet ind i partiet. Jeg er skuffet over, at Mimi Jakobsen siger god for ham, når vi havde en aftale om, at vi først skulle diskutere det nærmere, før vi tog endelig stilling« siger han til Ritzau og fortsætter: 
»Jeg har ikke noget personligt mod Peter Brixtofte, men jeg synes ikke, at det er en særlig god idé, at han bliver medlem på nuværende tidspunkt«. 
Henrik Wilson truer derfor nu med at trække sig fra sin post som landskasserer, hvis Brixtofte optages. 
»Jeg melder mig ikke ud, fordi jeg er uenig med CD's politik, men jeg gider ikke at spille nyttig idiot. Når man har en aftale, så skal den overholdes«, siger Wilson til Ritzau. Brixtofte på dagsordenen i marts
Partiets organisatoriske ledelse sætter nu Peter Brixtoftes medlemskab af CD på dagsordenen, når partiets forretningsudvalg mødes den 7. marts. 
Kim Mandix og Henrik Wilson forventer, at udvalget til den tid beslutter at ekstraindkalde hovedbestyrelsen for endeligt at tage stilling til medlemskabet.

