Title: CD-leder_klemt_af_frihandel
Date: 2001-11-07
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Øget frihandel vil gå hårdt ud over børnene i u-landene, advarer Red Barnet. Tværtimod, lyder CDs politik. Organisations- og partileder Mimi Jakobsen har endnu ikke taget stilling til, hvilken af parterne, der har ret. 
 Mimi Jakobsen er røget ud i en gevaldig interessekonflikt. På den ene side er hun leder af CD, der ser klare danske og politiske interesser i en ny frihandelsrunde i WTO. På den anden side er hun generalsekretær for organisationen Red Barnet, der sammen med dens britiske søsterorganisation advarer om, at den planlagte frihandelsrunde vil ramme millioner af børn i udviklingslandene. 
 Gevinsten ved frihandel går til de rige lande og de rige befolkningslag i udviklingslandene. De fattige bliver derimod fattigere, og det går især ud over børnene. Allerede i dag dør 10 millioner børn om året af sygdomme, der forholdsvis let kunne behandles, mens andre 150 millioner børn vokser op med underernæring, skriver Red Barnets britiske søsterorganisation i en rapport om, hvad der står på spil for verdens børn i den globale frihandelsrunde, der indledes på torsdag. 
 Red Barnet i Danmark nikker genkendende til den britiske søsterorganisations erfaringer. 
 »Analysen giver absolut mening. Den stemmer godt med de erfaringer, vi selv har gjort. Børnene er de svageste led i samfundet. Og i den tredje verden er børnene de svageste af de svageste«, siger programkoordinator Susanne Kirk Christensen, Red Barnet.
Børnene påvirkes
»Det er ikke sådan, at vi siger blankt nej til frihandel. Men mange af de regler, der allerede er gennemført, har påvirket børnene negativt, navnlig på sundhedsområdet. Derfor bør man ikke liberalisere yderligere, før de tiltag, der beviseligt har givet problemer for børnenes sundhed, er løst«, siger Susanne Kirk Christensen, der lægger stor vægt på, at der bliver taget hensyn til børnenes rettigheder i forbindelse med nye handelsaftaler. 
 Save the Children advarer om, at en ny aftale på alle væsentlige punkter kan forstærke sundhedsproblemerne for verdens fattige børn. For eksempel vil de planlagte landbrugsregler gå ud over fødevaresikkerheden i de fattige områder, mens fri handel med sundhedsydelser forstærker den sociale skævhed i adgangen til behandling, frygter organisationen. 
 »Frihandel truer livsvilkårene for verdens mest sårbare samfund ved at udsætte dem for de globale markedskræfter. Og forarmelsen af de fattige familier i udviklingslandene har i mange tilfælde ført til øgede sundhedsproblemer blandt børnene«, hedder det i analysen.
Frihandel er godt
På modsatte fløj står CD. 
 »Jeg kan slet ikke forstå, hvordan frihandel skulle kunne gå ud over børnene. Øget frihandel vil tværtimod skabe grobund for investeringer i de fattige lande, som kan mindske børnearbejdet og give dem råd til at gå i skole i stedet for«, siger Susanne Clemmensen, partiets handelsordfører. CD er endog gået på kompromis med kravet om sociale rettigheder - blandt andet om begrænsning af stærkt sundhedsfarligt børnearbejde - i den nye handelsrunde i et forsøg på at bane vej for en aftale. 
 »Det er ikke med vores bedste vilje, men vi er nødt til at slække på kravene. Ellers er jeg bange for, at u-landene vil sætte hælene i, og så får vi slet ikke nogen udvikling«, siger Susanne Clemmensen. 
 Politiken har siden i mandags forsøgt at få CD's leder og Red Barnets generalsekretær, Mimi Jakobsen, til at tage stilling til, hvem af parterne, der har ret. Indtil videre forgæves.
