Title: CD_blokerer_for_TV_2-privatisering
Date: 2001-05-21
Article Type: Danmark
Author: Hvis CD kommer med i en eventuel borgerlig regering, vil de blokere for Venstres og Det Konservative Folkepartis valgløfte om at privatisere TV 2. Kristeligt Folkeparti er også utilbøjelig, så VK har kun et eventuelt folketingsflertal sammen med Dansk Folkeparti at sætte lid til i sagen. 
I modsætning til VK er CD medieforligspartner med regeringen og SF. Derfor er CD bundet af sidste års aftale frem til år 2004 bl.a. om at TV 2 skal have flere licenskroner«, siger Peter Duetoft (CD). 
»Vi føler os bundet af det forlig. Og forliget gælder jo nærmest hele næste valgperiode«, siger Duetoft til Ritzau. 
 Han siger også, at CD synes, at en privatisering af TV 2 i det hele taget er en dårlig idé. 
»Jeg er ikke voldsomt betaget af den idé. Staten skal have hånd i hanke med en public service, og det har vi brug for to stationer til«, siger Duetoft. 
 I stedet for en privatisering går CD ind for, at et landsdækkende TV 2 bliver rent reklamefinansieret, mens licenskronerne skal gå til de regionale stationer. 
 Venstre og De Konservative er enige om, at TV 2 bør privatiseres, og det vil de to partier lave en køreplan for i løbet af de første et hundrede dage efter en borgerlig regeringsdeltagelse. Det er så meningen, at staten skal sælge TV 2 til private ad åre. Men så hører enigheden også op. 
Venstre mener, at TV 2 skal privatiseres ad to omgange: først skal TV 2 splittes op i et landsdækkende selskab og så et selskab af regionalstationerne. De konservative vil sælge hele TV 2 på en gang, men med en klausul om, at den nye ejer bliver ved med at drive de omkostningsdyre regionalstationer. 
Duetoft bemærker, at en privatisering af lokalstationerne vil betyde en kamp om reklamekroner med de andre, private tv-kanaler, som VK ellers går ind for at støtte. 
»Det vil være det rene vanvid at privatisere regionalstationerne«, siger Duetoft. 
VK lægger op til en gendannelse af Poul Schlüters (K) gamle firkløverregering med både CD og Kristeligt Folkeparti. Men heller ikke de kristelige er tilbøjelige til at gå med til en privatisering af TV 2, oplyser partiets medieordfører, Tove Videbæk. 
»Det synes vi ikke er nogen god idé. Det er en fordel, at vi har en nummer to kanal med public service«, siger Videbæk. 
 Hun siger på den anden side også, at det ikke er nogen 
»hjertemærkesag« for de kristelige at bevare TV 2 i offentligt regi, og at det i givet fald vil være et spørgsmål, der er til forhandling. 
Så de to store, borgerlige partiers privatiseringsplaner ser ud til kun at kunne gennemføres i tilfælde af, at folketingsvalget giver en ren VK-regering, der så skal have folketingsflertal sammen med Dansk Folkeparti. 
 Dansk Folkeparti er ligesom VK stemt for at privatisere TV 2, men foretrækker den konservative model frem for Venstres. 
Partiets gruppenæstformand, Peter Skaarup, siger dog, at Dansk Folkeparti ikke har lagt sig fast på en model. 
»Vi regner ikke med at blive trædepude for en borgerlig regering. Så vi vil selvfølgelig komme med vores ønsker«, siger Skaarup.

