Title: CD_beskylder_DF_for_nazi-metoder
Date: 2001-11-11
Article Type: Danmark
Author: CD beskylder Dansk Folkeparti for at bruge nazistiske metoder i dets kampagne mod flygtninge og indvandrere. »Det kunne Joseph Goebbels ikke have gjort bedre«, sagde partiets gruppeformand, Peter Duetoft, søndag i sin tale på partiets landmøde i Korsør med henvisning til, at Dansk Folkeparti i annoncer har hævdet, at fremtiden kan blive et muslimsk flertal i Danmark. 
Peter Duetoft anklagede i stedet Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti for at svigte danskheden med deres fremmedfjendske politik. Borgerlige svigter danskheden
»Dem, som i dag taler mest om danskhed, er dem, som svigter eller tramper på den. Er det en speciel dansk dyd at hævde, at alle muslimer er terrorister, eller at bestemme hvem unge mennesker må gifte sig med«, sagde Peter Duetoft med henvisning til de borgerlige partiers ønske om at fjerne retskravet på familiesammenføring. 
»Tænk hvis det var sket i det tidligere Sovjetunionen eller DDR. Hvem ville så have været de første til at skriver kronikker om det? Det ville have været Per Stig Møller (Konservativ udenrigsordfører, red.) og de andre borgerlige filosoffer«, sagde CD's gruppeformand. Peger på Fogh
Men både partileder Mimi Jakobsen og gruppeformand Peter Duetoft understregede, at CD satser helhjertet på en ny firkløverregering efter folketingsvalget og peger på Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, som forhandlingsleder. Døren på klme for Nyrup
Men partiet holder døren på klem for alligevel at ende med at give statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) endnu fire år ved magten. 
Det sker ved at stille fem ultimative krav til en kommende borgerlig regering. På forhånd virker specielt afvisningen af at stramme op på udlændingepolitikken og skære i ulandsbistanden uspiselig for både Venstre og Det Konservative Folkeparti. 
 CD advarede mod en VK-regering, der bygger på Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiets stemmer. I stedet lød der en opfordring til Anders Fogh Rasmussen om at samarbejde med Socialdemokratiet. 
»Vi skal have en borgerlig regering, som på de væsentligste områder laver forlig med Socialdemokratiet. Det er den måde, vi holder sammen i Danmark på, og ikke ved at læne os op ad Pia (Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, red.) eller Glistrup (Fremskridtspartiets leder, Mogens Glistrup, red.)«, lød advarslen fra Mimi Jakobsen.

