Title: CD_og_KrF_afviser_Foghs_mistro
Date: 2001-06-06
Article Type: Danmark
Author: CD og Kristeligt Folkeparti affærdiger Venstre-formand Anders Fogh Rasmussens beskyldninger mod Finansministeriets embedsmænd for at udøve socialdemokratisk partipropaganda. 
I modsætning til Venstre møder både CD og Kristeligt Folkeparti op til efterårets finanslovsforhandlinger i tiltro til, at partierne kan regne med beregningerne i de forhandlingspapirer, embedsmændene spytter ud undervejs, oplyser de to små midterpartier til Ritzau. 
I sin grundlovstale tirsdag sagde Anders Fogh Rasmussen, at regeringen misbruger embedsværket til føre socialdemokratisk partipolitik - bl.a. med henvisning til, at regeringen har ansat et socialdemokratisk partimedlem Karsten Dybvad som ny departementschef i Finansministeriet. 
 Til Ritzau sagde Venstre-formanden om finanslovsforhandlingerne: 
»Jeg er nødt til i dag at sende et meget klart signal om, at vi kan overhovedet ikke stole på de papirer, vi får fra Finansministeriet fra nu af. Det ligger fuldstændig klart. Vi opfatter alt, hvad der kommer derfra som ren socialdemokratisk partipropaganda. Det er en alvorlig ting, fordi det vanskeliggør finanslovsforhandlingerne. Vi kan ikke regne med, at de tal, der kommer derovrefra, er udtryk for en objektiv vurdering af noget som helst«, sagde Fogh Rasmussen. 
V-formanden sagde også, at finanslovsforhandlingerne vil besværliggøres af, at regeringen tydeligvis stiler efter et forlig med venstrefløjen, men at Venstre gerne forhandler finanslov, når bare det ikke fører til øgede skatter og afgifter. 
 Hverken CD's gruppeformand, Peter Duetoft, eller Kristeligt Folkepartis leder, Jann Sjursen, kan genkende Fogh Rasmussens karakteristik af embedsværket som en socialdemokratisk propagandamaskine. 
»Det er slet ikke vores opfattelse. Vi mener, at embedsmændene - som altid - lever op til at være loyale i forhold til de oplysninger, der går til os«, siger Duetoft. 
Også som formand for Folketingets finansudvalg har han det indtryk, at oplysningerne fra embedsværket »stort set altid er i orden«. 
 Heller ikke Sjursen betragter embedsværket som mere politiseret, end det hele tiden har været. 
»Vi har tillid til Finansministeriet på samme måde, som vi altid har haft. Det er uforandret. Jeg mener generelt ikke, at der er grund til at kritisere regeringens brug af embedsværket«, siger Jann Sjursen.

