Title: CD_render_fra_aftale_om_nedgravning
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

CD, de Radikale, De Konservative og Socialdemokraterne er undervejs med et fælles og efter eget udsagn alternativt forslag til den københavnske metros tredje etape fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn på Amager. 
De fire partier foreslår, at det nuværende projekt fastholdes, men med ekstra forbedringer for 60 millioner kroner i forhold til passageforhold, støj og indbliksgener. 
Forslaget indeholder ikke en nedgravning af metroen, sådan som et flertal i Borgerrepræsentationen bestående af Venstre, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti vil kunne gennemføre.
CD har trukket sig fra nedgravning
Det var CD, som tog initiativ til forslaget om at grave metroen ned i en åben grav. 
»Vi må indse, at selv om en nedgravning er den ideelle løsning, så kan det ikke lade sig gøre af økonomiske grunde. Udgifterne til erstatninger, hvis man opsiger de indgåede kontrakter er alt for store. En nedgravning ville derfor øge Københavns Kommunes gæld kolossalt, uden at vi ville få ret meget for det«, siger CDs gruppeformand i Borgerrepræsentationen, Ben Haddou, til Ritzau. 
Der mangler to mandater, for at CD, de Radikale, De Konservative og Socialdemokraterne kan vedtage det alternative, og billigere, forslag. 
Men de mandater vil ikke komme fra Venstre, siger partiets metroordfører Jesper Schou Hansen, som kalder forlaget "rablende åndssvagt": 
»Forslaget er stik imod ønskerne fra amagerkanerne, der netop har peget på behovet for en nedgravning og bilbroer over strækningen«.
CD har trukket sig fra nedgravning
Det var CD, som tog initiativ til forslaget om at grave metroen ned i en åben grav. 
»Vi må indse, at selv om en nedgravning er den ideelle løsning, så kan det ikke lade sig gøre af økonomiske grunde. Udgifterne til erstatninger, hvis man opsiger de indgåede kontrakter er alt for store. En nedgravning ville derfor øge Københavns Kommunes gæld kolossalt, uden at vi ville få ret meget for det«, siger CDs gruppeformand i Borgerrepræsentationen, Ben Haddou, til Ritzau. 
 Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) siger, at det nye forslag forbedrer det nuværende projekt på afgørende punkter, uden at det har uoverskuelige konsekvenser. 
 Forslaget vil blive fremlagt til behandling i Borgerrepræsentationen 25. marts.
Borgergruppe vil have nedgravning
På forhånd er borgergruppen Amager Metro Gruppens formand Martin Einfeldt imod: 
»Det vil være en katastrofe for hele området de næste 100 år, hvis man laver en barriere for biltrafikken på to kilometer ned til Amager Strandpark«, siger Einfeldt til Ritzau. 
Han mener ikke, at det vil koste 500 millioner kroner at lave en nedgravning. Han mener, det kan gøres billigere.
