Title: CD_vil_fjerne_skat_pa_bolig
Date: 2001-07-26
Article Type: Danmark
Author: CD kræver, at en kommende borgerlig eller socialdemokratisk regering seriøst overvejer at fjerne al skat på boligen, ligesom virkningerne af Pinsepakken øjeblikkeligt bliver afbødet. I første omgang vil CD allerede under efterårets forhandlinger om næste års finanslov kræve en omgående fastfrysning af ejendomsværdibeskatningen. 
»Vi stiller som et ultimativt krav til en kommende statsminister, at et hurtigtarbejdende udvalg går i gang med at se på fjernelse af skatten på boliger, og at Pinsepakkens virkninger øjeblikkeligt nedtrappes. Det er det operative«, siger CDs leder, Mimi Jakobsen, efter folketingsgruppens årlige sommergruppemøde. 
»Det er en uretfærdig og urimelig skat, der ikke tager højde for folks betalingsevne. For eksempel betaler en pensionist i et lille hus nord for København mere i skat end en direktør, der bor i en flot villa i Jylland«, siger Mimi Jakobsen. 
»Vi stemmer jo altid for finansloven. Men det er et absolut krav, hvis vi skal hjælpe til med noget andet. Så det bliver det vigtigste krav i de nye finanslovsforhandlinger«, siger hun med henvisning til, at nye tal fra Realkreditrådet viser, at antallet af husejere, der ikke betaler termin til tiden, er fordoblet på et år. 
 CD ønsker dog på lang sigt - over 10 til 20 år - at boligen helt forsvinder ud af selvangivelsen. Det skal ske ved, at både skatter på boligen og rentefradraget nedtrappes, så begge til sidst forsvinder helt. 
»Det skal udgå af selvangivelsen, så du ikke længere beskattes efter, hvordan eller hvor du bor, men alene efter din økonomiske formåen«, siger Mimi Jakobsen. 
 Det hurtigtarbejdende udvalg skal undersøge de fordelingsmæssige konsekvenser af forslaget, så der blandt andet ikke gøres forskel mellem nye og gamle boligejere og folk med eller uden gæld. 
»Det vil faktisk ikke koste noget. Allerede i dag er der kun to-tre milliarder kroner i forskel på indtægter og udgifter. Forskellen har tidligere været større, men da nu ejendomsværdibeskatningen er steget og rentefradraget blevet udhulet, så nærmer de to tal sig hinanden. Og et par milliarder kroner er jo ikke meget i den sammenhæng«, siger CDs leder. V afviser
Venstre afviser CDs krav om, at en kommende borgerlig regering allerede nu skal forpligtige sig til seriøst at overveje at fjerne al skat på boligen. 
»Den slags ultimative krav vil jeg ikke tage stilling til, før vælgerne har talt«, siger Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs. 
 Ulla Tørnæs er til gengæld enig i, at Pinsepakkens konsekvenser gør det nødvendigt at fastfryse ejendomsværdiskatten, som tidligere hed lejeværdien. 
 Venstre, Det Konservative Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og CD indgik ellers en såkaldt musketered før folketingsvalget i 1998 om at afskaffe lejeværdien over en fireårig periode. En ed som Venstre siden har opsagt med henvisning til, at partiet nu støtter et skattestop. 
»Løftet om et skattestop er forudsætningen for vores politik«, siger Ulla Tørnæs. 
»Og skal man se på skatten, så kan man ikke nøjes med at se på skatten på boliger. Så skal det ses i sammenhæng med for eksempel skatten på arbejde, hvor vi er meget optaget af, at det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor er det heller ikke nok at nedsætte et udvalg, som skal se på en fjernelse af skatten på boliger«, siger Venstres politiske ordfører.

