Title: Cellen_ma_vente_nogle_uger
Date: 2002-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Hvis alting var gået efter anklager Henrik Steen Andersens private drejebog, havde Kurt Thorsen og Rasmus Trads forladt Østre Landsret i et salatfad med direkte kurs mod Vestre Fængsel. Men sådan gik det ikke. 
 Af egen kraft og uden politieskorte fik Thorsen & Trads lov at forlade retslokalet som frie mænd. Anklageren mente ellers, at de to burde fængsles med det samme, fordi den offentlige retsbevidsthed ville blive krænket af at se Trads, men specielt Thorsen på slap line få timer efter en så alvorlig dom. 
 »De to er idømt meget alvorlige frihedsstraffe og hensynet til befolkningens almindelige bedømmelse af alvoren i retsplejen taler for, at der skal ske varetægtsfængsling nu med det samme«, sagde Henrik Steen Andersen.
Adresse ukendt
For Thorsens vedkommende mente han desuden at kunne se en ikke ringe risiko for, at den netop dømte byggematador kunne finde på at stikke af uden at tage sin straf. Anklageren fortalte således retten, at ingen i realiteten aner, hvor Kurt Thorsen bor. Til folkeregisteret har Thorsen oplyst, at han i 1977 tog bopæl på en engelsk adresse, men ifølge de engelske myndigheder passer det ikke. 
 »Vi ved ikke, hvor Kurt Thorsen bor og med de mange rejser, han foretager, er der grund til at antage, at han ikke befinder sig i Danmark længe. Det vil blive besværligt og langvarigt at få ham hjem igen«, sagde Henrik Steen Andersen. 
 Forsvarerne for Trads og Thorsen protesterede heftigt over kravet. Thorsens forsvarer, Ebbe Mogensen, påpegede, at hans klient troligt er mødt op til alle retsmøder i både by- og landsret, og afviste på det bestemteste, at hans klient nu vil tage benene på nakken.
Behov for familien
For ligesom at sætte prikken over i'et, sagde Ebbe Mogensen, at Kurt Thorsen havde et akut behov for at tale med sin familie, herunder specielt sine børn, om den hårde dom. 
 »Han har behov for at komme hjem og fortælle børnene på 11 og 15 år, hvad der nu skal ske. Han har været så sikker på at blive frifundet, at han ikke har talt den her situation igennem med dem, herunder hvordan han fortsat kan udfylde sin faderrolle«, sagde Ebbe Mogensen. 
 Det følelsesladede indlæg gjorde sin virkning. Efter 10 minutters votering havde de tre landsdommere besluttet sig for, at både Thorsen og Trads får lov at nyde nogle ugers frihed, inden de indkaldes til afsoning.
