Title: Celtic_slog_Barcelona_ud
Date: 2004-03-25
Article Type: Sport
Author: Anders Legarth Schmidt

Trods et massivt overtag i spil og chancer lykkedes det ikke FC Barcelona at kvalificere sig til kvartfinalen i årets UEFA Cup. 
 0-0 blev resultatet hjemme på Camp Nou mod et heroisk kæmpende Celtic-hold, der selv var tæt på at lukke kampen i slutfasen, da det spanske storhold kastede alle folk frem i en sidste desperat offensiv.
Store forventninger
Celtic holdt stand og er efter en 1-0 sejr i det første opgør på hjemmebane klar til kvartfinalen med samlet 1-0 over Brøndbys banemænd. 
 Der var på forhånd store forventninger til kampen. Celtic sprudler af spillelyst i den skotste liga, og FC Barcelona er tæt på at have indhentet Real Madrid i den spanske liga efter en imponerende sejrsrække. 
 Brasilianeren Ronaldinho viste lækre detaljer, men til sidst blev det manglende udbytte for meget for superstjernen. 
 Han fik korrekt gult kort, da han begik et hårdt frispark i ren frustration.
Storspillende teenager i målet
Barcelonas største mulighed kom midt i anden halvleg, da Luis Garcia slap helt fri, men den storspillende debuterende teenagemålmand i Celtics mål, David Marshall, fik bolden vippet over tværribben. 
 Andre storhold end Barcelona måtte se sig slået ud.
Farvel til Liverpool og Roma
Således tabte Liverpool på udebane 2-1 til Marseille efter at have været foran 1-0. Englænderne røg ud med samlet 2-3. 
 Roma kan også koncentrere sig fuldt ud om den hjemlige liga. Storholdet fra den italienske hovedstad vandt ganske vist 2-1 hjemme over spanske Villarreal. Men spanierne vandt den første kamp 2-0 og er videre.
PSV videre - uden danskere
Inter, Newcastle, PSV Eindhoven, Valencia og Bordeaux gik som forventet videre til kvartfinalerne. 
 Danskerklubben PSV vandt 3-0 hjemme over Auxerre. Det hollandske hold havde landsholdsspilleren Kasper Bøgelund og 18-årige Michael Jakobsen på bænken i hele kampen.
Kvartfinalerne:
Bordeaux Valencia 
 Marseille Inter 
 Celtic Villarreal 
 PSV Eindhoven - Newcasle
