Title: Celtic_delte_med_Boavista
Date: 2003-04-10
Article Type: Sport
Author: Skotske Celtic måtte nøjes med 1-1 i det første semifinaleopgør i UEFA Cuppen mod portugisiske Boavista. 
Aftenens kamp på Celtic Park blev præget af et skotsk selvmål og et brændt straffespark ved svenske Henrik Larsson, der scorede det udlignende mål. 
Efter blot tre minutter af anden halvleg kom Celtics Joos Valgaeren først på et portugisisk indlæg og sendte med en lang tå bolden forbi sin egen målmand, Robert Douglas, til Boavista-føring 1-0. Hurtig udligning
Heldigt for Celtic gik der kun to minutter, før topscorer Henrik Larssons udlignede til 1-1 på et fladt skud efter fornemt forarbejde af Stilian Petrov. 
Samme Larsson kunne have sikret Celtic sejren, da en portugisisk hånd på bolden endelig gav det straffespark, som skotterne havde følt sig snydt for et par gange. 
Men den svenske måljæger blev luret af Ricardo i Boavista-målet, der kastede sig til den rigtige side og fik bokset bolden til hjørnespark. Porto udspillede Lazio
 På As Antas i Portugal chokstartede gæsterne fra Lazio ved at bringe sig foran efter bare fem minutter, da Claudio Lopez var sidste mand på bolden efter et dumt portugisisk boldtab. 
Der skulle dog kun gå fem minutter, før Porto, der slog danskerklubben Panathinaikos ud i kvartfinalen, havde bragt balance i regnskabet. Heldigt mål til 2-1
Maniche Ribeiro hamrede for øjnene af et passivt Lazio-forsvar bolden ind fra 25 meter. Et kvarter senere headede Derlei Silva med lidt hjælp fra en medspillers ryg hjemmeholdet foran 2-1. 
Den stilling holdt til pausen, og det kunne de italienske gæster med chancefordelingen in mente være glade for. Peruzzi-drop
Det varede dog ikke længe, før glæden forsvandt på den regnvåde bane. Fem minutter efter pausen var Derlei Silva igen på pletten, da Lazio-målmand Peruzzi tabte bolden efter et frispark fra 35 meter og gjorde det til 3-1. 
I det 57. minut scorede Hélder Postiga, der gang på gang drev gæk med italienernes forsvar, til 4-1. 
Mere blev det ikke til, og det skal italierne være glade for. Nederlaget kunne snildt være blevet mindst et par mål større.

