Title: Celtic_vandt_Old_Firm
Date: 2004-03-28
Article Type: Sport
Author: Anders Gylling Trier

Endnu en gang løb Celtic med sejren i kampen mod Rangers, som skotterne kalder 'The Old Firm'. Celtic vandt også denne sæsons første opgør mellem de to klubber. Den seneste sejr er dog kun af kosmetisk betydning, fordi Celtic for længst har sikret sig det skotske mesterskab. 
Klubben er ubesejret i ligaen og har en målscore på 95-16. Kampen var dog ligeså spændende og intens, som det traditionsrige opgør har for vane at være.
Ny scoring af Henke
Henke Larsson bragte Celtic foran i det tyvende minut i første halveg med et meget hårdt og velplaceret hovedstød efter et indlæg fra venste side. Den svenske måltyv, der ligger i spidsen af topscorerlisten med 26 scoringer. 
Efter svenskerens mål fik Rangers i en længere perioden overtaget, dog uden at score. Ikke mindst takket være Celtics 19-årige målmand, David Marshall, der brillerede med flere store klasseredninger. Også danske Peter Løvenkrands havde en stor chance i denne periode.
Stolpeskud
Seks minutter inde i anden halveg bragte Celtic sig på 2-0 med et mål af Alan Thomson, der ligger nummer fem på topscorerlisten med 11 mål. Chancen opstod efter Rangers forsvar havde mistet bolden på kanten af feltet. Bolden blev spillet ind over til en helt fri Henke Larsson, der sparkede lige på Rangers tyske målmand, Stefan Klos. 
Bolden røg uden for feltet igen og landede lige for fødderne af Thomson, der kanonerede den i netmaskerne. I de følgende minutter havde Celtic adskillige store chancer, hvor Rangers skød på egne stolper og kunne takke det tyske landsholds andenmålmand for ikke at komme mere bagud. 
Herefter tog Rangers over. Efter et længere og mere og mere massivt pres kom pyntemålet til 2-1 små ti minutter før tid. På et hjørnespark i venstre side steg Steven Thompson til vejrs og headede bolden ind bag en chanceløs David Marshall. 
Rangers fortsatte presset og havde flere chancer. Men Celtic trak sig sejrsrigt ud af det traditionsrige opgør.
