Title: Celtic_pa_en_svær_mission
Date: 2003-11-25
Article Type: Sport
Author: Champions League Af Søren Olsen

Celtic-manager Martin O'Neill har udtalt, at det vil være en endnu større bedrift, hvis Glasgow-klubben kan komme videre fra det indledende gruppespil i Champions League, end det var at nå UEFA Cup-finalen i sidste sæson - da Celtic blev slået af Porto med 3-2 efter forlænget spilletid i Sevilla. 
Celtics danske forsvarer, den tidligere OB'er Ulrik Laursen, giver manageren ret: 
»Det er Europas elite, der spiller i Champions League, og det vil være fantastisk at komme op blandt de 16 bedste. Og samtidig er der jo masser af penge at hente i Champions League, mange flere end i UEFA Cuppen«.
Ulrik Laursen ude med skade
Ulrik Laursens seneste kamp på Celtics bedste hold var netop UEFA Cup-finalen. Han kom ind og spillede den sidste time. I starten af den nye sæson vurderede Martin O'Neill, at den 27-årige dansker ikke var god nok til at være blandt de første 11, og så blev Ulrik Laursen - der i alt var med i 35 førsteholdskampe i forskellige turneringer i sidste sæson - ramt af en ledbåndsskade i det venstre knæ. Den har holdt ham ude i en halv snes uger. 
»Jeg blev meldt klar og spillede et par reserveholdskampe, hvorefter knæet voldte lidt kvaler igen. Mandag morgen kunne jeg træne på ny med førsteholdstruppen, og jeg tiggede om at komme på reserveholdet igen i en kamp mandag aften, men man mente, at det var for tidligt. Så nu må jeg bare glæde mig til at sætte mig på tilskuerpladserne og nyde kampen, når Bayern München kommer«, siger Ulrik Laursen.
Skotter er optimistiske
Han beretter om en meget optimistisk stemning i Celtic-lejren inden mødet med de tyske mestre, der risikerer for andet år i træk at ryge hurtigt ud af den fornemste europæiske turnering. 
»Vore styrke for tiden er offensiven. Angriberne sprudler. Holdet laver mål på samlebånd, og spillere som Chris Sutton og Henrik Larsson er forrygende gode i øjeblikket. Det samme er den irske midtbanemand Liam Miller, ham der var på lejekontrakt i AGF i sidste sæson«.
Ingen hold i Larsson rygter
Ulrik Laursen fortæller, at han har 'prikket lidt' til Henrik Larsson med rygterne om, at han måske skal til FC København eller Brøndby, når hans kontrakt udløber til sommer. Det er jo spekulationer, der har været fremme i både danske og skotske medier. 
»Hvis jeg skal give mit bud på den sag, så kommer han aldrig til at spille i Danmark. Hvis han overhovedet fortsætter karrieren, efter at han har taget afsked med Celtic, så gætter jeg på, at det bliver under varmere himmelstrøg i Sydeuropa«, siger Ulrik Laursen. 
Celtic har ikke tabt på hjemmebane siden en kamp mod Ajax Amsterdam i kvalifikationen til Champions League i august 2001. Serien med kampe uden nederlag foran eget publikum i alle turneringer omfatter 62 kampe.
