Title: Censorer_vil_give_studerende_lavere_karakterer
Date: 2004-06-03
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Egentlig er gennemsnittet på 13-skalaen karakteren 8. 
Men når studerende på en række videregående uddannelser afslutter deres studieforløb med en hovedopgave eller et speciale, tangerer gennemsnittet karakteren 10. 
Censorerne er for gavmilde, og det skal der nu laves om på. Der skal uddeles lavere karakter, så 13-skalaen bliver mere troværdig.
For mange 13-taller
»Karaktererne skal afspejle 13-skalaen, hvor 8 er gennemsnitskarakteren. Men skalaen bruges ikke efter hensigten. Den bliver misbrugt. Blandt andet fordi censorerne er blevet for slappe«, siger professor Morten Nøjgaard fra Syddansk Universitet til Berlingske Tidende. 
Morten Nøjgaard er formand for censorformandskabet for de erhvervssproglige uddannelser, og han skal holde øje med, at censorerne for de pågældende uddannelser gør deres arbejde ordentligt. 
Netop på de erhvervssproglige uddannelser på Handelshøjskolen i Århus og på Aalborg Universitet ligger det afsluttende karaktergennemsnit tæt på karakteren 10. På den erhvervsøkonomiske uddannelse på Handelshøjskolen i København samt på ingeniørhøjskolerne gives der for mange 13-taller til den afsluttende eksamen, mener censorerne. 
»Det er i overkanten, at så mange får 13, for det er svært at forestille sig, at så mange kan lave en pletfri opgave. Det er nok kun halvdelen af dem, der i virkeligheden burde have haft 13«, har formanden for bygningsingeniørernes censorkorps tidligere sagt til Urban. 
Også på Københavns Universitet ligger snittet højt for de afsluttende opgaver, siger studiechef Jakob Lange, og det har givet anledning til refleksion.
Problematisk for fremtidens studerende
Derfor slår censorformand Morten Nøjgaard nu til lyd for, at især censorerne begynder at give lavere karakterer: 
»De har et ansvar for, at karakterskalaen ikke skrider, og at det ikke kun er den øvre ende af skalaen, der bliver brugt, sådan som det er tilfældet i dag«, siger han. 
Det kan dog være problematisk, da det betyder, at de dimitterende studerende i fremtiden får lavere karakterer, uden at de nødvendigvis bliver dårligere.
Naturligt højt gennemsnit
En række studiefolk forklarer dog det høje afslutningsgennemsnit som meget naturlig. De svage studerende er faldet fra undervejs, og de resterende bruger mere tid på den afsluttende opgave, som kan få stor betydning i en tid med høj arbejdsløshed for nyuddannede. 
På Ingeniørhøjskolen i København har man testet karakterniveauet ved at lade censorformanden geneksaminere en årgang, og hans konklusion var, at karaktererne var givet korrekt. 
Det høje karaktersnit for eksempelvis stærkstrømsingeniørerne har over årene haft varierende udfald. I sommeren 2003 udgjorde syv dimittenders afgangsprojekt et snit på 10,7, mens 10 studerende året før landede på et snit på 7,6.
