Title: Censur
Date: 2003-09-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET AMERIKANSK udpegede regeringsråd i Irak foretog sit hidtil hårdeste indgreb mod den internationale presse, da det tidligere på ugen idømte de to store arabiske tv-kanaler al-Jazeera og al-Arabiyya to ugers karantæne fra dækning af regeringsrådets aktiviteter. 
Karantænen, der omfatter pressemøder og adgang til ministerier og regeringsbygninger, skyldes ikke konkrete forhold. Den skyldes derimod generel utilfredshed med de to tv-stationers dækning af situationen i Irak, fordi de menes at »anspore til vold« mod amerikanske styrker og irakiske embedsfolk. 
Begge tv-stationer har et stort netværk af korrespondenter i Irak og er ofte først med reportager om angreb mod amerikansk militær. Begge har desuden udsendt erklæringer fra militante grupper og - formentlig - den væltede diktator Saddam Hussein. 
UANSET HVOR lidt man sympatiserer med disse grupper, kan generel utilfredshed aldrig berettige så vidtgående indgreb mod de to arabiske tv-stationer, som tilmed udfylder et stort behov i Irak, hvor også den lokale irakiske presse er underlagt store begrænsninger af de vestlige besættere. 
Et ægte demokrati kendes blandt andet på en fri presse, der ganske vist må arbejde inden for visse regelsæt og naturligvis er underlagt visse begrænsninger i forhold til konkrete trusler om vold, terror og andet. Men en fri presse kan naturligvis ikke generelt afskære sig fra indlæg fra parter, uanset at disse måtte være nok så uønskede af et lands magthavere. Det er demokratiets vilkår. 
Indgrebet mod de arabiske tv-stationer sender et skidt signal til den arabiske verden generelt og i særdeleshed til irakerne, som USA jo netop har befriet fra en diktator med det erklærede mål at omdanne Irak til et demokrati. Det giver ny næring til de kræfter, der mener, at USA i virkeligheden havde helt andre og langt mindre ædle intentioner. 
Signalet forværres kun af, at indgrebet er begrundet i generelle forhold, for det kan kun forstås på én måde: Tv-stationerne har ikke begået noget specifikt ulovligt, det amerikansk udpegede regeringsråd kan bare ikke rigtig lide dem. Det går ikke. Karantænen må ophæves hurtigst muligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
