Title: Censur_pa_dansk_festival
Date: 2002-09-18
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen og Michael Rothenborg

Den kinesiske meditationsbevægelse Falun Gong er blevet udelukket fra festivalen Asian Comments, der begynder torsdag i København. Falun Gong er forbudt i Kina, fordi styret er nervøs for, at dens mange millioner tilhængere kan blive en magtfaktor. 
Og den kinesiske ambassade i København var utilfreds med, at bevægelsen oprindeligt var inde i billedet til festivalen, selv om den blot ville fremføre en kinesisk danseforestilling. 
»Den kinesiske ambassade var meget interesseret. De udtrykte, at de ikke brød sig om Falun Gongs medvirken«, siger Olaf Gerlach, leder af Center for Kultursamarbejde (CKU), der arrangerer festivalen i samarbejde med Københavns Kommune og Udenrigsministeriet.
Afviser kinesisk pres
Olaf Gerlach afviser dog, at det var pres fra den kinesiske ambassade, der gjorde, at CKU besluttede at trække invitationen til Falun Gong tilbage. Ifølge ham skyldes det, at man ikke ville have politiske budskaber blandet ind i festivalen. 
Falun Gong i Danmark understreger, at bevægelsen var opmærksom på, at der er tale om en kulturfestival. 
»Vi fortalte CKU, at vi ville afstå fra at dele løbesedler ud eller stå med bannere, hvis det var deres krav til vores deltagelse«, siger den danske Falun Gong-forenings talsmand, Marco Shu.
Forkastelig censur
Udelukkelsen mødes med politiske panderynker. 
»Det er forkasteligt og meget udansk, hvis de kinesiske myndigheder har været med til at censurere en dansk kulturfestival«, siger Dansk Folkepartis retsordfører Peter Skaarup, der har bedt udenrigsministeren om en redegørelse for de kinesiske myndigheders rolle i sagen. 
Også formand for retsudvalget, Anne Baastrup, SF, mener, at det er »meget ubehageligt, hvis danske statsborgere presses af den kinesiske stat«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K). Ingen på den kinesiske ambassade ønskede onsdag at udtale sig om sagen.
