Title: Censuren_truer_fransk_litteratur
Date: 2002-10-18
Article Type: Bøger
Author: Michael Seidelin

Den franske bogverden vandt et slag og åndede lettet op lørdag, da indenrigsminister Nicolas Sarkozy besluttede at lade det ansete forlag Gallimard fortsætte salget af romanen 'Rose bonbon' til mindreårige. 
I over en måned har truslen om et forbud mod salg af romanen hængt over hovedet på forfatteren, Nicolas Jones-Gorlin, og Gallimard, men andre forlag kan vente lignende sager. En række foreninger, der varetager børns interesser, kræver nu en anden roman forbudt, under henvisning til at den også anslår pædofile strenge. 
Der er reelt tale om et moralsk korstog, mener den franske menneskerettighedsliga, La Ligue des Droits de l'Homme, der sammen med snesevis af forfattere, intellektuelle og politikere fra både højre og venstre er dybt bekymrede over hele udviklingen. 
»For uanset indenrigsministerens beslutning om at tillade salget af 'Rose bonbon' har hele sagen og flere formuleringer i ministerens brev til forlaget om tilladelse af salget åbnet en boulevard for den slags sager«, vurderer Agnes Tricoire fra Menneskerettighedsligaen. 
En af den franske bogverdens markante skikkelser, Pierre-Louis Rozines, der er chefredaktør for branchebladet Livres Hebdo, er meget ophidset. 
»Nu kan det snart være nok. Er vi tilbage i 1942?«, siger han med henvisning til det nazivenlige Vichy-regimes heksejagt på bøger, der ikke levede op til dette ultrakonservatives regimes moralske eller politiske krav.
Voldsom polemik
Ifølge de franske litteraturanmeldere er sagen helt ude af proportioner. Nicolas Jones-Gorlin beskriver i bogen - som har fået dårlige anmeldelser - et pædofilt miljø, og den indeholder seksuelle scener mellem voksne og større børn. Det er kriminelt i virkeligheden - men er det også kriminelt at skrive om det? 
Det mener en række af de mange foreninger, der arbejder for børns vilkår. Med henvisning til en lov fra 1949 om beskyttelse af mindreårige klagede de til indenrigsministeren, der i Frankrig er ansvarlig for politiet og offentlig lov og orden. Han sendte sagen videre til en kommission sammensat af forlæggere, forfattere, politikere og repræsentanter for foreningerne, og et flertal i denne kommission anbefalede indenrigsministeren at forbyde salget af bogen til mindreårige. 
På det tidspunkt var bogen udsendt til boghandlerne i 4.000 eksemplarer, og som forventet fik polemikken salget til at eksplodere. Bogen blev vel at mærke ikke købt af mindreårige, men af voksne, for bogen er skrevet for voksne, hvilket de fleste deltagere i den ophidsede debat også understregede, mens indenrigsminister Nicolas Sarkozy overvejede bogens videre skæbne. 
Nicolas Sarkozys partifælle, kulturminister Jean-Jacques Aillagon, advarede mod at forbyde salget af bogen til mindreårige. 
»Jeg er, af princip, imod enhver censur af litterære værker. Jeg erkender, at der her er tale om en hård tekst. Men jeg tror, at kunst og kultur blandt andet eksisterer for at udforske den menneskelige naturs luner og drivkræfterne i et samfund uden føleri, uden fejhed og uden føjelighed«, udtalte han til dagbladet Le Monde. 
Forfatteren selv var rystet. 
»Nu er en undersøgelse i gang, og oven i købet er ministeren nu inddraget. Det er, som om man har rettet to geværløb mod min bog. Man censurerer, hvilket er det modsatte af at være pædagogisk. Det er det mest foruroligende. Man skal forklare, hvad pædofili er, ikke censurere det. Jeg undskylder ikke pædofili, min bog er snarere kritisk. Jeg ved, den indeholder chokerende scener. Men er det en grund til at forbyde salget af den til mindreårige«, udtalte han til Le Monde.
Frygter stramninger
I en leder advarede Le Monde også mod forbuddet og satte hele polemikken ind i en bredere sammenhæng: Siden højrefløjens valgsejr ved præsident- og parlamentsvalgene i foråret går en repressiv bølge over Frankrig. Lov og orden er øverst på den politiske dagsorden, men dette klima må ikke brede sig til kulturens verden, skrev bladet og roste kulturministerens og enkelte andre højrepolitikeres meget principfaste optræden i denne sag. 
Dermed var sagen blevet vanskelig for indenrigsministeren, der lørdag tillod det videre salg. Men det skete blandt andet, fordi forlaget på eget initiativ har pakket bogen ind i cellofan og indlagt en advarsel mod de påståede chokerende scener. For det andet, erkender indenrigsministeren, vil det være 'usammenhængende' at forbyde en bog med sådanne scener, når utallige andre værker af lignende karakter er tilgængelige næsten overalt. 
Han bebuder også en ændring af loven fra 1949, hvilket alle erkender nødvendigheden af. Men der er også grund til at være på vagt, siger flere forlagsfolk, for med det nuværende politiske klima kan der meget let ske stramninger, som vil gøre det nemmere for moralens vogtere eller politiske grupperinger at forbyde bøger, de ikke bryder sig om. 
Den næste sag er allerede på vej. En række foreninger og enkeltpersoner forlanger romanen 'Il entrerait dans la légende' af journalisten og forfatteren Louis Skorecki forbudt for mindreårige, med henvisning til at den også har pædofili som tema. 
I en helt anden kategori står den italienske journalist og forfatter Oriana Fallaci anklaget for fornærmelser mod islam på grund af de meget voldsomme formuleringer mod muslimer i hendes nyeste bog, og for kun to uger siden var forfatteren Michel Houellebecq i retten. Menneskerettighedsligaen og en række muslimske organisationer ønsker ham dømt for ærekrænkende udtalelser om muslimer og stærkt antimuslimske formuleringer i romanen Plateforme.
