Title: Centraleuropa_under_snedriver
Date: 2001-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Erik Kirschbaum

Reuters, Berlin og Politiken.dk
Kraftigt snefald kombineret med storm begravede juledag store dele af Centraleuropa under to meter høje snedriver. I Brasilien omkom mindst 40 under skybrud. Tyk sne og is lagde store dele af Balkan øde. 
 Vejene blev blokerede, og lufthavnene måtte lukke, da temperaturerne faldt til minus 20 grader. Strømafbrydelser i Beograd, Skopje og andre byer gjorde, at der ikke var varme og lys i tusinder af hjem. 
 Brandvæsenet i Rio de Janeiro, Brasilien, sagde, at kraftige regnskyl siden søndag havde dræbt mindst 40 mennesker, og 68 savnes endnu. Mange af de dræbte boede i den populære ferieby Petropolis. 
 Kraftige oversvømmelser i Marokko dræbte fem mennesker mandag, og vejret var også grund til, at et passagertog blev afsporet. Dermed standsede togtrafikken i dele af det nordafrikanske land. 
 Samtidig med at størstedelen af USA måtte nøjes med at drømme om en hvid jul, gjorde kraftigt snefald rejser til et mareridt i Europa, især i Tyskland og på Balkan, hvor sneen standsede trafikken, fik bilister til at strande i deres biler og afskar byer på landet fra omverdenen. 
 Meteorologerne forventede yderligere 30 cm sne i det sydlige Tyskland i går, og i alperegionen advarede myndighederne om risiko for laviner. Stigende temperaturer vil formentlig få den nyfaldne sne til at vælte ned ad bjergsiderne nogle steder. 
 »Vi har set snedriver så høje som to meter«, sagde en talsmand for Thüringens indenrigsministerium i det østlige Tyskland. »Sneen falder så tæt, at vi er nødt til at lukke nogle veje, kort efter at vi har ryddet dem for sne«.
Afskåret
Store motorvejsstrækninger i Thüringen, Sachsen og Niedersachsen blev lukket, og hundreder af bilister strandede. Mange blev tvunget til at tilbringe natten efter juleaften i deres biler. 
 »Det er en katastrofe«, sagde en bilist, der var fanget på en motorvej øst for Berlin. »Bilerne ligger i store dynger på begge sider af vejen. Ingen kommer ud af stedet. Jeg aner ikke, hvordan vi skal komme hjem«. 
 Vintervejret afholdt ikke 25 medlemmer af Berlins Sælhundeklub fra at lave et hul i 10 cm is på den lokale Oranke Sø og springe - nøgne - i det iskolde vand. Det var deres årlige svømmetur juledag. »Man vænner sig til det«, sagde en kvinde, der ikke havde en trævl på kroppen bortset fra en nissehue. 
 I Makedonien afskar en storm flere bjergbyer fra omverdenen, og hele landsbyer samt biler blev dækket af snedriver på flere meter. Hovedvejene var umulige at køre på selv i Skopje. Byens borgmester sagde, at hvis snefaldet fortsatte, ville han bede regeringen om at erklære byen i undtagelsestilstand. Det skete ikke engang under syv måneders konflikt i år. »Vi overlevede krigen, men jeg er ikke sikker på, om vi overlever vinteren«, sagde 29-årige Dimitar, mens han skrabede sne.
