Title: Centerproblem
Date: 2002-03-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN HAR opgivet sit hovedløse forsøg på at fjerne Det Danske Center for Menneskerettigheders uafhængighed, og det er godt. Dansk Folkeparti mener, at der er tale om forligsbrud. Udenrigsministeren kommer hjem fra Mellemøsten for at berolige populisterne, mens finansministeren, der åbenbart har lovet en nedlæggelse, er pinligt tavs. 
Men som alle ved, er Dansk Folkeparti et moderne og pragmatisk parti, der er til at snakke med. Hvis vi kan få nedlagt et andet 'udlændingecenter' i stedet, så er »balancen« sikret, forklarer gruppeformanden, Kristian Thulesen-Dahl. Nævnet for Etnisk Ligestilling ville for eksempel være helt fint, uddyber han. Finansministeren er sikkert med på ideen. 
Forhåbentlig når integrationsministeren at gøre opmærksom på, at hvis regeringen nedlægger Nævnet for Etnisk Ligestilling, så kommer det til at genoprette det til næste sommer. Senest til den tid skal Danmark nemlig indfri et EU-direktiv, som vi selv har stemt for, der kræver, at alle medlemslande skal have et sted, hvor man kan klage over diskrimination. Negativ forskelsbehandling af etniske mindretal er desværre et problem i hele Europa. 
HELE MISEREN har et perspektiv, der stikker dybere end kævl mellem V og K og spørgsmålet om, hvordan regeringen får sit parlamentariske bagland gjort tilfreds. 
Sagen er, at regeringen ikke bare støtter sig til, men også i betænkelig grad er holdningsmæssigt følgagtig over for et parti, der kun er pragmatisk og moderat i en meget snæver parlamentarisk forstand. Dansk Folkeparti kalder åbenlyst det FN-anerkendte og internationalt respekterede Menneskerettighedscenter for en samling smagsdommere. Det er en retorik, vi kender fra samfund, der har alvorlige menneskerettighedskrænkelser på samvittigheden, og som ikke bryder sig om kritik. Helt så galt står det ikke til i Danmark. Men Dansk Folkepartis krav og retorik er en permanent udfordring af grundlæggende værdier, som Danmark i lighed med det øvrige Europa er forpligtet på. Den ubehagelige kendsgerning kan nok så meget forligsmageri og parlamentariske manøvrer ikke skjule.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
