Title: Centrum-demokrater_forsonet
Date: 2001-05-05
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken søndag:
Det var en træt, men lettet og lettere rørt partileder, som i går eftermiddag efter tre timers krisemøde atter stod med den samlede hovedbestyrelses opbakning og fulde tillid, som det hed i en udtalelse. 
 Mimi Jakobsen red stormen og de seneste dages kritik for at svigte partiarbejdet og ikke være tilstrækkelig synlig i landspolitik af, og efter mødet var selv de sejeste kritikere enige om, at »fremtiden er sikret«, og at de blot havde »savnet Mimi«. 
 Op til det hasteindkaldte møde på Brogården Højskole i Strib ved Middelfart havde amtsformænd stillet partilederen et ultimatum: 
 At hun skulle vælge mellem jobbet som generalsekretær i organisationen Red Barnet og jobbet som partiets spydspids på Christiansborg. 
 Men ifølge både kritikere og partilederen kom det spørgsmål slet ikke op på mødet. 
 »Der blev ikke stillet krav om, at jeg skulle vælge. Tværtimod er der glæde over, at jeg færdes ude i virkeligheden og ikke kun bruger min tid på at gå i selvsving på Christiansborg«, sagde Mimi Jakobsen. 
 Oprøret fra de lokale kræfter kom, efter at meningsmålinginstituttet Gallup sidste weekend kun gav CD 1,8 pct. af stemmerne, og dermed sendte partiet ud af Folketinget efter næste valg. 
 Blandt kritikerne var formanden for Københavns Amt, hvor Mimi Jakobsen stiller op i Gladsaxe-kredsen. Henrik Torning Nielsen kritiserede, at partilederen end ikke var mødt op, da kredsen skulle opstille hende til folketingsvalget i 1998.
Mimi undskyldte ikke
Mimi Jakobsen kom ikke med undskyldninger, men sagde, at hun muligvis en gang imellem havde disponeret forkert: 
 »Jeg bestrider to funktioner ikke job, det er som at have to børn og jeg skal fortsat ikke aflevere en tidsplan eller stemple ud. Så er man nødt til en gang imellem at prioritere, og der valgte jeg altså at sige, at der ikke var grund til for 21. år i træk at møde op for at meddele, at ja, tak, jeg vil gerne have Gladsaxe-kredsen. Det var en formalitet«.
