Title: Champions_League_Leeds_skal_frem
Date: 2001-05-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Englænderne skal vinde Champions League for at komme med i næste års turnering, men må undvære Lee Bowyer. Valencia har ikke tabt i otte år på hjemmebane i et betydende internationalt opgør. 
Ganske vist starter Valencia og Leeds efter 0-0 i første møde fra scratch, når der i aften på Mestalla-stadion fløjtes op til anden udgave af kappestriden mellem de to klubber om en plads i årets Champions League-finale, men umiddelbart synes næsten alle fordelene at være på hjemmeholdets side. 
Eksempelvis har spanierne i denne arena ikke tabt en match i en af de europæiske fodboldturneringer i de seneste otte år - 21 sejre og otte uafgjorte er det blevet til - og et rekordpublikum på 53.200 vil utvivlsomt levere et øredøvende bidrag til, at den fornemme serie ikke brydes. 
Også et andet pres er gæsterne udsat for, eftersom de i modsætning til Valencia synes at være tvunget til ikke alene at vinde dagens dyst, men også finalen i Milano 23. maj, hvis de skal gøre sig håb om deltagelse i Champions League næste sæson. Spanierne forekommer under alle omstændigheder stærkt på vej til ny kvalifikation via præstationerne i den hjemlige turnering, mens Leeds Uniteds manager David O'Leary erkender, at den tilsvarende mulighed nok forspildtes, da hans tropper forleden blev slået 2-1 af Arsenal på Highbury. 
»Vi skal vinde Champions League for at komme med igen. Det har jeg gjort mig klart efter nederlaget til Arsenal, for jeg tror ikke, at både Liverpool og Ipswich lader chancen for at besætte tredjepladsen gå fra sig«, siger David O'Leary. »Det er fantastisk at være med i Champions League, men jeg mener, at vi næste sæson vil være i stand til at gøre os gældende i kampen om det engelske mesterskab. Og i den sammenhæng vil det nok være mindre belastende, hvis det er UEFA Cup, vi skal koncentrere os om på europæisk plan«. 
Nu skal denne vurdering ikke opfattes som tegn på engelsk resignation, og Rio Ferdinand mener, at der trods vanskelige betingelser er grund til optimisme. »Vi har fornemmelsen af, at vi kan score og afgøre situationen til vores fordel, lige meget hvor vi befinder os. Vi har gjort det undervejs i denne turnering i både Madrid og Bruxelles, så hvorfor ikke også i Valencia«, konstaterer Ferdinand. 
BOWYER FÆLDET 
Leeds må dog spille uden Lee Bowyer, der mandag fik tre spilledages karantæne for sit overfald på Valencias Juan Sanchéz i første kamp. Tv-optagelser afgjorde sagen, da UEFAs dom faldt. Valencia må undvære de to karantæneramte, Amedeo Carboni og Rubén Baraja.
