Title: Champions_League_Malrus_i_Champions_League
Date: 2002-02-27
Article Type: Sport
Author: Franskmænd sendte Arsenal på kvartfinalekurs, da storholdet Arsenal ydmygede tyske Bayer Leverkusen hjemme på Highbury. Der var masser af mål i rundens Champions League. 
Takket være tre franske mål i opgøret mod tyske Leverkusen har engelske Arsenal sat kurs mod kvartfinalen i årets Champions League. London-holdet vandt onsdag aften 4-1 over Leverkusen på Highbury og kan nu selv afgøre det hele den 12. marts i hjemmekampen mod Deportivo La Coruna. Ingen måltørke
Spanierne besejrede Juventus 2-0 og står ligesom Arsenal med syv point og særdeles gode kort på hånden. Med to runder tilbage er intet dog afgjort endnu. I sidste uge var der meget langt mellem scoringerne i Champions League, men al snak om måltørke blev denne onsdag manet i jorden på mindre end ti minutter. 
På det tidspunkt havde måltavlerne i London, La Coruna og Porto allerede blinket fire gange. Især på Highbury gik det stærkt. Arsenals Robert Pires bragte hjemmeholdet i front allerede efter fem minutter på Arsenals første angreb, og blot to minutter var det landsmanden Thierry Henrys tur til at sende bolden ind bag den noget rystede Hans Jörg Butt i gæsternes mål. Fransk hattrick
Arsenal dominerede første halvleg og kort efter pausen fuldbyrdede Patrick Viera det franske hattrick, da han headede et frisparksindlæg fra Henry i nettet. Ti minutter før tid øgede Dennis Bergkamp til 4-0, hvorefter Leverkusens Zoltan Sebeschen fik lov at score et trøstemål i slutfasen. 
I Galicien var Deportivo La Coruna det klart bedst-spillende hold i kampen mod Juventus, og det kom også til udtryk på resultattavlen. Spanierne vandt 2-0 efter at skabt et godt grundlag med Diego Tristans tidlige hovedstødsmål. 
Juventus havde ikke midlerne til at svare igen, og selv om gæsterne fik en anelse bedre styr over midtbanen efter pausen, blev håbet om point skudt i sænk, da italiernernes bedste mand blev ramt af en udvsining. Edgar Davids, der på hjemmefronten er under anklage for hustruvold, blev præsenteret for sit andet røde kort i dette års Champions League-turnering efter en batalje midt på banen, som han tilsyneladende ikke var involveret i. Real Madrid i kvartfinale
Juventus er nu tre point tvunget til at vinde I gruppe C stod Real Madrid med halvandet ben i kvartfinalen inden opgøret i Porto, og spanierne havde derfor sparet Zinedine Zidane, Roberto Carlos, Luis Figo og Raul. Men det betød åbenbart mindre for de spanske mestre, der på to mål Santiago Solari og Ivan Helguera bragte sig på 2-0, inden Capucho reducerede. 
Med 2-1 kvalificerede Real Madrid sig endegyldigt til kvartfinalekampene, hvor de meget vel få få følgeskab af græske Panathinaikos, der med en vigtig 2-1-gevinst over det falmende Sparta Prag-mandskab nu blot behøver to point for at sikre sig den sidste billet fra gruppe C. 
Både Rene Henriksen og Jan Michaelsen startede på banen i opgøret mod Sparta Prag og Michaelsen, der var tilbage efter en skadespause, gjorde en god figur på højreflanken. Kantspilleren lagde smukt op til 2-0-målet, der ligesom det første blev sat ind Michalis Konstantinou. Minuttet efter scoringen fik Jan Michaelsen en advarsel for en uren tackling, og en halv time før tid blev danskeren taget ud. Tjekkerne reduceringsmål faldt i sidste minut.

