Title: Champions_League_Bayern_Munchen_tog_fusen_pa_Real_Madrid
Date: 2001-05-01
Article Type: Sport
Author: Bayern München gjorde det igen. Efter at have besejret Manchester United 1-0 på Old Trafford i det første kvartfinaleopgør, slog tyskerne tirsdag aften tilmed samme cifre, da det gjaldt det første semifinaleopgør i Champions League mod Real Madrid. 
Real Madrid blev besjret 1-0 i egen hule på et flot mål i anden halvleg af Bayern Münchens brasilianske angriber Giovane Elber, og med sejren skabte tyskerne et perfekt udgangspunkt til returopgøret i München, hvor Real Madrid er tvunget frem, og tyskerne kan spille på kontrachancer. 
 Bayern München blev ellers modtaget i den vanlige heksekedel på Santiago Bernabeu i Madrid, og der var ikke meget, der tydede på, at tyskerne skulle være i stand til at tage fra Spanien med en sejr, men ti minutter efter pausen lukkede den brasilianske angriber Giovane Elber munden på Madrid-tilhængerne. 
Elber vendte pludselig rundt på kanten af straffesparkfeltet og afsluttede resolut og overraskende for Real Madrids målmand Iker Casillas. Helflugteren fra brasilianeren snød fuldstændig Casillas, da bolden to gange ramte grønsværen og endte i netmaskerne til en overraskende og ikke helt fortjent 1-0-føring til Bayern München, der derefter havde det, som de ville. Hidsige spaniere
Gæsterne kunne spille på kontrachancer til Elber, før han blev erstattet Carsten Jancker, mens et tydeligt frustreret Real Madrid-hold satte tempoet i vejret og forsøgte at åbne det kompakte tyske forsvar. 
 Real Madrid forsøgte ellers at overrumple Bayern München fra første fløjt ved at komme over fløjene, og specielt Luis Figo og Steve McManaman fandt hinanden flere gange i begyndelse i venstre side. Den første store mulighed for at komme foran kom dog i højre side, hvor Michel Salgado rundede Bixente Lizarazu, men ingen Madrid-spillere fulgte op foran mål. 
De to hold gik til pausen med uafgjort, hvilket Bayern München kunne være bedst tjent med. Man så sjældent Bayern München komme til de store chancer, og det var tydeligt at opskriften var at trække tempoet ud af kampen og sikre sig et fordelagtigt udgangspunkt til returkampen i München. Som kampen skred frem blev Real Madrid mere og mere desperate for at score, men der blev helt stille i den spanske hovedstad, da Elber pludselig fyrede kanonen af. 
Kort efter var Ivan Helguera tæt på, da han helt blank foran Oliver Kahns mål headede bolden lige over overliggeren. UEFA præsenterede en helt ny, blødere og hurtigere bold til dette første semifinaleopgør, men lige lidt hjalp det hjemmeholdet, der måtte sande, at det var noget nær en umulig opgave at trænge igennem Bayern Münchens massive defensiv. 
Tre minutter før tid, var gæsterne så ved at komme yderligere foran på en temmelig stor chance, da Paulo Sergio vippede et fladt indlæg fra Jens Jeremies over mål. Svært i Tyskland
1-0-sejren var det perfekte udgangspunkt til returopgøret for Bayern München, der i øjeblikket har vanskeligere ved at markere sig afgørende, når det gælder den hjemlige Bundesliga. 
I øjeblikket kæmper Bayern München med Schalke 04 og Ebbe Sand om det tyske mesterskab, og allerede lørdag venter en ny vigtig opgave, når Bayern München møder Bayer Leverkusen. 
Hvor vanskeligt det bliver, når Real Madrid dukker op på det Olympiske Stadion i München er nok op til tyskerne selv. Hvis de tør spille lige så defensivt og taktisk klogt på hjemmebane, som tilfældet var tirsdag aften i Madrid, så bliver det unægteligt svært for spanierne, der heller ikke blot kan fare frem i en hovedløs offensiv.

