Title: Champions_League_Fire_mal_i_fødselsdagsgave
Date: 2001-05-01
Article Type: Sport
Author: Når David O´Leary onsdag morgen har hørt familien synge fødselsdagssang, begynder den irske 43-års jubilar - og træner for Leeds United - at se frem til, hvilken gave hans spillere vil give ham i aftenens semifinalekamp i fodboldens Champions League mod Valencia. 
På ønskeseddelen står en sejr på fire overskydende mål højt placeret. Det skulle efter O´Learys mening være nok til at sikre Leeds adgang til den første europæiske finale i 26 år. 
Modstanderen til finalen, der spilles den 23. maj på San Siro i Milano, findes mellem Bayern München og Real Madrid. 
»En 4-0-sejr«. Det skulle kunne skaffe os til finalen, svarede den tidligere Arsenal- og Leedsforsvarer, da han blev spurgt om et fødselsdagsønske. Krig på banen
 I kvartfinalen besejrede Leeds samlet det spanske mesterhold, Deportivo La Coruña, med 3-2 efter en 3-0-sejr hjemme på Elland Road. Men Valencia viste sidste år med finalepladsen i Champions League, at de kan klare sig internationalt, og holdets jugoslaviske forsvarsspiller Miroslav Djukic advarer briterne om større modstand end fra Primera Liga-rivalerne. 
»Det bliver krig. Vi ved, det bliver svært, for Leeds vil prøve at afgøre kampen på Elland Road. Og det er den slags hold, som kan score en håndfuld mål, hvis de har en god dag. Det gjorde de mod Deportivo, men vi vil ikke lave de samme fejl«, siger Djukic. Undertippet mandskab
 O´Leary nedtoner da også Leeds muligheder for at vinde turneringen, selv om holdet har sendt så store navne som Milan, Lazio, Anderlecht og altså Deportivo ud på vejen til semifinalen. 
»Vi er en lille klub, som prøver at gøre vores bedste«, siger O´Leary, der kan stille i stærkeste opstilling, mens gæsterne har midtbanespilleren Miguel Angel Angulo i karantæne. 
 Også Leedsforsvareren Ian Harte holder fast i rollen som 'underdog'. Den irske landsholdsspiller mener, at Premier Leagueklubben har nået slutningen af årets europæiske eventyr. 
»Når man ser på de fire tilbageværende hold i Champions League, så må man sige, at vi er det svageste hold«, vurderer den 23-årige. 
»Hvis man tager de kvaliteter, som Real Madrid, Bayern og Valencia gennem flere år har bevist, de har, med i betragtning. Så må man sige, at de har meget større erfaring end os. Sådanne hold viser år efter år konstante præstationer på europæisk topniveau, og det må man beundre dem for. Det er vores mål at nå deres niveau«, siger Harte. 
 Og selv om semifinalen skulle blive sidste station for Leeds, vil O´Leary være stolt. 
»Selv om vi taber, kan vi stadig gå med rank ryg: Vi er det Premier League-hold, som er nået længst. Og det har ikke været på grund af held, for det er en række gode hold, som vi har slået ud for at nå hertil«, siger O´Leary.

