Title: Champions_League_er_dyrt_for_klubberne
Date: 2002-12-18
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

I håndboldklubben Kolding IF er der betydelig forskel på at stå på banen og juble over endnu en sejr i den internationale turnering Champions League, og på at sidde på direktørens kontor og se udgifterne til det europæiske eventyr vokse med langt større kraft end indtægterne. 
Kolding har efter et succesrigt gruppespil for andet år i træk kvalificeret sig til kvartfinalen, og det er en stor sportslig triumf for klubben. 
Men det har foreløbig kostet 250.000 kroner op af klubkassen - og konsekvensen kan meget vel blive, at det danske mesterhold må flytte kvartfinalemødet mod Veszprem fra Ungarn til Århus for at få flere penge i hjem. 
Man kan nemlig ikke tjene tilstrækkeligt mange penge hjemme i Kolding Hallen.
Måske flytte
»Vi har endnu ikke truffet nogen beslutning om at flytte, men vi skal snart gøre det. Ved at flytte til arenaen i Århus får vi 2.000 flere billetter at sælge, og jeg synes ikke, at vi i vores øjeblikkelige økonomiske situation kan tillade os at se bort fra det. Sagen er jo den, at vi hjemme i vores egen hal har 600 af de bedste pladser optaget af medlemmerne af vores erhvervsklub, og de fribilletter går ud over vores indtægter«, siger Koldings direktør Jens Boesen til Politiken. 
Han har derfor skrevet ud til hele klubbens sponsorkreds for at høre, hvad de synes om valget mellem at betale for deres faste fribilletter - som altså bliver til 600 i alt - eller flytte kampen til den større hal i Århus. 
»Lad mig kalde det en undersøgelse. I klubben vil vi gerne vide, hvordan stemningen og holdningen er blandt sponsorerne - men vi ønsker også at fortælle, at dette er et reelt problem for klubben. Nogle svar er allerede kommet, og meningerne er delte; nogle vil gerne betale for deres fribilletter, andre synes, at vi skal flytte til Århus. Vi er ikke meget for at flytte kampen til arenaen, det bedste er da at spille i vante omgivelser i Kolding, hvor spillerne føler sig trygge, og hvor klubben hører hjemme. Men vi er også en forretning, og det kan vi ikke bare lukke øjnene for«, siger Jens Boesen.
Tv vigtgt for pengene
Mulighederne for at tjene penge i håndbold - hvilket vil sige, at have penge nok til et fornuftigt overskud og til lønninger - er entréindtægter, sponsorbidrag og tv-penge, herunder indtægter fra salg af de tv-eksponerede bandereklamer. 
Desuden får man som Champions League-deltager også bidrag fra det europæiske håndboldforbund. Eksempelvis fik Kolding ca. 94.000 kroner for at vinde grundspillet, men alene udgiften til at flyve til kampen i Donetsk i Ukraine kostede 183.000 kr. 
»Når vi eksempelvis tjener 100.000 kroner på en tv-kamp i Champions League, så kommer pengene fra bandereklamer. Disse penge er med til at dække vores faktiske, praktiske omkostninger. Samme beløb tjener vi på en tv-transmission fra vores kampe i den hjemlige turnering, Ligaen - og de penge er et kærkomment bidrag til lønningerne. Men her i Kolding har vi imidlertid det problem, at selvom vi er mesterhold, og selvom vi i de seneste to sæsoner har kunnet vise det måske stærkeste danske klubhold gennem tiden, så er vi ikke blevet udvalgt til en liga-transmission i de sidste tre og et halvt år. Selvfølgelig er det den betalende part, tv, der helt bestemmer, hvem de ønsker at vise, men det kan alligevel undre mig, at ingen af vores hjemmekampe i Ligaen findes interessante nok til at blive vist. Havde vi bare tre tv-kampe fra Ligaen, så ville alt se anderledes ud«, siger Kolding-direktøren.
Holde bejlere væk
I det hele taget holder Jens Boesen sig ikke tilbage fra at sukke lidt. Koldings store sportslige succes gør nemlig også den jyske klubs fremtrædende folk interessante på spillermarkedet, så oven i kampen for at få et overskud ud af Champions League-deltagelsen, skal Kolding-direktøren også prøve at holde 'kontrakt-fristere' væk. 
»Rent økonomisk er håndbold en lille sport. Selvfølgelig er der muligheder for økonomisk vækst i håndboldsporten, men i sammenligning med fodbold er der virkelig tale om småtingsafdelingen. Da vores fløjspiller Bilal Suman rejste til spansk håndbold (Barakaldo, red.), fik vi blot 200.000 kr. for ham. I en klub som vores kan vi slet ikke konkurrere med de udenlandske klubbers økonomiske tilbud - vi skal i stedet slå på de sportslige oplevelser og vores mulighed for at hjælpe spillerne med at få en uddannelse«, siger Jens Boesen.
