Title: Chance_for_dansk_EU-toppost_forringet
Date: 2003-04-29
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Hans Drachmann og Henrik Kaufholz
Danmarks chancer for at få en international toppost i EU ville værre større, hvis Udenrigsministeriet havde efterkommet EU-ambassadør Poul Skytte Christoffersens ønske om at blive længere i Bruxelles. 
Det vurderer Niels Ersbøll, der gennem 14 år var Danmarks højestplacerede embedsmand i EU, og som mener, at Poul Skytte Christoffersen er den klart bedst kvalificerede kandidat til jobbet som vicegeneralsekretær i EU's ministerråd. 
»Det er indlysende, at man har bedre chancer, når man er på stedet«, siger Niels Ersbøll.
Bedre chance i Bruxelles
Udenrigsministeriet har besluttet at forflytte den danske EU-ambassadør til Rom, og Udenrigsministeriets direktør, Friis Arne Petersen, har udtalt, at »Skytte jo godt kan være kandidat, selv om han sidder i Italien«. 
Ifølge Niels Ersbøll ville Skytte Christoffersen have store fordele ved at være i Bruxelles, når jobbet skal besættes. 
»Så er han i frisk erindring. Og det er klart, at han bedre ville kunne tale sin sag selv, når han er der blandt de mennesker, der har indflydelse på, hvem der får jobbet«, siger Niels Ersbøll.
Magtkamp mellem Statsministeriet og Udenrigsministeriet
Sagen er kommet frem i forlængelse af den seneste tids magtkamp mellem Statsministeriet og Udenrigsministeriet. Poul Skytte Christoffersen - der er udråbt som embedsmanden, der fortjener størst ære for EU's historiske udvidelse mod øst - lader til at være kommet i klemme, fordi han »for loyalt« har betjent statsministeren under EU-formandskabet. 
Flere centrale kilder ser det som baggrunden for, at Skytte ikke kunne få forlænget sit ophold i Bruxelles med nogle måneder. Det afviser Udenrigsministeriet, der henviser til, at Skytte har siddet i otte år som EU-ambassør, og at stillingen som vicegeneralsekretær ikke er ledig. 
Niels Ersbøll havde i sine 14 år som generalsekretær i EU's ministerråd Poul Skytte Christoffersen som sin nærmeste medarbejder, og ifølge Ersbøll burde den danske EU-ambassadør have gode muligheder, når franskmanden Pierre de Bossieus' periode som vicegeneralsekretær udløber til næste år.
»Oplagt kandidat
« 
Skytte Christoffersen vil kunne få støtte fra de mindre EU-lande, og han er den mest kvalificerede efter de mange år i EU's centrum, mener Niels Ersbøll. 
»Man finder simpelthen ingen i EU, der er mere oplagt til jobbet«, siger han. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) siger, at Danmark »naturligvis vil være interesseret« i en toppost i EU. Ifølge Politikens oplysninger har Statsministeriet uden held forespurgt i Udenrigsministeriet, om det ikke var en god ide at forlænge Skyttes ophold i Bruxelles. De nærmere omstændigheder vil statsministeren ikke komme ind på: 
»Det er interne personaledispositioner i Udenrigsministeriet, som jeg ikke har nogen kommentar til«.
