Title: Charmerende_ny_citron
Date: 2002-05-24
Article Type: Biler
Author: Af Niels Nørgaard

Det skulle da lige være, at den moderne C3, ligesom 2CVen, i den grad lyser op i gaden og helt stjæler billedet fra de mere konventionelt designede konkurrenter i Polo-klassen. 
C3 er ganske enkelt så meget højere, så meget mere markant i designet og anderledes gennemtænkt såvel ude som inde, at den ikke kan undgå at vække opsigt.
Saxo fortsætter
Der er lysår mellem C3 og den lille Citroën Saxo, som C3 nu afløser. Dog med den tilføjelse, at produktionen af Saxo fortsætter en tid endnu, fordi Citroën gerne vil have en billig prisbombemodel i programmet. 
En uges testkørsel i Storkøbenhavn var beviset på, at C3 er skabt til at blive bemærket. Både kvinder og mænd vendte sig i stort tal for at kigge nærmere efter, når man passerede dem i den sølvgrå C3-testbil.
Masser af plads
Med en højde på 152 cm er C3 omtrent lige så høj som den flere gange større Citroën C5, og man får næsten fornemmelsen af at køre i en multibil som Renault Scenic, når man kører i den nye knapt fire meter lange bil. 
Det multijusterbare rat gør det legende let at finde den perfekte kørestilling. Man sidder højt, har et godt overblik, masser af luft over hovedet og der er stort set ingen døde vinkler, som hæmmer udsynet bagud. 
Højden betyder også, at der er pæn benplads bagude, hvis ikke man rykker forsæderne alt for langt tilbage.
Anderledes instrumenter
De smarte nye ure og instrumenter er helt anderledes designet end normen på bilmarkedet i dag. Men de er funktionelle og virker upåklagelige. Alt sidder, som det skal og stort set alt virker særdeles gennemtænkt rent ergonomisk i den lille bil, der føles meget stor indvendig. 
Et ekstra 12 volt strømudtag foran gearstangen vidner om, at Citroën tænker langsigtet. Her er der strøm til computer, mobiltelefon, elkøleskab eller hvad den moderne kvindelige eller mandlige bilist ellers medbringer af strømkrævende udstyr.
Ubrugelig rumopdeler
Bortset fra en usædvanlig høj læssekant er bagagerummet i C3 af standardstørrelse. For at kompensere for den høje læssekant har Citroën forsynet bagagerummet med et todelt plastiklåg i de dyre modeller. Låget kan dele bagagerummet om i to rum, hvor de øverste begynder der, hvor bagklappen åbner. 
Umiddelbart virker det fikst, men ved testen viser den anordning sig at være mest i vejen. Bagagerummet er ikke for stort i forvejen og plastiklåget stjæler for meget plads, ca. 23 liter, også når det ikke er i brug. Her kunne man godt have stoppet designerne.
Sikkerhed
Også når det gælder passiv sikkerhed, er C3 et pænt skridt foran flere af hovedkonkurrenterne. Seks airbags er standard. Det samme er nakkestøtter på alle pladser og fem rigtige trepunktsseler, også til den midterste passager. De to gardinairbags beskytter også passagerne bagude.
Køreegenskaber
Det har tilsyneladende en pris at stikke hovedet langt op over konkurrenterne. I hvert fald er den høje C3 mere følsom for sidevind en de fleste andre biler i den klasse. En servostyring og en undervogn samt affjedring, der er sat op til den komfortable side, betyder, at køreegenskaberne kunne være lidt mere kontante, specielt når man er ude på de små kurvede og bakkede landeveje på Midtsjælland. I kraftig blæst og på ujævne veje kræver bilen lidt tilvænning.
Motor og gearkasse
Den testede model var forsynet med en 1,4 liters motor med 75 heste. Den motor var en fornøjelse. Den var både kvik og støjsvag og dermed perfekt til bilen, uanset om man kørte i byen eller på motorvejen. 
C3 kan meget vel gå hen og kræve nytænkning for konkurrenterne på småbilmarkedet. Den virker lidt mere gennemtænkt, lidt mere brugbar, lidt bedre indrettet og langt mere friskt designet end konkurrenterne. 
Havde køreegenskaberne været bare lidt mere kontante og forudsigelige, havde den fået alle seks hjerter i testen. Nu bliver det kun til fem. Hos Citroën tror man også på, at man har et guldæg. 
Forhåndsinteressen for C3 har været meget stor. Indgangsprisen for en C3 med 1,1 liters (61 hk) er 138.000 kroner. Den testede bil med aircondition og alt det andet komfortudstyr koster 168.000 kr. kroner. 
Det er altså ikke gratis for småbilsfolket at få storhedsvanvid i en C3. Den fås også med en lækker commonrail-diesel til 163.000 kr. 
Den sag kører næsten 24 km på en liter diesel ved blandet kørsel. Konkurrenterne kan godt begynde at se sig nervøst over skulderen. 
niels.norgaard@pol.dk
