Title: Charterbureauer_vil_af_med_billige_rejser
Date: 2001-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken fredag:
Antallet af ferierejser er faldet voldsomt i den forløbne vinter, og nedgangen fortsætter til næste vinter. Sammenlagt i de to år er der tale om en nedgang i antallet af charterrejser på op imod 20 procent - eller omkring 75.000 rejser. Det er endnu et forsøg fra rejsebranchen på at få udbudet tilpasset efterspørgslen, så rejsearrangørerne slipper for at skulle sælge rejser til spotpriser i sidste øjeblik før afgang.
Pinsepakkens skyld
»Det er pinsepakken, der slår igennem«, siger koncernsalgsdirektør H.P. Andersen, SLG Danmark (Spies, Tjæreborg og Ving). »Vi må alle skære ned for at tjene penge«. 
 Nedskæringer har aldrig været den danske rejsebranches kop te. Til stor glæde for de solhungrende danskere har rejsearrangørerne år efter år øget udbudet af ferierejser, selv om der ikke var kunder til det. 
 Det gik, så længe det var danskere, der ejede dem (Simon Spies, Eilif Krogager i Tjæreborg og ikke mindst Janni Spies). Krogager blev tvunget til at sælge Tjæreborg Rejser til Spies, Janni Spies blev tvunget til at sælge Spies og Tjæreborg til Airtours, Lars Larsen m. fl. måtte sælge til Kuoni i Schweiz, og Fritidsrejser røg først til Sverige og er nu endt på tyske hænder.
Koncerner vil se penge
»Det spiller helt klart ind, at vi nu er endt hos store, børsnoterede koncerner, der vil se penge«, siger H.P. Andersen. 
 »Ejerne lægger et pres ned gennem systemet, og alle chefer får besked på at stramme op. Hvor vi før ikke tog det helt så tungt, bliver vi nu tvunget til at skære ned, når der ikke er kunder til rejserne. Det er netop, hvad rejsearrangørerne er i gang med«. 
 Den seneste statistik fra de store charterbureauers forening Rejsearrangører i Danmark (RiD) viser, at der i det første kvartal af 2001 var en nedgang i antallet af charterrejser ud af Danmark på 16.000, svarende til 9 procent i forhold til de samme måneder året før, og nye nedskæringer følger den kommende vinter.
Farvel til skiene
»Vi har besluttet at lukke hele skiafdelingen og siger dermed farvel til 4.000 vinterrejser«, siger direktør Birthe Madsen, Star Tour. 
 »Sammen med andre nedskæringer er vi totalt oppe på en nedgang i den kommende vinter på 8 procent, og hvis vi bliver nødt til at aflyse rejserne til Israel, kommer vi nærmere de 10 procent. Selv om vi er Danmarks største rejsearrangør, er vi ved at nærme os det punkt, hvor vi ikke kan skære mere uden samtidig at skære i organisationen«.
Europa skæres ned
Kuoni Danmark (Alletiders og Apollo) meddelte i forgårs, at mens antallet af rejser til de fjerne feriemål øges en smule, skæres der 15-16 procent i antallet af charterrejser i Europa den kommende vinter. 
 »Det forløbne års regnskabsresultat var mildest talt utilfredsstillende, og derfor har jeg besluttet mig for at skære kraftigt ned i antallet af rejser«, siger den nye danske Kuoni-direktør Peter Kisbye. 
 »Jeg kan allerede nu afsløre, at der også vil blive skåret i antallet af rejser i sommeren 2002«.
