Title: Charmerende_tøjdyr_pa_spil
Date: 2001-09-26
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Lisbeth Schierbeck

Rammen om spillet er Kaj og Andreas værelse, hvor man kan vælge mellem forskellige små spil og aktiviteter. I princippet er spilleren gæst hos Kaj og Andrea, hvorfor de to da også hele tiden taler til spilleren. Konverteringen fra tøjfigurer til figurer i et computerspil er gjort med nænsom hånd og med fin respekt for figurernes personligheder. 
Kaj og Andrea bliver næsten lige så levende og søde, som de er i tv-udsendelsen, idet de hele tiden aktivt tager del i spillerens valg og muligheder, ligesom de kommenterer ens resultater. Brugerfladen i spillet er musestyret og meget enkel, hvilket betyder at selv relativt små børn sagtens kan være med, idet langt de fleste spil og aktiviteter ikke kræver hurtighed. 
Spillene og aktiviteterne er tilpas skøre og fantasifulde, så børnene kan være underholdt i meget lang tid, og yndlingsspillene kan bruges igen og igen. Man kan høre historier, plante planter, lave teater, synge og spille, deltage i en quiz, spille memory og meget mere. Grafikken består af en enkel, men veltegnet, farverig og fantasifuld 2D-grafik, som bevarer sin enkelhed samtidig med, at der er et vist element af magi og eventyr over den. Når man begynder i værelset, kan brugeren bare ved at prøve sig frem klikke på de enkelte ting og så se hvilken aktivitet eller spil, der går i gang. 
Kaj og Andrea forklarer hele tiden, hvad der skal gøres, så spilleren bliver aldrig overladt til sig selv. Hver enkelt spiller vælger et dyr man vil være. Det betyder, at spillet kan kende flere spillere fra hinanden, hvilket har betydning i de spil, hvor man kan samle point sammen. Her kan børnene så spille mod hinanden og dyste om, hvem der kan få flest point. Selve installationen af programmet går let nok, men spillet vil dog helst køre i opløsningen 800x600, hvilket kan være lidt irriterende, da langt de fleste computere typisk kører med en højere opløsning. 
Flere af aktiviteterne og spillene har ud over den gode underholdningsmæssige værdi også elementer af indlæring og intellektuel udfordring, som tvinger brugeren til at bruge hovedet, hvilket selvfølgelig kun øger udbyttet af spillet. Så har man en computer og børn i alderen 4 til 7 år, så er 'Kaj og Andrea - Skal vi lege?' et godt børneprogram, som varmt kan anbefales.
