Title: Chauffører_Vi_bliver_presset_til_at_snyde_med_fartskrivere
Date: 2004-01-31
Article Type: Danmark
Author: Af Matias Seidelin

Flere buschauffører advarer nu åbent om at sikkerheden i de sovebusser, som kører med skirejsende, er for ringe. Vognmændene presser chaufførerne til at køre langt over de ti timer, som er EU's grænse for, hvor lang tid en chauffør må sidde bag rattet. 
»Det er dybt uforsvarligt. Reglerne skal jo sikre, at vi ikke falder i søvn eller mister kontrollen over bussen«, siger Lars Dahl, der selv snød med reglerne, da han i 2001 kørte sovebusser.
Bruger opdigtede navne på fartskiver
Politiets kontrol foregår gennem fartskrivere, som er installeret i alle busser. I fartskriveren sidder en kontrolskive, der måler, hvor hurtigt og lang tid chaufføren har kørt. 
Snyderiet foregår ved, at chaufføren bruger blanke kontrolskiver - såkaldte Anders And-skiver - og påtegner skiven med opdigtede navne på chauffører, som aldrig har siddet bag rattet. På den måde kan de rigtige chauffører køre længere end de ti timer, som loven tillader. 
»Vi bliver presset til det af vognmændene. Ellers hænger turene ikke økonomisk sammen«, siger en anonym buschauffører, som indtil for få uger siden kørte skiture med sovebusser sydpå.
Politiet bekræfter falske navne
Chefpolitiinspektør hos Rigspolitiets Færdselsafdeling, Mogens Wilbert, bekræfter at chauffører og vognmænd bruger falske navne på deres kontrolskiver for at kunne køre længere, end de må. 
»Det er ualmindeligt dumt. Vi har set hvordan det kan ende, hvis reglerne ikke bliver overholdt«, siger chefpolitiinspektøren. 
Tal fra Rigspolitiet viser, at der de seneste seks år er sket en femdobling i antallet af sager, hvor chauffører bliver taget med fejlagtige oplysninger på deres køreskiver. Ud af det samlede antal kontrollerede busser havde 1,9 procent af chaufførerne i 1997 uorden med skiverne. I 2003 var tallet 10,3 procent.
Tredobling
Samtidig er der sket en tredobling i antallet af sager, hvor buschauffører overtræder hviletidsbestemmelserne. 
»Vi får mange anonyme henvendelser fra chauffører, der siger, at de bliver presset til at køre på Anders And- skiver. Jeg kan kun tale til chaufførernes og vognmændenes moral, for vi kan jo ikke fange alle synderne. Det ville være som at fiske i et bundløst hav«, siger Mogens Wilbert. 
Direktør for Danske Busvognmænd, Steen Bundgaard, siger, at han ikke vil afvise, at busselskaberne snyder med fartskriverne. 
»Men det er bestemt ikke det generelle billede. Det er vigtigt, at vi får proportioner i det her. Den danske busbranche er en af de mest kontrollerede i verden, og bussen er stadig et af de mest sikre transportmidler«, siger direktøren. 
Sidste weekend forulykkede en skibus med 45 passagerer i den tyske delstat Thüringen. To chauffører og en passager døde, mens flere blev kvæstet. Fartskriveren i bussen afslørede, at chaufførerne havde kørt langt over de tilladte 80 kilometer i timen.
