Title: Chefredaktør_trækker_sig_fra_avisprojekt
Date: 2001-04-11
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Dagbladet Aktuelts chefredaktør, Anders Jerichow, trak sig i dag ud af den kreds af medarbejdere, der forsøger at skabe grundlag for en ny ugeavis, efter at A-Pressens bestyrelse i sidste uge besluttede at lukke dagbladet. Chefredaktøren understreger, at han støtter planerne om en ugeavis, men alligevel finder det rigtigst at trække sig. 
Samtidig løftede de tidligere Aktuelt-medarbejdere på et pressemøde i dag lidt af sløret for avisplanerne. Målet er at skabe en ugeavis "med de bedste elementer fra Aktuelt". Den nye avis skal være uafhængig af politiske og organisatoriske interesser, hedder det i programerklæringen. 
Ifølge tillidsmand Nicolai Kampmann er der brug for en startkapital på 30-50 millioner kroner - penge som først og fremmest skal skaffes via medievirksomheder, organisationer og fonde.
Kendte folk står bag
25 kendte danskere står bag en "Moralsk Støtterklæring" og opfordrer Aktuelts nuværende abonnenter til at bruge deres tilgodehavende til at støtte medarbejderne. Andre opfordres til at tegne aktier eller abonnement på den nye avis. 
 Blandt de moralske støtter er filmproducenten Peter Aalbæk, Zentropa, forfatterne Klaus Rifbjerg, Jan Sonnergaard og Anne Marie Løn, de socialdemokratiske ministre Henrik Dam Kristensen og Lotte Bundsgaard, biskop Jan Lindhardt, SF-formand Holger K. Nielsen, CDs Mimi Jakobsen, den radikale gruppeformand Elisabeth Arnold, folketingsmedlem Frank Aaen, Enhedslisten, og flere S-borgmestre. 
 Tillidsmand Nicolai Kampmann regner med, at der i løbet af 7-10 dage er skabt klarhed om finansieringen og andre uafklarede spørgsmål som overdragelse af Aktuelts abonnementsarkiv, som medarbejderne vil gå i forhandling om. Ifølge Kampmann er nogle af de penge, der skal skaffes, i hus, men han ikke vil sige hvor mange og hvem der allerede har givet tilsagn om kontant støtte. 
 Lykkes det at realisere planerne, vil der formentlig blive tale om ansættelse af 25-30 medarbejdere. Det svarer til cirka halvdelen af Aktuelts journalistiske stab. Håbet er i første omgang at kunne udgive den nye avis i et oplag på 20.000-22.000 eksemplarer.
