Title: Chefoprør_pa_Dagen
Date: 2002-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Bo Søndergaard

Hvis chefredaktionen på det konkurstruede dagblad Dagen skal fortsætte med at lave avisen, bliver det med en ny sammensætning af direktion og bestyrelse. Og måske endda uden stifteren, Peter Linck, som administrerende direktør.
Har mistet tilliden
Det er umiddelbart det signal, chefredaktør Kresten Schultz Jørgensen sender, efter at avisen fredag gik i betalingsstandsning og formentlig - hvis det overhovedet lader sig gøre at redde den - først udkommer igen på mandag. 
 »Jeg har mistet tilliden til de mennesker. Hvis Dagen fortsætter, hvilket jeg har en forhåbning om, at den gør, er det mit personlige krav, at avisen får en ny direktion og en ny bestyrelse. Det er jeg nødt til under hensyntagen til min egen troværdighed«, siger Kresten Schultz Jørgensen, som ikke vil pege direkte på personer, han mener bør forsvinde fra avisprojektet. 
 Men lige siden betalingsstandsningen fredag var en realitet, har det dog forlydt, at en eventuel fortsættelse af avisen ville blive uden Peter Linck som administrerende direktør.
Fik ikke sandheden at vide
Også chefredaktionens troværdighed har lidt et alvorligt knæk, fordi den fik medarbejdere til at opsige faste stillinger for at blive ansat på Dagen ud, fra en forestilling om at avisen i hvert fald havde penge til at leve et år. 
 »Jeg er ekstremt brødebetynget. Vi lavede aftaler med folk, op til en uge før det gik galt. Nogle blev sendt på tjenesterejser, og freelancere blev sat i arbejde. Nu står det soleklart, at vi ikke er blevet orienteret i overensstemmelse med virkeligheden. Jeg fik at vide, at selv hvis alt andet gik galt, så var en konkret investor på vej ind. Det, som lige nu chokerer mig, er, at jeg har været i en situation, hvor reel viden ikke var tilgængelig for mig. Det betyder, at vi har sat folk i gang, selv om nogle vidste, at der var en risiko for, at de ikke kunne få deres penge. Det er dybt ulykkeligt«, siger Kresten Schultz Jørgensen. 
 Han understreger, at det eneste, han har sagt i forbindelse med ansættelser, er, at Dagens bestyrelse havde en tidshorisont på to-tre år. 
 »Men derfor kan man jo godt gå fallit før, hvis alle skvatter over hinandens ben, og budgetterne skrider. Mod overforbrug og uprofessionalisme er der ikke ret mange garantier«.
Problematisk
I Journalistforbundet siger formand Mogens Blicher Bjerregård: 
 »Det er dybt problematisk, at avisens ledelse på så løst et fundament har fået en lang række personer til at opsige deres gode job for at arbejde på Dagen. Det er en yderst lemfældig måde at behandle sine medarbejdere på«. 
 Dagens stifter og adm. direktør Peter Linck forstår godt, at chefredaktionen har følt sig misinformeret, men undskylder det forvrængede billede af avisens alvorlige situation med, at det alt for hurtigt gik alt for galt for avisen. 
 Han vurderer, at Dagen akut har brug for tre millioner kroner, men på længere sigt et langt større millionbeløb for at overleve. 
 Advokat Troels Tuxen fra Bech-Bruun Dragsted fører tilsynet med betalingsstandsningen og har siden fredag arbejdet på en redningsplan, ud fra den holdning at det er bedst for kreditorerne, hvis avisen kommer på gaden igen. Om der reelt er udsigt til en redning af avisen, får medarbejderne at vide tirsdag kl. 12. 
 Peter Linck har flere gange oplyst, at han personligt har puttet 17,5 millioner kroner i Dagen - penge, som nu er væk. Om det betyder, at han nu personligt er gået fallit, kommer - ifølge ham selv - an på den snak, han i løbet af ugen skal have med sin bank, Jyske Bank.
