Title: Chef_frifundet_for_sexchikane_mod_ung_mand
Date: 2002-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Det var tydeligvis alt andet end en fornøjelse for en nervøs 18-årig mand at møde i retten i Tårnby for at vidne mod sin tidligere overordnede i en sag om sexchikane. Onsdag måtte han indse, at det indtil videre også har været nytteløst. 
 Retten mente ikke, at der var tale om sexchikane og lagde også vægt på, at vidner modsagde hans udlægning. 
 Derfor tabte han sagen, som HK fører for ham, og fagforbundet skal betale sagsomkostningerne for den frifundne chef og den forretning, de begge var ansat i.
Tre år gammel sag
Sexchikanen skulle have fundet sted, da den unge mand var 15 år gammel og salgsassistent i en lille forretning i en tøjkæde, hvor den nu frifundne var førstemand. 
 Den unge har i retten forklaret, at han blev klappet bagi og krammet, og da han en aften gik med chefen i byen, gik turen mod den unges viden til et homodiskotek. 
 Her blev han så beruset, at han ikke anede, hvordan han havde fået sin overordnede med sig hjem. Men førstemanden lå i sengen hos ham, da han vågnede næste morgen. 
 Førstemanden havde en anden forklaring. Han overnattede efter aftale, forklarede han, der også gav udtryk for, at den unge mand generelt var meget pjattet og overstadig, ville slikke sin overordnede i ansigtet og gned sig mod disken i forretningen, så han fik erektion.
46 siders dom
Advokat Peter Breum, der fører sagen for HK, vidste onsdag endnu ikke, om dommen ankes: 
 »Jeg er virkelig overrasket over dommen. Om vi går videre med sagen eller ej skal overvejes i forhold til de menneskelige omkostninger, det har«. 
 Peter Breum havde onsdag ingen mulighed for at kommentere den usædvanlige lange dom på 46 sider, da han endnu ikke havde modtaget eller læst den. 
 Politiken har set rettens udtalelse, og det fremgår, at der blandt andet lægges vægt på, at den unge mand har modtaget psykologhjælp, og at ansættelsesforholdet »fremtræder belastende«. Men retten mener ikke, at han har været udsat for sexchikane og henviser også til, at adskillige vidner modsagde hans forklaring.
Tilfreds forsvarsadvokat
Advokat Christian Carlsen fra Dansk Handel og Service havde fremskaffet dommen onsdag, og han var godt tilfreds: 
 »Jeg har aldrig set så lang en dom. Den viser, at retten har været igennem omfattende bevisbedømmelse. Sagsøgers troværdighed var begrænset, så jeg forventede, at vi vandt sagen. Det hænger heller ikke sammen med almindelig sund fornuft, at der skulle være seksuel chikane mellem to mænd, der begge nægter at være homoseksuelle, samtidig med, at den anklagede er blevet gift med en kvinde undervejs«.
