Title: Chefer_begejstrede_for_ny_løn
Date: 2003-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

På trods af heftig kritik af ny løn, så mener landets borgmestre, at systemet med de individuelle løntillæg fungerer. 195 borgmestre har svaret ja til at ny løn fungerer, mens blot 70 borgmestre siger nej i Politikens rundspørge blandt borgmestrene. 
Og 236 borgmestre støtter derudover princippet om ny løn, mens kun 33 afviser ideen bag det omstridte lønsystem. 
»Det er overraskende, at så mange borgmestre føler, at ny løn fungerer. Jeg tror, at jo længere man sidder fra den daglige praktik omkring de individuelle løntillæg, jo lettere er det at være positiv«, siger forbundsformand Dennis Kristensen (FOA)
Medarbejderne ikke så positive
Borgmestrenes positive holdning står i skarp kontrast til medarbejdernes oplevelser. 
Analyseinstituttet PLS Rambøll spurgte for et halvt år siden 2.500 medlemmer af Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). Hver anden gartner, dagplejer og portør var direkte utilfreds med ny løn, mens blot hver femte var tilfreds. 
Kommunernes Landsforening (KL) har gået varmt ind for ny løn, og her bliver forklaringen om verdensfjerne borgmestre ikke købt. 
»De fleste i kredsen af borgmestre har haft en interesse for og fulgt ny løn og haft en oplevelse af, at det godt kan lade sig gøre«, siger formanden for KL's lønforhandlingsudvalg, Herlev-borgmester Kjeld Hansen (S).
Kommuner holder igen
I de seks år ny løn har eksisteret har der været massiv kritik. Der har været en stribe eksempler på, at økonomisk trængte kommuner har holdt igen med de individuelle lønpuljer. Faktisk blev der holdt så meget igen i kommunerne i 2002, at der i april i år blev udløst en efterregulering lønnen for samtlige 650.000 kommunalt ansatte på samlet omkring en milliard kroner. 
»Alle ansatte fik i år en generel lønstigning på 0,7 procent, fordi der i gennemsnit ikke var betalt nok i ny løn sidste år. Det oplever jeg som urimeligt, fordi nogle medarbejdere jo allerede har fået forhandlet sig til et tillæg, men oveni får de en stor generel lønstigning«, siger Dennis Kristensen, der også er formand for det kommunale forhandlingsfællesskab KTO. 
De kommunale arbejdsgivere erkender, at det har knebet med at få de individuelle løntillæg ud i medarbejdernes tegnebøger, men de er ikke indstillet på at opgive ny løn. Herlevborgmesteren så faktisk gerne et endnu større beløb sat af til ny løn ved næste overenskomst i 2005. På den måde kunne kritikken af, at ny løn er stor ståhej for næsten ingenting imødekommes.
