Title: Chefredaktør_gar_før_tiden
Date: 2001-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken torsdag:
Berlingske Tidendes ansvarshavende chefredaktør Peter Wivel fratrådte i går sin stilling med øjeblikkelig virkning. Da han i midten af maj meddelte Det Berlingske Officins bestyrelse, at han ønskede at trække sig fra redaktørposten, lovede han ellers, at han ville blive i chefstolen indtil en ny chefredaktør var udpeget. Det er ikke sket endnu. 
 Derfor virkede det ulogisk, da Berlingske i går udnævnte et andet medlem af chefredaktionen, Søren Østergaard Sørensen som ny konstitueret chefredaktør for avisen, samtidig med, at han kraftigt understregede, at han ikke ønsker at komme i betragtning til den endelige stilling. 
 Selv afviser Peter Wivel, at det er en akut krise i ledelsen, der har fået ham til at gå, men samtidig siger han, at det »har været meget svært« at sidde på pinden de seneste måneder. 
 »Det bliver mere og mere uholdbart, at jeg er med til at træffe beslutninger af mere eller mindre vidtrækkende betydning for virksomheden og medarbejderne, når jeg ikke senere skal have ansvaret for dem«, siger Peter Wivel, der heller ikke lægger skjul på, at det har taget »meget længere tid at finde en afløser«, end han havde regnet med. 
 Peter Wivels pludselig afgang er, ifølge Politikens oplysninger, en kulminationen på en intern krise i chefredaktionen. Den øvrige ledelse skulle have bedt Wivel om at gennemføre en sidste tiltænkt sparerunde i det Berlingske hus oven i de besparelser, koncernen allerede har foretaget gennem de seneste måneder. Men det har Peter Wivel nægtet, fordi han mener, det er en opgave for den ny chefredaktør. Derfor rygtedes det også hurtigt i går, at Søren Østergaard Sørensens opgave som konstitueret chefredaktør først og fremmest bliver at føre sparekniven. 
 Også fællestillidsmanden for journalisterne på Berlingske Tidende, Uffe Gardel, er forundret over Wivels pludselige afgang. Derimod frygter han ikke umiddelbart en nærstående sparerunde. 
 »Jeg har vanskelig ved at se de saglige argumenter for en sparerunde der er så alvorlig, at Peter Wivel skulle gå, fordi han ikke ville udføre den - det vil undre mig meget. Vi har været igennem en sparerunde i foråret, og der sker løbende justeringer af økonomien«, siger Uffe Gardel, der dog finder hele situationen »meget mærkværdig«. 
 Koncernchef i Det Berlingske Officin, Joachim Malling, afviser, at det er en intern krise, der har fået Wivel til at gå. Han kalder derimod skiftet for naturligt, ligesom han siger, at Berlingske Tidende »inden for meget kort tid« offentliggør et navn på en ny chefredaktør. 
 Hvor lang tid tror du ,der går? 
 »Det varer ikke længe, men jeg kan ikke give en dato. Selv ville Peter gerne have fratrådt tidligere, men det har ikke kunne lade sig gøre at få det til at falde på plads før nu«, siger Joachim Malling, der også afviser, at det er kommet bag på officinet, at det indtil nu har taget næsten tre måneder at finde Wivels afløser. 
 »Det er jo en vigtigt stilling, og vi har benyttet os af den mulighed, Peter har givet os til overveje ledelsesstruktur- og form«, siger Malling.
Annoncefald
Da Peter Wivel i maj sagde op, begrundede han sin opsigelse med, at det skal være en yngre chefredaktør, der får ansvaret for gennemførelsen af en såkaldt strategiplan for de kommende fem år. Over de seneste måneder har Berlingske Tidende fundet besparelser på 20-25 mio. kroner på grund af et underskud for første kvartal på 27 mio. kroner i forhold til budgettet. Men yderligere besparelser kan komme på tale, fordi annoncemarkedet har svigtet voldsomt i årets første seks måneder. Et svigt, der har ramt alle de danske dagblade, men som er gået værst ud over Berlingske Tidende. Ifølge dagbladet Børsen i går har avisen mistet 20 mio. kroner i annonceomsætning på seks måneder - det svarer til næsten 10 procent af den samlede omsætning.
