Title: Chefen_er_sa_ked_af
Date: 2001-10-15
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Der er ingen grund til at være misundelig på chefen. Det kan godt være, at han får mere i løn, men til gengæld har han formentlig problemer med sit sexliv. En ny italiensk undersøgelse tegner et dystert billede af mandlige chefer, der i stor udstrækning bliver ramt af manglende lyst i dobbeltsengen, når det spidser til på arbejdspladsen. 
»Stress er årsagen til manglende sexlyst. Og det topper blandt selvstændige og chefer«, siger sexolog Ciro Basile Fasolo fra Universitetet i Pisa til Politiken.
Chefer taber lysten
På en konference for den europæiske impotensforening i Rom sidste weekend fremlagde Fasolo resultaterne af sin undersøgelse, hvor han har spurgt 2.000 mænd om, hvordan deres arbejdssituation påvirker deres lyst til sex. 
En tredjedel af de mænd, som driver eget firma eller befinder sig i en lederstilling, har helt tabt lysten til sex, mens 64 procent har problemer med at nå en tilfredsstillende erektion. 
Anderledes godt ser det ud for arbejdsløse og studerende, der ikke har problemer med at blive begejstret.
Stress er et turn-off
Overlæge og sexolog Thomas Gerstenberg fra Amtssygehuset i Herlev har ikke selv set undersøgelsen fra sin italienske kollega, men han kender udmærket til den manglende sexlyst blandt mandlige danske chefer. 
»Når man hele tiden tænker på sit arbejde, så bliver man stresset, og det går ud over sexlivet. Det kan være forklaringen på den undersøgelse«, siger Thomas Gerstenberg og forklarer, hvordan stress sætter sig i potensen: 
»Når man skal have rejsning, skal vævet slappe af. Det har det sværere ved, når man er belastet i sit arbejde, fordi hverdagens problemer overskygger den del af livet«.
Værst for de selvstændige
Selv om den manglende lyst i princippet kan ramme alle mænd med et stressende job, siger den danske sexologs erfaringer, at det ofte er de selvstændig erhvervsdrivende og chefer med meget ansvar på skuldrene, der har problemer med rejsningen. 
»Noget af det første, jeg spørger en patient om, er: Hvad laver du, hvor meget fylder dit arbejde, og hvor meget fylder dit sexliv«, siger Thomas Gerstenberg. 
Han understreger, at piller ikke kan løse problemet, men at sexlivet kun kommer til at blomstre igen, hvis man har overskud til ikke at tænke på sin arbejdssituation.
Tag ferie
»Mange patienter siger til mig, at når de er på ferie, så kommer sexlivet til at blomstre igen«, forklarer han, der ikke selv har potensproblemer som chef. 
»Jeg har en travl hverdag, men jeg skal ikke tage den endelige beslutning, som den administrerende læge er ansvarlig for«, siger han.
