Title: Chefredaktører_pa_New_York_Times_siger_op
Date: 2003-06-05
Article Type: Kultur
Author: Chefredaktøren på New York Times, Howell Raines, har sagt sit job op i kølvandet på flere skandaler på avisen, der har sat spørgsmålstegn ved bladets troværdighed. Udgiveren: Mit hjerte er knust
 Også en anden af de redaktionelle topchefer, den daglige chefredaktør, Gerald Boyd, forlader avisen. 
 »Det er en dag, der knuser mit hjerte«, sagde udgiveren Arthur Sutzberger ifølge BBC ved morgenmødet på den velanskrevne amerikanske avis. Fusk af ung journalist
 Uroen begyndte for alvor, da den unge journalist Jayson Blair blev afsløret i at forfalske oplysninger i avisen. 
 Jayson Blair blev fyret fra avisen i starten af maj, da han var blevet taget i at stjæle informationer om en død soldats familie fra San Antonio News Express, hvorefter han lod som om, han havde været på stedet. 
 Siden viste det sig, at Blair ofte havde foregivet at være forskellige steder i verden, mens han i virkeligheden var i New York. Og i mange tilfælde havde han opfundet informationer fra unavngivne kilder i store historier. Stjernereporter måtte sige op
 I sidste uge uroen til på avisen, da også den erfarne journalist Rick Bragg, som har modtaget blandt andet Pulitzer-prisen for sin journalistik, sagde sin stilling op. 
 Bragg kom under pres, da det viste sig, at han havde brugt en længere passage af en freelance-journalists historie om østersfarmere i Florida. 
 Kollegerne blev forfærdede, da Bragg sagde, at det var rutine på avisen at lade freelancere levere længere bidder af artikler. Kritik af redaktørerne i Blair-sag
 Og uroen har altså nu ført til, at chefredaktørerne Raines og Boyd har kastet håndklædet i ringen. 
 De er blevet kritiseret for at set gennem fingre med Blairs fejl og have overhørt advarsler fra andre redaktører vedrørende kvaliteten af Blairs arbejde. Raines upopulær mange steder i bladhuset
 Og desuden er Raines længe blevet skudt i skoene, at han har en enevældig stil, at han er arrogant, og at han har sit eget stjernesystem, hvor han tilgodeser bestemte journalister. 
 Howell Raines tiltrådte som chefredaktør i dagene inden terrorangrebet mod New York og Washington 11. september 2001. Bladet modtog hele syv Pulitzer-priser for dækningen af angrebet. Pensioneret chef finder arbejdstøjet frem igen
 Raines afløses indtil videre af den mand, han afløste ved sin tiltrædelse, Joseph Lelyweld, der dermed må erkende, at det ikke lykkedes ham at gå på pension i denne ombæring.

