Title: Chefen_skal_ikke_nyde_noget
Date: 2004-03-23
Article Type: Kultur
Author: Julie Ring-Hansen

Pladserne er allerede reserveret. De hvide vanddunke, der sidder og simulerer passagerer i rutsjebanen Dæmonens vogne i Tivoli, har fået navne på, så de ansatte kan være sikre på de bedste pladser, når dunkene skal erstattes af mennesker på fredag. 
»Håndværkerne diskuterer meget, hvor det er bedst at sidde: Forrest eller bagest«, smiler projektchef Jørgen Juhl Jørgensen. 
I 25 år har han haft hele verden som sin arbejdsplads, først i 20 år for hotelgiganten Sheraton, hvor han har bygget hoteller i blandt andet Mellemøsten og Afrika, derefter fem år for Warner Bros. i rutsjebanens tegn.
Har bygget 35 rutsjebaner
Projektchefen har været med til at bygge 35 rutsjebaner i sin tid. 33 i Spanien, hvor han stod for hele byggeprojektet i en Warner-park i Madrid. Én i Tyskland, og nummer 35 er Tivolis røde spektakel. 
Det store byggeri i Tivoli kræver i øjeblikket arbejde både dag og nat. For ganske nylig blev det sidste tog med seks vogne sat på banen, og natten er brugt til prøvekørsler. 
Ellers er begyndelsen af ugen gået med at få ryddet op på pladsen under banen. Ledninger skal graves ned og dæksler skal hæves og sænkes, før de gamle kinesiske boder, toiletter og nye kiosker kan hejses på plads.
60 mand på sagen
Det schweiziske firma Bollinger & Mabillar har været præcise med leverancerne og sikret, at tidsplanen er blevet fulgt. Men Jørgen Juhl Jørgensen ved, at denne uge er kritisk tidsmæssigt. Derfor arbejder 60 mand på sagen, og det meste af projektchefens tid går med at tjekke, om alle har forstået sikkerhedsreglerne på byggepladsen. 
»Man kan dårligt høre vognene, når de kommer susende, så det dur ikke, at der står én og lægger måtter ud lige ved siden af banen«, siger han - uden dog at have nogen erfaringer med den slags uheld fra sine byggepladser.
To flyveture om dagen
Ud over at have sat sig spor i hele verden, har Jørgen Juhl Jørgensens internationale arbejdsplads også betydet op til to flyveture om dagen. Så nu er han glad for at være tilbage og gider ikke at flyve mere. 
»Ikke engang på ferie. Jeg bliver i Danmark«, siger projektchefen. 
Og det bliver med begge ben på jorden, for selv om hans navn også står på en af vanddunkene i Dæmonens tog, skal han ikke selv have en tur. Indtil nu har han faktisk aldrig prøvet nogen af sine rutsjebaner.
