Title: Chefskifte_er_sidste_udkald_for_Magasin
Date: 2004-06-02
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Martine Lind Pedersen

Den gamle konge er død. Den nye længe leve. 
Magasins direktør, Henrik Busch, fik onsdag sparket efter et minus i årsregnskabet på 217 millioner kroner. Ind som øverste chef for stormagasinet Magasin hentes nu en ny direktør, Peter Husum, som den frelser, der skal give virksomheden sundheden og troen på livet tilbage. Han har nemlig gjort det før. 
Magasins bestyrelse peger på, at Peter Husum har fået en god forretning ud af selskabet Robinson & Co., der driver tre stormagasinkæder i Singapore og Malaysia med ham som administrerende direktør. 
Men Peter Husum er presset - allerede inden han har sat sig i direktørstolen. 
»Han får den tid, der skal til, for at vende forretningen. Mindst mulig tid - men den tid, der skal til«, siger Henrik Wedell-Wedellsborg, formand for bestyrelsen i Wessel & Wett, der står bag de otte Magasin-forretninger. Efter tre regnskabsår i træk med hundrede af millioner i underskud er det ved at være sidste chance for at overleve for den gamle virksomhed, der begyndte sin historie som en århusiansk manufakturforretning i 1868. 
Engang en imponerende virksomhed med 10.000 ansatte og 98 filialer landet over. Nu en skrantende butik, hvor alt for mange kunder kigger uden at købe. Henrik Wedell-Wedellsborg tror ikke, at tiden er løbet fra stormagasiner, men Magasin skal tilpasse sig hurtigere end nogensinde før. Han erkender, at Peter Husum ikke har store chancer for ændre tingene i det nuværende regnskabsår, hvor Magasin også regner med at få et underskud på mellem 50 og 75 millioner kroner. 
»Peter Husum kommer først til i november, så han kan ikke nå at flytte på det regnskab«, siger Henrik Wedell-Wedellsborg. Indtil da tager salgsdirektøren Stig Nielsen midlertidigt over.
Den rette mand
Også analytikeren Peter Falck Sørensen mener, at Peter Husum er ved at være sidste chance for det gamle stormagasin. Til gengæld tror han på, at den nye direktør er den rigtige mand til jobbet. 
»Jeg tror på, at Peter Husum kan gøre mere end sine forgængere. Han ville ikke tage jobbet, hvis han ikke troede på, at det kunne lykkes«, siger aktieanalytikeren Peter Falk Sørensen fra selskabet Dansk Aktieanalyse. Det store spørgsmål er, om Peter Husum får de rigtige arbejdsbetingelser i en virksomhed, der ifølge Peter Falck fuldstændig lever på Jyske Banks nåde. 
»Jyske Bank er både en af de største aktionærer i Magasin og bankforbindelse, men Jyske Bank opfører sig ikke som en aktionær, men som en lånehaj. Og det har været stærkt medvirkende til Magasins nuværende ulykke«, siger Peter Falck Sørensen. 
I Jyske Bank afviser den ordførende direktør, Anders Dam, blankt kritikken af, at hans bank har siddet med for mange kasketter på. 
»Det er det rene vrøvl, han kommer med. En bank kan da sagtens have sammenfaldende interesser med virksomheden«, siger Anders Dam. Han peger på, at Jyske Bank holder sig uden for den daglige drift, og at der ikke har været nævneværdige interessekonflikter i forholdet mellem Magasin og Jyske Bank. 
Ikke desto mindre lykkedes det aldrig den afgående direktør, Henrik Busch, at gøre Magasin til en god forretning. 
»Det er aldrig morsomt at forlade en halvfærdig opgave. Mit højeste opgave har været at vende skuden, og det var den opgave, jeg blev ansat for at nå. Det har jeg ikke haft muligheden for. Selv om vi har taget store skridt i den rigtige retning, er vi ikke kommet helt til bunds i problemerne«, siger Henrik Busch. 
Han blev sammen med sin finansdirektør Tage Benjaminsen gået efter regnskabet. 
Begge er imidlertid helt afklarede med fyringerne: 
»Det er bestyrelsens rette pligt at skifte direktionen ud, når det ikke går godt. Sådan er det«, siger Tage Benjaminsen. 
Ifølge Henrik Wedell-Wedellsborg ønsker Peter Husum ikke at udtale sig til pressen, før han har haft lejlighed til at tale med sine kommende medarbejdere. 
Magasins aktier var faldet med 3,5 procent ved slutningen af børsdagen.
