Title: Chefer_Pjæk_er_mest_et_storbyproblem
Date: 2004-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Pjæk og dårlige undskyldninger trives bedst i storbyerne. I hvert fald hvis man spørger cheferne. 
42 procent af arbejdsgiverne i København og på Frederiksberg har 'store problemer' eller 'problemer' med medarbejderes sygefravær. I provinsen er billedet markant anderledes: I Ringkøbing Amt er det tilsvarende tal 7,1 og i Viborg Amt 7,5 procent.
Moralen er lavere i byerne
Årsagen er ligetil, mener arbejdsgiverne: Københavnere og andre storbyboer har ganske simpelt færre moralske skrupler over pjækkeri. 
»Mange arbejdsgivere i byer som København og Århus oplever, at de ansatte er for dovne og pylrede og for hurtigt melder sig syge med alskens problemer, som arbejdsgiverne ser som bagateller«, siger cand.polit. Jørn Thulstrup fra Institut for Konjunkturanalyse, som har lavet undersøgelsen blandt 751 arbejdsgivere i arbejdsgiverforeningen Handel, Transport & Service (HTS). 
»Der er nok tale om en kulturforskel. Eksempelvis er medarbejdere i storbyerne mere tilbøjelige til at tage fri mandag, hvis weekenden har været for hård. Og har man haft et skænderi med ægtefællen, så orker man heller ikke at tage på arbejde«, siger Jørn Thulstrup.
Iøjnefaldende forskel
Forskellen er iøjnefaldende, både hvad angår kortvarigt og langvarigt sygefravær på mere end 14 dage. Og chefernes opfattelse passer fint med virkeligheden: Ifølge underdirektør Svend Bie fra Dansk Arbejdsgiverforening viser de seneste fraværstal, at københavnere har over 30 procent flere sygedage end folk i provinsen. 
Forklaringen kan ifølge Jørn Thulstrup være, at arbejdsgiverne i provinsen har et mere personligt og uformelt forhold til de ansatte. 
»Hvis en ansat melder sig syg, tager man ganske enkelt telefonen og ringer og spørger, hvad der er galt. I storbyerne er forholdet mere formelt - her nøjes man med at kræve en lægeerklæring«. 
Samme forklaring kommer fra Finn Mikkelsen, der er formand for Arbejdsgiverforening for Kollektiv Trafik og samtidig direktør i busselskabet Wulff Bus, der har 500 ansatte over hele landet: 
»Der er en klar tendens til, at problemet er størst i de store bysamfund. Ude på landet kender man jo hinanden, og der er en nærhed, som man ofte kan savne i de store virksomheder i byerne«, siger Finn Mikkelsen. 
Mange af de ansatte i HTS-virksomhederne er organiseret i HK. Og hér kender man problematikken:
Mødes i Brugsen
»Ude på landet er der måske mindre fremmedgjorthed. Her mødes de ansatte og chefen måske tilfældigt i den lokale Brugs, hvor de snakker om tingene, før de udvikler sig til problemer og sygefravær. Samtidig har de ansatte sjældent så langt til arbejdspladsen som i storbyerne. Mange ansatte i københavnske virksomheder kommer langvejs fra, og så er det altså mere fristende at melde sig syg, hvis man har lidt snue«, siger Carsten Riis, socialpolitisk konsulent i HK, der dog understreger, at mange andre faktorer, såsom alder, spiller ind på fraværsstatistikken. 
Ifølge Finn Mikkelsen er løsningen en holdningsændring blandt både arbejdsgivere og ansatte: 
»Målet er, at de ansatte får en større ansvarsfølelse over for deres arbejde. Men det kræver altså, at arbejdsgiverne kigger nærmere på arbejdsmiljøet for at sikre, at de ansatte føler større nærhed til arbejdsgiveren og arbejdspladsen«, siger han.
