Title: Cheføkonom_Ikke_plads_til_gaver_pa_finansloven
Date: 2001-09-06
Article Type: Danmark
Author: Dansk økonomi er fanget i et forløb med lavvækst og lav ledighed. Derfor er der ikke råd til at føre en lempelig finanspolitik. Og det er de ansvarlige politikere udmærket godt klar over. Det siger cheføkonom i Nykredit Markets, John Madsen, til Ritzau. 
»Så længe ledigheden er lav, mærker den almindelige dansker ikke, hvordan det står til. Der er ingen nedgang i indkomsten, som ellers er et krisetegn«, siger John Madsen. 
 Regeringens to økonomiske kvinder, finansminister Pia Gjellerup (S) og økonomiminister Marianne Jelved (R), sendte torsdag klare signaler til oppositionen om, at der ikke er råd til at lempe finanspolitikken i finanslovsforhandlingerne samt om at vise ansvarlighed, så dansk økonomi ikke løber af sporet. 
Væksten i de offentlige udgifter skal holdes på en pct. Sker det ikke, vil lønninger og inflation stige og puste til et økonomisk indgreb. 
»Det største problem er manglen på arbejdskraft. Det understreger behovet for reformer på skatten og arbejdsmarkedet. Hvad enten politikerne bryder sig om det eller ej, så er det vejen frem for at få løst problemet med dansk økonomi«, siger John Madsen. Han erkender, at det formentlig ikke vil være realistisk på denne side af en folketingsvalg. 
»Men det er det, der skal til. I sidste ende hæmmer manglen på arbejdskraft væksten i dansk økonomi«, siger John Madsen. Ingen kartoffelkur
 I et interview med dagbladet Børsen torsdag advarede økonomiminister Marianne Jelved oppositionen. SF og Enhedslisten ønsker at stramme beskatningen af Nordsø-olien, V og K ønsker at spare på u-landsbistanden. Ved at bruge los af disse penge til øget forbrug, vil der være risiko for en overophedet økonomi, lød advarslen fra økonomiministeren. 
»Jeg vil ikke tillade, at økonomien kører skævt«, sagde Marianne Jelved, mens finansminister Pia Gjellerup understregede, at det bliver "uden regeringens tilstedeværelse," at økonomien kører af sporet. Dermed truede hun med, at regeringen udskriver folketingsvalg, hvis Folketingets partier ikke viser økonomisk ansvarlighed. 
»Regeringen slutter ikke forhandlinger, der fører til en kartoffelkur«, sagde Pia Gjellerup i en pause under torsdagens førstebehandling af finansloven i Folketinget. 
 Finansministeren understregede, at Danmark i dag er langt fra en kartoffelkur, og at regeringens udspil til en finanslov ikke vil føre til et økonomisk indgreb. Økonomien er blevet holdt på ret kurs gennem ni år, og det skal ikke slutte med et "vupti," bedyrede Pia Gjellerup. 
 Hun advarede om, at både Venstre, Konservative, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten har for dyre ønsker til statens budget 2002. Derfor appellerede finansministeren til, at alle partier prioriterer deres ønsker og finder en bedre finansiering.

