Title: Chefens_hoved_for_en_bedre_aktiekurs
Date: 2002-07-13
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Chefens hoved på et fad kan være en af løsningerne, hvis storkoncerner med et blakket omdømme skal genvinde investorernes tillid. Taktikken ser i hvert fald ud til at virke for en række af Europas største virksomheder, der indtil for nylig var i skammekrogen på de internationale aktiemarkeder. 
 Omvendt er virksomheder, der stædigt har droppet hovedrengøringen, blevet straffet af markedet. Det gælder ikke mindst France Telecom og Deutsche Telekom, skriver den amerikanske avis Wall Street Journal. 
 Den første, der var ude med pudsekluden, var den britiske telegigant BT Group (British Telecom), der i foråret 2001 skiftede sin topchef ud på et tidspunkt, hvor koncernen havde samlet sig en gæld på over 350 milliarder kroner.
Bedre kurs efter chefskifte
Selskabet havde - som alle andre store televirksomheder - spenderet formuer på fusioner og køb af telelicenser i forsøget på at bygge et globalt imperium, da it -boblen var mest udspilet. Da boblen brast, og investorerne fortsat krævede resultater, gik det galt, og aktien styrtdykkede. 
 Efter chefskiftet har aktien stille og roligt genvundet terræn. 
 Siden BT Group viste vejen, er andre europæiske teleselskaber som hollandske KPN og finske Sonera fulgt i hælene med gode resultater.
Tendensen breder sig
Samtidig har tendensen bredt sig til andre brancher. I denne uge forlod topchefen for den irske medicingigant Elan Corp pludselig sin post efter mistanke om regnskabsfusk. 
 Og i sidste uge blev manden bag verdens næststørste mediekoncern, Vivendi, erstattet af en ny topfigur. Vivendi er et af de europæiske selskaber, som de fleste analytikere peger på som et af de økonomisk plagede selskaber, der kan gemme på ubehagelige overraskelser som dem, der i øjeblikket kommer frem i USA. 
 Ifølge en ny undersøgelse fra konsulentfirmaet Booz Allen Hamilton er europæiske selskaber langt mere flittige til at støve af i toppen end deres amerikanske konkurrenter. 33 procent af de europæiske topchefer, der forlod deres job i den undersøgte periode, gik på grund af dårlige resultater. I USA skete det kun i 22 procent af tilfældene. Undersøgelsen dækker årene 1995, 1998, 2000 og 2001.
Hård uge
Hele ugen har aktiemarkedet været hårdt plaget af negativitet på grund af de seneste ugers kavalkade af erhvervsskandaler i USA, der har rystet investorerne. 
 Selv om der i fredags var lagt op til svage aktiestigninger på finansmarkederne, havde aktierne fortsat svært ved at holde kursen. 
 Alle håber nu på, at den amerikanske centralbankchef Alan Greenspan kan dulme uroen, når han på tirsdag holder sin halvårlige tale om verdensøkonomiens tilstand.
