Title: Chefdirigent_trækker_kritik_tilbage
Date: 2003-03-21
Article Type: Kultur
Author: Pernille Munch

Radiosymfoniorkestrets tyske dirigent Gerd Albrecht måtte fredag trække sin kritik af den danske støtte til krigen i Irak tilbage. Dansk Folkeparti krævede, at dirigenten blev blacklistet, men det blev afvist af DR. 
Efter en 'kammeratlig' samtale med orkesterchef Per-Erik Veng måtte Radiosymfoniorkestrets tyske chefdirigent, Gerd Albrecht, fredag trække sin kritik af den danske regering tilbage.
Flere udvandrede
Dirigentens kritiske udtalelser, der faldt under Torsdagskoncerten i Radiohuset, fik flere til at udvandre fra koncerten og afstedkom fredag en skarp pressemeddelelse fra Dansk Folkeparti, der forlangte Albrecht blacklistet. 
Fredag eftermiddag udsendte den 67-årige Gerd Albrecht, der har været Radiosymfoniorkestrets dirigent siden 2000, følgende udtalelse: »Jeg beklager mit manglende kendskab til de regler og krav, man som DR-medarbejder er underlagt, når man vil udtrykke sin private holdning. Det er klart, at havde jeg vidst det, havde jeg ikke udtalt mig, som jeg gjorde under Torsdagskoncerten«. 
Umiddelbart før chefdirigent Gerd Albrecht torsdag aften skulle slå takten an, vendte han sig mod publikum og rettede på engelsk en protest mod den danske regerings opbakning af krigen i Irak. Han sagde blandt andet: »Musikere er sjældent så involverede i politik som andre kunstnere. Skal vi forblive tavse? Svaret er nej. Jeg føler pligt til at protestere over den danske regering, som støtter USA's bombetogter mod Irak«. 
Reaktionerne blandt publikum var delte. Klapsalver blandede sig med buhråb, og en herre blandt publikum råbte vredt, at Albrecht opførte sig uforskammet. Ifølge orkesterchef Per-Erik Veng var der 20-25 publikummer, der udvandrede i protest. Per-Erik Veng fortæller, at der også i orkestret var skarpe reaktioner på valget af tid og sted for protesten.
Musikere ville ikke spille
Protesten faldt to musikere så meget for brystet, og de valgte ikke at fortsætte efter pausen. 
Orkesterchef Per-Erik Veng sagde i går, at han respekterer, at Albrecht som tysker deler sit lands holdning. Men han mente ikke, at forummet var det rette at ytre sig i, og at situationen havde været anderledes, hvis holdningen for eksempel var kommet frem i et interview. I den nuværende situation mente han, at dirigenten havde tiltvunget sig mediernes opmærksomhed på et forkert grundlag.
Ikke blacklistet
Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen, der også er medlem af DR's bestyrelse, var fredag mere skarp i sin udmelding. Han mente, at Gerd Albrechts protest er både usmagelig og uacceptabel, og han krævede, at dirigenten blev blacklistet. 
Det var der dog ikke opbakning til i DR's ledelse. Her lagde både programchef Lars Vesterløkke og DR's bestyrelsesformand Jørgen Kleener fredag vægt på, at Albrecht har undskyldt sin opførsel. Både DR og Gerd Albrecht selv beklager, at chefdirigenten har misbrugt sin position til at udtrykke sine personlige holdninger. Men samarbejdet med Albrecht fortsætter, efter at programchefen over for dirigenten har lagt vægt på, at opførelsen er uantagelig, og at lignende episoder ikke må gentage sig. Lars Vesterløkke ville derudover ikke kommentere Søren Espersens krav om at blackliste dirigenten, der som planlagt dirigerede aftenens koncert i Radiohuset. 
Det er ikke første gang, Albrecht giver udtryk for sine politiske holdninger.
Chefdirigent siden 2000
I 1996 måtte han forlade chefposten for Tjekkisk Filharmonisk Orkester efter et offentligt slagsmål om demokratiske principper med daværende præsident Václav Havel. I Danmark har Gerd Albrecht været chefdirigent for Radiosymfoniorkestret siden 2000, og han fortsætter til sommeren 2004. 
Herefter fortsætter han som æresdirigent. 
Koncerten blev torsdag aften transmitteret direkte på P2. Torsdagskoncerten havde ved sidste opgørelse i januar i gennemsnit cirka 21.000 lyttere torsdag aften og 40.000 lyttere til genudsendelsen søndag formiddag. Lørdag vil man dog have klippet Gerd Albrechts udtalelser fra.
