Title: Chelsea_skal_tages_seriøst_i_Europa
Date: 2003-11-25
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Siden Roman Abramovich hev pungen op af baglommen og købte Chelsea, har den engelske fodboldklub tiltrukket sig stor opmærksomhed i fodboldverdenen, og noget tyder på, at Europa skal tage det internationalt besatte hold alvorligt i denne sæson. 
Efter at have været uden for det fineste europæiske selskab på klubplan i fire år er Chelsea tilbage i Champions League. Klubben fører gruppe G og kan med en sejr i aften mod Sparta Prag kvalificere sig til ottendedelsfinalen, én spillerunde før tid. 
»Der er kommet en øget opmærksomhed på klubben efter overtagelsen, fordi det, der er sket, er temmelig unikt, og så har det hjulpet, at vi er kommet godt af sted i Champions League«, sagde klubbens danske spiller Jesper Grønkjær i går.
Grønkjær: Vi mangler erfaring
Hans holdkammerat Marcel Desailly tror, at succesen i Champions League har givet respekt i Europa. Det er i England først og fremmest Manchester United, der har haft succes i klubturneringen, og sammenlignet med det forsvarende engelske mesterhold mangler Chelsea erfaring, siger Jesper Grønkjær. Han mener, at det er for tidligt at sige, hvor langt klubben fra London kan nå i Europa. 
»Respekt er noget, man gør sig fortjent til. Man får respekt ved at vinde kampe og holde rene linjer, og det har vi gjort, men vi er kun tre måneder henne i turneringen. Chelsea har ikke spillet Champions League i fire år og har ikke tradition for at være et hold, som kæmper om medaljer i Europa«, sagde landsholdsspilleren, som håber på en god lodtrækning i tilfælde af avancement i turneringen. 
»Alt kan ske, hvis vi går videre fra gruppespillet. I cup-systemet er det mange gange et spørgsmål om at ramme dagen, det er ikke altid det bedste hold, der går videre«.
Håber på plads i startopstilling
Da Chelsea i weekenden besejrede Southampton og bevarede sin andenplads i Premier League, kom Jesper Grønkjær på banen efter en times tid. Tirsdag vidste han endnu ikke, om han er blandt træner Claudio Ranieris 11 udvalgte til onsdagens kamp på Stamford Bridge. Som alle andre stjerner i truppen håber han på at komme til at spille, for Champions League er noget specielt. 
»Det er det ypperste, man kan komme til at spille i Europa, det er dér, de bedste er samlet. Det minder lidt om landskampe, der er samme internationale mediecirkus omkring kampene, måske endda endnu vildere end til almindelige landskampe«, lød det fra Jesper Grønkjær.
