Title: Chelsea_stjal_sejren_i_Bolton
Date: 2004-03-13
Article Type: Sport
Author: Jesper Grønkjær og holdkammeraterne i Chelsea kunne lørdag tage spillerbussen hjem til London med en tyveknægts samvittighed. 
Roman Abramovichs dyre drenge stjal en 2-0-sejr på Boltons hjemmebane og erobrede dermed udesejr nummer 11. 
Chelsea holder stadig andenpladsen i Premier League og dermed den direkte kvalifikation til næste udgave af Champions League. Mange chancer til Bolton
Bolton, der bliver stående på 12. pladsen, havde alle chancer for at grundlægge en sejr i første halvleg. Henrik 'Tømrer' Pedersen, der som Chelseas Jesper Grønkjær spillede fra start, ramte stolpen efter 12 minutter og symboliserede dermed Boltons uheld i første halvleg. 
Chelsea stjal sejren med to scoringer på fire minutter. London-giganterne åbnede scoringen efter 71 minutter, da landsholdsforsvareren John Terry sparkede et indlæg hårdt og fladt i mål ved første stolpe. 
Damien Duff øgede kort efter, da han skovlede bolden blødt hen over Boltons keeper Jussi Jaaskelainen. Arsenal i front
Topholdet Arsenal har stadig et forspring på ni point, efter at den franske superduo Thierry Henry og Robert Pires sørgede for en 2-0-sejr ude over Blackburn. 
Bundholdet Leicesters udekamp mod højtflyvende Birmingham lignede selvsagt en vanskelig opgave for manager Micky Adams skandaleramte tropper. Men veteranen Les Ferdinand blev en opsigtvækkende matchvinder, da han i anden halvleg sørgede for 1-0-sejren. 
Claus Jensen startede inde for Charlton og bidrog dermed til 1-0-sejren over de ellers formstærke gæster fra Middlesbrough. Gravesen sad over med karantæne
Thomas Gravesen sad over med karantæne, da Everton hjemme vandt 1-0 over Portsmouth. Teenageren Wayne Rooney gav med sin scoring sin arbejdsgiver tre vigtige point i bundstriden. Liverpool-klubben er nu på 14. pladsen, otte point over nedrykningsstregen. 
Manager Chris Coleman var tilbage i trænersædet efter en blodforgiftning og 10 dage på hospitalet. Det pyntede på Fulham, som hjemme vandt 2-0 over Leeds.

