Title: Chelsea_har_meldt_sig_som_kandidat_til_mesterskabet
Date: 2002-12-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Indtil videre har det mest handlet om Manchester United, Liverpool og Arsenal, når der rundt om på pubberne i England er blevet talt om, hvem der i denne sæson skal hjemføre titlen som vinder af Premier League. 
Inden det krævende juleprogram har Chelsea imidlertid sneget sig så langt frem i tabellen, at det ellers traditionelt evigt skuffende hold fra London nødvendigvis må regnes med i kredsen af kandidater til mesterskabet, som klubben sidst hjemførte for hele 48 år siden.
Sikker sejr i Birmingham
Det faktum blev lørdag understreget, da Chelsea på hjemmebane leverede en bundsolid præstation mod Aston Villa, som blev besejret med 2-0 på mål af Eidur Gudjohnsen og Frank Lampard. 
Førstnævnte havde afløst italienske Gianfranco Zola i startopstillingen, og islændingen var den offensive profil i kampen på Stamford Bridge, hvor Jesper Grønkjær blev skiftet ind ti minutter efter pausen.
Stærkt forsvar
Chelseas helt store styrke i denne sæson er imidlertid forsvaret, der specielt på hjemmebane er skræmmende stærkt. 
Aston Villa var det femte hold i træk, der ikke formåede at score på Stamford Bridge, og ikke siden september er der gået mål ind på de bagerste fire, der i går bestod af Mari Melchiot, franske William Gallas, John Terry og Graeme Le Saux foran den fremragende italienske målmand Carlo Cudicini.
Sejr til Arsenal
Med sejren kunne Chelsea været rykket op på førstepladsen i Premier League for første gang i tre sæsoner, hvis Arsenal havde sat point til mod Middlesbrough hjemme på Highbury. 
Her sørgede Sol Campbell og Robert Pires imidlertid for, at 'The Gunners' fortsat ligger nummer et via en sejr på 2- 0.
Claus Jensen på scoringstavlen
Længere nede i tabellen kom Claus Jensen for anden uge i træk på scoringslisten for sin klub Charlton, men lige som sidste lørdag var det ikke nok til at sikre tre point. 
Den danske midtbanespiller scorede til 1-0 efter 37 minutter af udekampen mod Birmingham, men i anden halvleg fik Paul Devlin udlignet på straffespark.
Gaardsøe nettede for Ipswich
Også i den næstbedste engelske række kom der en dansker på måltavlen, da den tidligere AaB'er Thomas Gaardsø sørgede for, at Ipswich kunne rejse hjem med et point efter uafgjort 1-1 på udebane mod topholdet Portsmouth.
