Title: Chelsea_vil_gøre_14-arig_til_fodbold-millionær
Date: 2003-09-16
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Et af fodboldverdenens formentlig største talenter, den 14-årige ghanesiskfødte amerikaner Freddie Adu, havner efter alt at dømme hos europæisk fodbolds store overskriftsleverandør Chelsea fra den engelske Premier League. For næsen af bl.a. Manchester United har Chelsea overbudt alle ved at tilbyde Adu og hans familie ca. 35 mio. kr. for at blive tilknyttet Londonklubben.
Kan slette debutant-rekord
Efter drengens store succes for USA ved U17-VM i sidste måned begyndte seriøse tilbud at strømme Adu, hans familie og talentets manager i møde, og først var italienske Inter ude med en lokkemad i størrelsesordenen syv mio. kr. 
Derefter meldte mægtige Manchester Uniteds manager Sir Alex Ferguson sig klar til kamp ved at indlede forhandlinger med Adus manager for at sikre Old Trafford endnu et trækplaster. 
Men nu har Chelsea fejet al modstand til side i bestræbelserne på at præsentere en spiller, der kan blive rekordsætter i den bedste engelske række. Selv om Freddie Adu skal igennem skoling og modning, taler meget for, at han kan slette rekorden for den yngste debutant i Premier League. Den har Coventrys Gary McSheffrey, der i 1999 fik debut i en alder af 16 år og 198 dage.
Lotteritur til USA
Adu er født og opvokset i den ghanesiske havneby Tempa, hvor han med sin mor Emelia og en yngre bror boede i en toværelses hytte. Emelia vandt i et lokalt lotteri i 1997 et amerikansk Green Card-immigrationsvisa, og kort efter sønnens 8-års fødselsdag rejste familien til Washington DC. 
Mor Adu havde håbet på bedre indtægtsmuligheder og en uddannelseschance for sine sønner, men senere gik det op for hende, at familien rummede et helt usædvanligt fodboldtalent. 
Freddie Adu blev udtaget til udvalgte hold og det første gennembrud kom allerede som 10-årig, da han i en stor U14-turnering i Italien blev kåret til turneringens bedste spiller trods stor aldersforskel til mange af modstanderne.
Udtaget til U17-landsholdet
Senere kom så udtagelsen til U17-holdet, og ved VM i Finland gjorde han med fire scoringer i fire kampe atter opmærksom på sit enorme talent, inden USA blev sendt ud af slutrunden i kvartfinalen af Brasilien, der endte med at erobre titlen. 
De mange rubler giver nok ikke skrupler i unge Adus omgangskreds, for det er ikke nemt for en 14-årig at modstå argumenter fra en manager eller en familie, der i sin tid levede i Ghana for ca. 500 kr. om måneden. 
Formuen fra Chelsea bliver deponeret i en fond, som stortalentet først kan få fingre i som 18-årig. Han er dog allerede en holden dreng, for den amerikanske sportsbeklædningsgigant Nike har for ca. ni mio. kr. sikret sig Adu som talerør for diverse produkter. 
Til den engelske presse har knægten blot sagt: »Mange talenter er blevet udråbt til store stjerner, men har siden skuffet. Jeg har lovet mig selv, at jeg ikke vil blive en af dem«.
