Title: Cheminova_løb_fra_giftregning
Date: 2001-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli og Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Mens Storstrøms Amt og Miljøministeriet nu går i frontalangreb for at få Proms bagmænd til at betale millionregningen efter giftskandalen i Viemose, så er det skatteborgerne i Københavns Amt der hænger på årlige kæmperegninger på en tidligere Cheminovafabrik i Måløv ved København. 
 Et massivt giftdepot på den gamle Cheminovagrund, fortsætter nemlig med at sive ned i grundvandet og for at forhindre en endnu værre forurening af grundvandet, kan Københavns Amt blive tvunget til at lave nye tiltag. 
 Amtet har ellers allerede brugt millioner på at iværksætte omfattende afværgemanøvrer på den tidligere Cheminovagrund i Måløv. 
 »Vi ved, at der stadig er store mængder pesticider, bl.a. ddt, på grunden i Måløv. For at forhindre forureningen i at sprede sig, så byggede vi allerede i 1980erne et renseanlæg på grunden, så vi pumper grundvandet op og renser det. Risikoen nu er, at forureningen spreder sig til to grundvandsdepoter, der ligger kun halvanden kilometer fra Cheminovagrunden«, siger afdelingschef Niels Bull fra Københavns Amt.
Giftfabrik
Faktisk kan den københavnske undergrund gemme på endnu en uvelkommen hilsen fra Cheminova. Fra 1938 til 1944 producerede Cheminova nemlig gift på en fabrik i Søborg nord for København, før den flyttede til Måløv. 
 Amtet har registreret, at grunden kan være forurenet, men ved reelt ikke, hvad der gemmer sig under den parkeringsplads, der i dag skjuler den gamle Cheminovagrund. 
 Cheminova blev i 1989 i Østre Landsret dømt til at betale for millionoprydningen på den gamle tabte en sag om giften på Måløvgrunden. Tre år senere underkendte Højesteret imidlertid landsretsdommen. 
 Ifølge Højesteret var sagen forældet, fordi Cheminova forlod Måløv i 1954 og giften først blev fundet i 1977. Dermed stod Københavns Amt og Miljøstyrelsen i stedet med regningen. 
 »Jeg ved, at mange var overraskede over dommen. Det vigtige for mig er, at vi nu har fået lukket muligheden for, at noget tilsvarende kan ske«, siger miljøminister Svend Auken. 
 I dag ønsker Cheminova ikke at kommentere den omfattende forurening på selskabets tidligere grund i København og vil udelukkende udtale sig om virksomhedens generelle holdning.
Ansvarlig
Synes du, at Cheminova er en ansvarlig virksomhed?
»Generelt så mener jeg bestemt, at vi er en ansvarlig virksomhed. Vi gør alt, hvad vi kan, for at leve op til de krav, vi stilles over for fra myndighederne. Men den konkrete sag vil vi ikke kommentere, der har vi taget Højesterets dom til efterretning«, siger Kurt Aabo. 
 Forureningen på Cheminovas gamle fabriksgrund er massiv. Anlægget på den gamle Cheminovagrund er et af de største i amtet, og det koster 200.000-300.000 kr. om året at holde det kørende. I dag pumper Københavns Amt liter efter liter op af grundvandet under Cheminovagrunden i Måløv og sender det igennem aktivt kul. Anlægget har været i drift siden midten af 1980erne, og forureningen er ikke blevet mindre. 
 »Forureningen er fortsat så markant, at der vil gå mange år, før vort arbejde med at afværge, at forureningen ødelægger grundvandet kan afsluttes«, siger Niels Bull.
Bekymrede naboer
Det er knap 50 år siden, Cheminova flyttede fra grunden i Måløv. Med utilfredse og bekymrede naboer som primus motorer, blev Cheminova presset til at flytte produktionen af sprøjtegifte, bl.a. ddt, fra Måløv til den yderste tange i Harboøre ved Jyllands vestkyst. 
 Først knapt 30 år senere viste det sig imidlertid, at Cheminova havde efterladet sig en tikkende miljøbombe på grunden. Gifttønder med ukendte indhold af pesticider, herunder forskellige typer ddt, samt kemirester af enhver slags viste sig, da en stor fabrik, der er placeret på grunden, begyndte at grave ud til en udvidelse. 
 Københavns Amt og Miljøstyrelsen ryddede allerede dengang op og fjernede en god portion af giftresterne. Men tilbage i jorden ligger en stor mængde giftstoffer, som ingen i dag kender omfanget af. 
 »Vi gør alt, hvad vi kan, ud fra de midler vi har. Som det er i dag, så forhindrer vi forureningen i at sprede sig, og det er det vigtigste. Fordi vi hvert år pumper giftstoffer op, så forsvinder forureningen langsomt, men det vil tage mange år, før den er helt væk«, siger Niels Bull.
