Title: Cheminova-udslip_frem_i_lyset
Date: 2001-11-07
Article Type: Økonomi
Author: I løbet af få måneder har Cheminova glemt at indrapportere otte udslip til Ringkjøbing Amt, der står for tilsynet med fabrikken. Det får nu amtet til at stramme op på reglerne for, hvornår Cheminovas skal melde udslip. 
Ringkjøbing Amt blev tilfældigt opmærksom på udslippene, da en medarbejder ved amtet i sidste uge observerede en sky af klorbrinte over fabrikken. Da amtet kontaktede Cheminova kom det frem, at kemikaliefabrikken inden for kort tid har haft yderligere syv udslip, der var så alvorlige, at Cheminova ifølge miljøloven skulle indrapportere dem. 
 Medlem af Ringkjøbing Amts udvalg for teknik og miljø, Anna Marie Touborg (SF), er bekymret for, om sikkerheden på fabrikken er tilstrækkelig. 
»Det er uforståeligt, at vi kun tilfældigt hører om så store udslip. Cheminova er trods alt ikke hvilken som helst fabrik. Der er tale om en virksomhed, der arbejder med farlige kemikalier. Hvis Cheminova ikke indrapporterer udslip i den størrelsesorden, er det reelt umuligt at føre tilsyn med fabrikken«, siger Anna Marie Touborg. Skyldes defekte maskiner
Udslippene er opstået efter brud på såkaldte sprængplader, der er en sikkerhedsforanstaltning mod tryk i maskinerne. Nu vil amtet sammen med Cheminova gennemgå alle brud på sprængplader i 2001, så der kan fastlægges nogle klare regler for, hvad kemikaliefabrikken skal indrapportere. 
»Det er den bedst mulige løsning i den her situation. Udslippene har været omfattende, men de ligger heldigvis på den gode side af den kritiske grænse, og Cheminova har også erkendt, at det var en fejl, at udslippene ikke blev meldt til amtet. Derfor har vi valgt at samarbejde om at få løst problemerne«, siger Anna Marie Touborg. 
De nye regler for indrapportering er en del af en samlet gennemgang af Cheminovas miljøgodkendelse, som amtet er igang med. Gennemgangen skal tydeliggøre, hvilke typer udslip fabrikken skal indrapportere til amtet, og den forventes klar i løbet af 2002.

