Title: Cheney_og_Sharon_lægger_pres_pa_Arafat
Date: 2002-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

USA og Israel placerede tirsdag det tunge ansvar for fred på den palæstinensiske leder Yassir Arafats skuldre. Budskabet var, at en israelsk tilbagetrækning fra de palæstinensiske selvstyreområder skal besvares med en reel våbenhvile. 
USAs vicepræsident, Dick Cheney, sagde samtidig, at han var villig til at mødes med Arafat, men han sagde ikke noget om, hvornår det skal finde sted. Cheney har under sin rundrejse i Mellemøsten lagt Arafat på is, og hidtil har et møde ikke ligget i kortene. Heller ikke USAs præsident, George W. Bush, har mødt palæstinenserlederen. 
 Den amerikanske vicepræsidents udspil kom efter et møde med Israels premierminister, Ariel Sharon, i Jerusalem, hvor de to mænd i fællesskab understregede, at det nu var op til Arafat at komme med det næste skridt. 
»Jeg sagde til premierministeren, at jeg er parat til at mødes med formand Arafat i den kommende tid på et sted her i området«, sagde Cheney under den efterfølgende pressekonference.
Palæstinensisk harme
Det har vakt palæstinensisk harme, at den amerikanske vicepræsident kun vil møde den ene side i konflikten. 
Cheney er på en 11-nationers rundtur til landene i Mellemøsten, hvor han har søgt opbakning til et angreb på Iraks diktator Saddam Hussein. Israel er det eneste land, der er med på idéen.
Sharon: Arafat kan rejse - snart
På det fælles pressemøde siger Ariel Sharon, at Israel vil tillade Arafat at forlade de palæstinensiske selvstyreområder, hvis han vil acceptere den amerikanske Tenet-plan, opkaldt efter den amerikanske efterretningschef, George Tenet. 
Han fremlagde i sommer en plan for, hvordan israelerne og palæstinenserne skridt for skridt kommer frem til en fredelig løsning på den nu næsten 18 måneder lange konflikt. 
»Jeg har fortalt vicepræsidenten (Dick Cheney), at hvis Tenet-planen bliver effektueret, så vil Arafat få lov til at forlade grænserne i de (palæstinensiske) områder, og at den beslutning er godkendt af Kabinettet,« siger Sharon. 
Det vil i givet fald betyde, at Arafat kan deltage i de arabiske lederes senere på på måneden i Beirut.
Tilbagetrækning påbegyndt
Den israelske hær begyndte sent mandag at trække sig tilbage fra den palæstinensiske selvstyreby Betlehem. 
 Mandag mødtes israelske og palæstinensiske feltkommandører flere steder på Vestbredden og i Gazastriben for at diskutere den israelske tilbagetrækning samt en kommende våbenhvile. 
 Ifølge amerikanske embedsmænd var forhandlingerne foregået i en 'seriøs og konstruktiv' stemning, og de ventes genoptaget onsdag.
