Title: Cheney_91_dræbt_ved_angrebet_i_Riyadh
Date: 2003-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Selvmordsbombeangrebet i Riyadh har kostet 91 mennesker livet, siger den amerikanske vicepræsident Dick Cheney nu ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. Voldsom stigning i dødstal
Dermed er dødstallet steget voldsomt fra det hidtidige tal på 29, som det saudiske indenrigsministerium har oplyst dagen igennem efter angrebet på boligkomplekset i Riyadh, hvor der fortrinsvis boede udenlandske statsborgere, heriblandt mange amerikanere. 
»Kun få af os tror, at kampen er forbi med dette angreb, men lige nu må vi tænke på nattens tragiske hændelser i Riaydh, hvor 91 blev dræbt«, sagde Cheney tidligt mandag aften, dansk tidi en tale på The Hudson Institute. Uklare meldinger fra Saudi Arabien
Det er ikke klart, om vicepræsidentens oplysninger om de 91 omkomne bygger på nyhedsrapporter eller officielle optællinger, skriver Reuters. 
En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium Phillip Reeker kunne ikke overfor Reuters oplyse »et helt præcist antal«, men han tilføjer, at når vicepræsidenten nævner så højt et antal, viser det, hvor alvorligt angrebet har været. 
Der har været ifølge amerikanske embedsmænd været stor forskel på, hvilke tal de saudiske myndigheder har oplyst i løbet af dagen. Det seneste bekræftede tal fra Saudi Arabien er 20 ofre, heraf syv døde amerikanere og ni selvmordsbombemænd. 194 sårede
Samtidig beretter CNN online om op mod 194 sårede på baggrund af oplysninger fra officielle saudiske kilder. 
Angrebet blev øjensynligt gennemført ved hjælp af biler pakket med sprængstof, som blev kørt ind i tre beboelsesområder med mange amerikanere. 
En fjerde bombe eksploderede ud for et amerikansk firma, der arbejder tæt sammen med de saudi-arabiske myndigheder. Powell fordømmer angreb
Terrorangrebet har ikke fået den amerikanske udenrigsminister Colin Powell til at aflyse sit besøg i Saudi Arabien. 
Besøget er en del af en rundrejse i Mellemøsten, hvor han skal diskutere den såkaldte 'køreplan for fred' der skal løse striden mellem palæstinensere og israelere. 
Ved sin ankomst til lufthavnen i Riyadh kædede Colin Powell nattens selvmordsangreb sammen med al-Qaeda og sagde, at aktionen har alle de træk, som kendetegner Osama bin Ladens terrornetværk. 
»Det minder os endnu en gang om, at terrorisme er et globalt fænomen. USA vil ikke blive afledt fra at fremme fredens interesser overalt i verden«, siger Colin Powell.

