Title: Cheney_Behov_for_'forebyggende'_angreb_pa_Irak
Date: 2002-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske vicepræsident Dick Cheney fremlagde mandag aften det Hvide Hus' argumenter for et forebyggende angreb på Irak og sagde, at der er alvorlige trusler mod USA, og at de kritikere, der ikke indser det, er skyldige i 'overlagt blindhed'. 
 Cheney afviste den skepsis, som højtstående medlemmer af hans eget republikanske parti har fremført, om at et angreb på Irak vil kunne betyde enden for den internationale koalition, som USA har bag sig i sin 'krig mod terror', og at et sådant angreb vil markere et stilskift i amerikansk udenrigspolitik. 'En befrielseskrig'
 Cheney opholdt sig ved faren for, at irakiske masseødelæggelsesvåben kan ende hos terrorgruppe og sagde, at USA om nødvendigt skal kæmpe en befrielseskrig, ikke en erobringskrig. 
 »Risikoen ved ikke at foretage sig noget er større end at handle, og hele verden må vide, at vi vil tage ethvert nødvendigt skridt for at forsvare vores frihed og sikkerhed«, sagde Cheney. Behov for 'forebyggende' angreb
 Cheney, som var forsvarsminister under Golfkrigen i 1991, sagde, at Iraks våbenprogram og landets afvisning af at lade FN's våbeninpektører komme ind i landet samt Iraks 'generelle fjendtlighed' har frembragt 'et behov for et forebyggende angreb'. 
 Mens Cheney, en af høgene omkring præsident Bush, slår på krigstromme, er reaktionen fra de arabiske lande - også fra de amerikanske allierede - klar afstandtagen. 'Intet arabisk land ønsker et angreb'
 De arabiske lande afviser alle USA's planer om et angreb på Irak, fastslår den egyptiske præsident, Hosni Mubarak, tirsdag. 
 »Jeg tror ikke, at der er et arabisk land, der ønsker et angreb på Irak, ikke Kuwait, ikke Saudi Arabien, ikke noget andet land«, sagde præsident Mubarak i en tale til studerende i byen Alexandria. 
 I talen, der blev transmitteret på tv, henviste Mubarak blandt andet til den erklærede saudiarabiske holdning. 
 »Saudi Arabien har klart meddelt, at landet ikke vil tillade brugen af dets baser til et angreb på Irak«, konstaterede den egyptiske præsident. Qatar siger fra
 Det lille emirat Qatar, der ellers er pro-amerikansk, siger tirsdag, at landet er imod en evt. plan om angreb på Irak. 
 Qatars udenrigsminister Sheikh Hamad Bin Jassem Al-Thani siger, at Qatar ønsker en diplomatisk løsning på konflikten omkring FN-våbeninspektørernes tilbagevenden til Irak. 
 Qatar vil ligesom Saudi Arabien og Bahrain ikke tillade, at USA benytter baser i landet til et angreb. Nej til angreb fra baser i Qatar
 Nogle amerikanske aviser har skrevet, at det amerikanske militær har tænkt sig at flytte udstyr og nogle af dde omkring 6.000 soldater i Saudi Arabien til Qatar. 
 Qatars udenrigsminister siger, at USA ikke har bedt om tilladelse til at benytte Al-Odaydia-basen, en større amerikansk base i landet. 
 »Vi forsøger at redde regionen fra nye tragedier, og Qatar gør, hvad Qatar kan for at få ro over situation, fordi regionen kan ikke klare flere rystelser«, siger udenrigsministeren og tilkendegiver, at svaret på en evt. henvendelse fra amerikanerne er et nej. 
 »Vi er naturligvis imod enhver militær operation (mod Irak) og har altid ment, at problemet skal løses gennem diplomati og via FN«, siger Qatars udenrigsminister. Irak er ligeglad
 Irak meddelte tirsdag, at det ikke bekymrer sig om krigstrommerne fra Washington. 
 »Vi kan ikke være mere ligeglad med truslerne. Irak har en lang historie med sådanne trusler og despotisme«, siger den irakiske vicepræsident Taha Yassin Ramadan efter et møde tirsdag med Syriens præsident Bashar al-Assad. 
 Ifølge Ramadan udtrykker Dick Cheneys holdning blot dybden af USA's nag til og had over arabiske og muslimske lande.

