Title: Chiang_Kai-sheks_enke_død
Date: 2003-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen og Flemming Ytzen

Chiang Kai-sheks enke, Soong May-ling, som har været en af de mest indflydelsesrige kvinder i Kinas og Taiwans historie, er død i New York, 105 år gammel. 
Enken havde inden sin død modtaget langvarige behandlinger for bl.a. kræft. 
Hendes mand var kinesisk statsmand og militærchef. I 1927 gik Chiang i krig med kommunisterne og beordrede dem udryddet, og da han i 1930'erne tog magten i Kina, lancerede han nye felttog mod kommunisterne, der var anført af Mao Zedong og Zhou Enlai. 
I 1949 blev Chiang tvunget til at flygte til Taiwan, da kommunisterne havde fået overtaget og var på vej ind i hovedstaden Beijing.
Talsmand for regeringen
Chiang og hans hustru, som blev gift i 1927, var en overgang et af verdens bedst kendte par. Fru Chiang blev hurtigt regeringens talsmand i udenrigsspørgsmål, ikke mindst efter den japanske invasion af Kina i 1937 og udbruddet af anden verdenskrig. 
Fru Chiang imponerede bl.a. mange amerikanere med en stærkt følelsesladet tale i kongressen i 1943, hvor hun bad om hjælp til krigen mod japanerne. 
Hun havde særdeles gode forbindelser i USA, blandt andet til præsidenten, kongressen og indflydelsrige kredse i USA. 
Hun skaffede store bevillinger fra den amerikanske kongres til genopbygningen og udviklingen af Taiwan i efterkrigstiden.
'Kun mit ansigt er orientalsk'
Fru Chiang studerede i sin ungdom i USA og stammede fra en kristen familie, og hun er kendt for at sige, at det eneste orientalske ved hende var hendes ansigt. 
Hun mødte sin mand først i 1920'erne, og ægteskabet var ofte stormfuldt, ikke mindst på grund af gemalens talløse sidespring. Parret fik ikke børn.
Forkæmper for forståelse eller giftig og korrupt
Fru Chiangs venner beundrede hendes som en forkæmper for internationale venskaber og forståelse mellem verdensdelene, mens hendes fjender så hende som en giftig repræsentant for et korrupt regime. 
Efter flugten til Taiwan forblev fru Chiang med at være en indflydelsesrig figur helt frem til begyndelsen af 1970'erne, hvor hendes mands helbred hastigt blev dårligere. 
Chiang Kai-shek døde i 1975, og samme år flyttede fru Chiang til USA, hvor hun har levet et liv uden for offentlighedens søgelys.
