Title: Chirac_Inspektørerne_skal_fortsætte_arbejdet
Date: 2003-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Den franske præsident Jacques Chirac siger mandag, at FN's våbeninspektører bør have mere tid til rådighed til deres arbejde i Irak, og at den irakiske regering skal give inspektørerne dens 'fulde og helhjertede opbakning'. 
Kommentaren fra Chirac kommer efter mandagens afrapportering fra våbeninspektørerne i FN's Sikkerhedsråd. Enig Schröder
Samme melding kommer fra den tyske kansler Gerhard Schröder, der mandag aften siger, at han forventer, at FN's Sikkerhedsråd vil give våbeninspektørerne mere tid til at udføre deres arbejde i Irak. Og, tilføjer Schröder, det træk vil han være enig i. 
»Vi mener, at det rigtige er, at inspektørerne får mere tid«, siger den tyske kansler. 
Schröder har udelukket, at Tyskland vil kunne stemme for en evt. ny resolution med henblik på en militær indsats mod Irak. Rusland: Intet behov for ny resolution
Fra Rusland lyder meldingen mandag aften, at rapporten fra Blix og IAEA-chefen ElBaradei var en foreløbig melding vedrørende deres arbejde i Irak, og at meldingen ikke danner grundlag for vedtagelse af nogen ny resolution vedrørende afvæbningen af Irak. 
Han tilføjer, at Rusland ikke ved, om USA på nuværende tidspunkt ønsker en ny resolution. Kina: Ingen grund til at standse inspektioner
En kinesisk FN-udsending siger mandag aften, at flertallet af landene i Sikkerhedsrådet ingen grund kan se til, at FN-inspektørerne skulle afslutte deres indsats nu. 
»De fleste lande mener, at eftersom vi har indledt denne proces (med inspektion), og der ikke er nogen klar grund til at stoppe den, så bør den fortsætte«, siger den kinesiske viceambassadør Zhang Yishan i New York. EU: FN bør fortsætte inspektioner i Irak
EU's udenrigsministre er i samlet flok kommet med en tilsvarende melding i en erklæring, som dog var skrevet, inden Blix fremlagde sin rapport for Sikkerhedsrådet: 
FN's våbeninspektører i Irak bør have mere tid til at finkæmme landet for masseødelæggelsesvåben, hvis inspektørerne ønsker det. Behændig undvigelse
Ministrene undgår behændigt det mest påtrængende spørgsmål i den internationale krise om Irak: 
Hvor lang tid FN's våbeninspektører kan få, og hvad det internationale samfund i øvrigt skal stille op med Irak. Per Stig: Sikkerhedsrådet bestemmer
Udenrigsministrene nøjedes med at erklære deres støtte til FN og hilse velkommen, at Hans Blix har til hensigt at fortsætte inspektionerne. 
»Vi støtter, at det er Sikkerhedsrådet, der bestemmer i den her situation«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K).

