Title: Chirac_fuskede_med_fondsmidler
Date: 2001-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Skandale om Frankrigs præsident, Jacques Chirac, ruller videre. Nye oplysninger har afsløret, at Chirac fuskede med fondsmidler for at købe en grund til sit slot i Midtfrankrig, så han kunne sikre sig støjfri omgivelser. Derudover har det vist sig, at den enorme sum kontanter af ukendt oprindelse, som Chirac brugte til at købe luksusrejser til sig selv, familien og venner, er noget højere end hidtil antaget. 
Med afsløringerne har det så urørlige præsidentembede fået endnu dybere ridser i lakken. Og spørgsmålet er, om det helt sprækker inden næste års præsidentvalg, hvor Chirac håber på genvalg. 
Ugebladet Le Canard Enchaîné har netop afsløret, at Chirac tilbage i 1978 snød med midlerne i en velgørende fond for ældre og handicappede personer. Chirac var på det tidspunkt borgmester i Paris og formand for partiet RPR, som han selv stiftede. Han ejede dengang - som nu - et stort slot i Corrèze i Midtfrankrig. 
 Da naboen til slottet havde planer om at sælge et jordstykke på fem hektar, der skulle udnyttes til bl.a. en feriekoloni, blev Chirac ifølge ugeavisen nervøs for den støj, det eventuelt ville medføre, og han satte himmel og hav i bevægelse for at sikre sig grunden. Men det skulle ikke ske for egne penge. 
Chirac overtalte fonden, som han selv var kasserer for, til at købe grunden for en halv million franc - eller 570.000 kr. - hvilket i 1978 var en ekstremt høj pris for fem hektarer jord. Ved købet hed det, at fondens formål var at realisere "et eller flere projekter af velgørende karakter" på grunden, men i alle de 23 år, der er gået siden, er der intet sket. Arealet er stadig fuldstændig uudnyttet og tjener ifølge ugebladet ikke andet formål end at sikre Chirac rolige og støjfri omgivelser. 
Chirac selv hævder, at pengene er fra særlige hemmelige fonde, som han modtog som premierminister. Ironisk nok forlod han embedet i 1988 - fire år før den første flybillet blev købt og betalt. Chirac har udover tv-interviewet den 14. juli nægtet at udtale sig eller vidne i sagen og påkalder sig immunitet.

