Title: Chirac_om_G8-møde_Maden_var_god
Date: 2004-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Savannah
På overfladen har der været smil og klappen på ryggen under G8-topmødet i den amerikanske delstat Georgia, men bag de lukkede døre er uenigheden mellem USA og de europæiske modstandere af Irakkrigen blusset op igen. Krigsmodstanderne har ikke glemt præsident George W. Bushs enegang og er skeptiske over for nye initiativer fra Det Hvide Hus. 
Sikkerhedsrådets enstemmige vedtagelse af en ny FN-resolution om Irak skabte en god start på de tre dages møde mellem G8-landene - Canada, Frankrig, Italien, Japan, Tyskland, Rusland, Storbritannien og USA - som sluttede sent torsdag aften dansk tid på luksusferiestedet Sea Island. 
Amerika og Europa taler sammen igen, men bitterheden, vreden og uenigheden i optakten til og i kølvandet på Irakkrigen ligger lige under overfladen. Forventningerne til G8-mødet var ikke store, og med den løse dagsorden minder G8 da også mest om en diskussionsklub, hvor de rige lande får mulighed for at diskutere verdenssituationen under afslappede former.
Chirac lagde afstand til Bush
Især Frankrigs præsident, Jacques Chirac, skabte afstand til Bush på mødet. Når værten og de øvrige deltagere var klædt i sommertøj, mødte han op i jakkesæt og slips. Da han blev spurgt, hvorvidt mødet havde været en succes, svarede Chirac, at maden havde været god. 
Alligevel betragter især amerikanerne mødet som en succes. Ikke blot på grund af den vedtagne FN-resolution, men også fordi Bush blev fotograferet sammen med Iraks kommende præsident, Ghazi al-Yawer, som takkede amerikanerne for de ofre, de havde ydet for »at befri Irak«.
Franske hæle
Når det gjaldt Irak og Mellemøsten, fik amerikanerne ikke opfyldt deres ønsker. De har ingen illusioner om, at krigsmodstanderne vil indsætte soldater i Irak, men selv da Bush foreslog en lidt større rolle til NATO, skød Chirac lynhurtigt forslaget ned. NATO sendte ikke soldater til Irak under krigen, men gav luftstøtte til Tyrkiet i tilfælde af et irakisk angreb. Desuden leverede alliancen logistik og kommunikationsudstyr til den polske styrke i Irak. Bush håber, at NATO i det mindste vil hjælpe med at uddanne en ny irakisk hær. Amerikanerne vil fortsætte med at bearbejde skeptikerne på NATO-topmødet i Tyrkiet 28. og 29. juni. 
Bushs storstilede projekt om at gennemføre demokrati og velstand i den arabiske verden fik også en ublid modtagelse. Både arabiske lande og de europæiske allierede var dybt skeptiske over for amerikanernes forestillinger om at presse reformer ned over hovedet på vrangvillige nationer. 
I stedet vedtog G8 en erklæring om at fremme »demokratiske, sociale og økonomiske reformer« i Mellemøsten og Nordafrika. Erklæringen lægger vægt på »ægte samarbejde« med regeringer, erhvervsliv og borgerretsorganisationer i regionen. 
I et Forum for Fremtiden skal G8 samt udenrigs- og økonomiministre fra Mellemøsten regelmæssigt diskutere reformer. Desuden skal man forhandle med græsrodsorganisationer, fordi regeringerne ofte er en del af problemet i Mellemøsten. De fleste af initiativerne har EU arbejdet med i årevis, lød det fra irriterede europæiske diplomater. 
De europæiske lande lagde ikke skjul på, at den israelsk-palæstinensiske konflikt kaster en tung skygge over især USA's troværdighed i regionen. Så længe amerikanerne har deponeret deres mellemøstpolitik hos israelerne, så er det svært at få araberne til at lytte. 
Derfor krævede europæerne, at der blev lagt vægt på, at Israels plan om at trække sig ud af Gaza kun er et første skridt, og at den såkaldte køreplan må genoplives og føre til en palæstinensisk stat. 
Heller ikke når det gjaldt en eftergivelse af Iraks gæld på 120 mia. dollar, fik USA opfyldt sit ønske. Amerikanerne foreslog at opgive 80 procent af gælden, men europæerne talte om 50 procent, og så skulle eftergivelse af gæld til udviklingslande også inddrages i diskussionen.
Aids og polio
Foruden Mellemøsten diskuterede G8-landene økonomi, oliepriser, ikkespredning af atomvåben, uddannelse af fredsbevarende styrker i Afrika og international handel. 
G8-landene bakkede også op om en »global strategisk plan« til at udvikle en vaccine mod aids plus støtte til den endelige udryddelse af polio.
