Title: Chirac_til_Putin_Lær_af_vores_fejl
Date: 2001-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Andrei Shukshin

Reuters, Moskva
Politiken onsdag:
Frankrigs præsident, Jacques Chirac, har tidligere skabt spændinger i forholdet til Rusland med sin skarpe kritik af krigen i Tjetjenien, og i går bar han nyt ved til bålet. Under sit besøg i Rusland sagde Chirac nemlig, at hans eget land har lært af bitter erfaring, at militær magt ikke er nogen løsning på separatisme. 
Chirac henviste indirekte til Frankrigs tidligere problemer med de algeriske oprørsstyrker, da han lod sig interviewe af den populære radiostation Ekho Moskvy i Moskva går. Den franske præsident kæmpede selv i den otte år lange krig, der endte med Algeriets uafhængighed, og han sagde under interviewet, at selv når ledere tror, at de har god grund til at knuse deres modstandere, så viser det sig altid at være en katastrofal løsning. 
»Forsøg på at finde en militær løsning får altid sørgelige konsekvenser, selv om det ikke er ledernes hensigt«, sagde Chirac til radiostationen. 
»Man skal altid søge en politisk løsning. Og det har jeg sagt til Ruslands præsident, Vladimir Putin«.
Kolonikrig
Som afslutning på sit tredagesbesøg mødtes Chirac med en gruppe russiske erhvervsledere, før han fortsatte til byen Samara ved Volga. Samara er centrum for Ruslands luftfartsindustri, som Frankrig er ved at udbygge sit samarbejde med. 
På de to præsidenters fælles pressekonference i mandags sagde Putin, at kampene var taget af i Tjetjenien, og at de russiske regeringsstyrker hovedsagelig kæmpede mod udenlandske lejesoldater. Han sagde, at Frankrig ville have optrådt på samme måde over for en sådan trussel. 
»Jeg har altid sagt og gentager nu, at Frankrig, som tidligere har stået over for lignende problemer, er helt overbevist om, at de ikke kan løses ad militær vej«, sagde Chirac til radiostationen. 
Frankrig lå 1954-62 i krig med oprørsstyrker i sin nordafrikanske koloni Algeriet, indtil Chiracs læremester, general de Gaulle, trak sine styrker ud og bevilgede Algeriet selvstændighed trods voldsomme protester fra de franske nationalister. 
Tjetjenien har belastet forholdet mellem Rusland og Frankrig, siden Putin - som dengang var ministerpræsident - i 1999 sendte den russiske hær ind i det område, som oprørerne kontrollerede. 
Det var anden gang efter Sovjetunionens sammenbrud, at Rusland forsøgte at knuse oprørsstyrkerne. Og Tjetjenien-spørgsmålet har fortsat været et irritationsmoment under Chiracs besøg, der ellers på forhånd blev set som et forsøg på at forbedre det russisk-franske forhold.
Statsligt selskab
Chirac berørte også spørgsmålet om pressefrihed i Rusland blot én dag efter, at anklagemyndigheden og sikkerhedspolitiet gennemførte en razzia mod Ekho Moskvy. Radiostationen er det eneste, der er tilbage af mediemagnaten Vladimir Gusinskijs landsdækkende netværk af uafhængige nyhedsmedier. 
»Vi er meget opmærksomme på alt, der kan true ytrings- og pressefriheden i den udvikling, som verden, herunder Rusland, gennemgår på demokratiets vej«, sagde Chirac. 
Ekho Moskvy forsøger at undgå at blive overtaget af Gazprom, et statsligt selskab, der allerede har overtaget NTV, Ruslands eneste uafhængige landsdækkende tv-station. Liberale kritikere siger, at overtagelsen truer pressefriheden, men Putin hævder, at ejerskiftet blev fremtvunget af tv-stationens store gæld.
