Title: Chirac_afviser_duel_med_Le_Pen
Date: 2002-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Højdepunktet i en fransk præsidentvalgkamp plejer at være en duel på ord, sendt direkte i tv, få dage inden krydset skal sættes. 
 Men denne gang udebliver den ene duellant, Jacques Chirac. Hans udfordrer, Jean-Marie Le Pen fra det højreekstremistiske parti Front National, synes, at præsidenten opfører sig »æreløst« og »ynkeligt« ved at knibe uden om.
Syv af ti franskmænd vil have duel
Le Pen synes i denne sag at have fat i den lange ende: Syv ud af ti franskmænd ønsker ifølge en meningsmåling, at de to spidskandidater bør mødes og krydse klinger. 
 Le Pen smed handsken til duel, i samme øjeblik det stod klart, at han, og ikke premierminister Lionel Jospin, ville blive Chiracs endelige udfordrer ved anden valgrunde søndag 5. maj. 
 Chirac kunne selv bestemme tid og sted. Samme aften var Chiracs talskvinde Roselyne Bachelot lidt for ivrig, da hun svarede, at »naturligvis« ville præsidenten stille op til den traditionelle tv-debat. 
 Det skulle vise sig, at Chirac selv var mindre varm på sagen.
Intolerant
Forleden aften forklarede han sig på et valgmøde i Rennes: Uden én gang at nævne Le Pen ved navn fik en meget alvorlig Chirac sagt, at han og demokratiet står over for en »intolerant og hadefuld« modstander, som det ikke er muligt at forlige sig med - eller debattere med. 
 Nu angriber Le Pen sin rival for at krænke demokratiets spilleregler. Chirac bør respektere, at det franske folk har besluttet, at han, Jean-Marie Le Pen, skal være præsidentens udfordrer. Derfor har præsidenten bare at stille op.
'Han er bange for sandheden
Men han er nok bange for at høre »sandheden«, siger Le Pen truende. 
 Generalsekretæren i Front National, Carl Lang, har uddybet denne bemærkning ved at erklære, at præsidenten åbenbart er ræd for at blive konfronteret »med alle sine skandaler«. 
 Jacques Chirac er fortsat under svær mistanke for at være indblandet i politisk korruption i sin tid som borgmester i Paris og formand for partiet RPR.
Socialistpartiet stiller gerne op
Tidligere social- og arbejdsminister Martine Aubry, et af de seriøse bud på hvem der skal afløse Lionel Jospin som Socialistpartiets leder, antyder nænsomt, at Chirac »måske har nogle sager, som han ikke har lyst til at blive mindet om«. 
 Selv stiller hun altid gerne op til en rask politisk debat, forsikrer hun. 
 Hendes partifælle, tidligere justitsminister Robert Badinter, advarer derimod mod en tv-debat. Den vil blot udarte til et show og ikke bringe nogen oplysning, siger han til Le Nouvel Observateur. 
 Efter Chiracs afvisning af en hed debat, mand mod mand, må Jean-Marie Le Pen forlade sig på, at hans budskab og appeller på anden vis vil komme ud til vælgerne via tv. 15 personer, udrustet med stopure, skal på statens og demokratiets vegne våge over, at de to kandidater får lige megen sendetid i de offentlige tv-kanaler og radiostationer. Tidtagerne kommer på hårdt arbejde.
Klage
Næstformanden i Front National, Bruno Gollnisch, har allerede været hos tv- og radiorådet for at klage: 
 Aften efter aften bringer fransk tv lange reportager fra de mange demonstrationer mod Le Pen. Derved giver tv en klar fordel til Chirac, mener Gollnisch. Altså må de pågældende reportager tælle med, når Chiracs minutregnskab gøres op. 
 Tv- og radiorådets formand indvender, at der her er tale om normal tv-dækning efter de gængse principper for nyhedsprioritering. 
 Men sagen er delikat, for skal der trykkes på det demokratiske stopur, hver gang en demonstrant - måske en kendt politiker eller kulturpersonlighed - opfordrer seerne til at stemme på Chirac for at undgå Le Pen?.
