Title: Chirac_i_vanskeligheder
Date: 2002-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Præsident Jacques Chirac fik en nedslående besked onsdag. En appeldomstol har fastslået, at sagen om hans mange dyre rejser, altid betalt med kontanter, kan køre videre. 
 Hvis han taber præsidentvalget til maj, vil han derfor kunne regne med at blive indkaldt til afhøring. 
 Da undersøgelsesdommerne sidste år ønskede at afhøre Chirac som vidne, nægtede han at indfinde sig. Han henviste til en højesterets-kendelse, der siger, at en præsident er beskyttet mod retsforfølgelse, sålænge han regerer.
Udløber
Appeldomstolens afgørelse onsdag er en sejr for undersøgelsesdommerne. De har været udsat for hård kritik af Chirac-venner, der beskylder dem for at have begået mange procedurefejl undervejs. Nogle af de tiltalte i sagen krævede, at sagen skulle henlægges på grund af de påståede fejl. Men appeldom-stolen var altså af en anden opfattelse. 
 Sagen er en udløber af den omfattende affære om korruption i og omkring rådhuset i Paris i de år, Jacques Chirac var overborgmester. 
 Det kom sidste år frem, at han og hans familie havde foretaget kostbare rejser, der påfaldende nok alle blev betalt med rede penge. 
 Mistanken var, at pengene var sorte, og antageligt stammede fra nogle af de firmaer, der fik fede kontrakter af rådhuset - mod til gengæld at betænke Chiracs partikasse.
Fastholder
Chirac fastholder, at pengene var 'hvide'. Når han valgte at betale med kontanter, skyldtes det ene og alene ønsket om diskretion. Billetterne blev således udstedt på opdigtede navne. 
 Præsidentens datter, Claude, slap dog ikke for at blive kaldt til afhøring. Chirac skal have været stærkt opbragt over det. 
 Vinder Chirac præsidentvalget, vil han være i sikkerhed de næste fem år, og i mellemtiden vil sagen formentlig være blevet forældet.
Jospin beklager udtalelser
Præsidenten fik dog også en opmuntring onsdag. Hans udfordrer, premierminister Lionel Jospin beklagede, at nogle skarpe bemærkninger om Chiracs person var sluppet ud til offentligheden. 
 Jospin havde over for en gruppe journalister bl.a. sagt, at præsidenten virkede ældet og slidt. 
 Premierministeren forklarede, at ordene var faldet i en fortrolig stund, og at de bestemt ikke var ment til offentliggørelse. Jospin forsikrede, at det »ikke var hans stil« at ramme en modstander på den måde.
