Title: Chirac_udnævner_ny_premierminister
Date: 2002-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs nyvalgte præsident, Jacques Chirac, udnævnte i dag den konservative Jean-Pierre Raffarin til ny premierminister, efter at socialisten Lionel Jospin tidligere på dagen formelt indgav sin afskedsbegæring. Nyt politisk slag
 Raffarin skal lede en overgangsregering frem til parlamentsvalget i juni. Her står det næste politiske slag, når franskmændene 9. og 16. juni skal tilbage til stemmeurnerne, denne gang for at vælge ny nationalforsamling. Risikoen er, at Le Pen får stemmer nok til at blive tungen på vægtskålen. 
 For den genvalgte præsident Chirac står hans mulighed for at udføre et effektivt stykke arbejde på spil. Kun med flertal i Nationalforsamlingen kan han gøre sig noget håb om effektivitet de næste fem år. 
 Også socialistpartiet, hvis præsidentkandidat Lionel Jospin så overraskende blev stemt ud af første runde i præsidentvalget, håber på revanche i juni, dog uden Jospin ved roret. Jospin bebudede alerede efter første runde i præsidentvalget den 21. april, da han blev slået af Le Pen, at han ville træde ud af politik. Franskmænd fejrede valgresultat
 Chirac's jordskredssejr over den højreradikale Jean-Marie Le Pen blev modtaget med lettelse både i Frankrig og internationalt. Chirac blev genvalgt med knap 82 procent af stemmerne, mens Le Pen måtte nøjes med lidt over 18 procent. 
 På Republikkens Plads i det østlige Paris trodsede over 10.000 mennesker den silende regn for at fejre Le Pens svidende nederlag i et valg, der i høj grad blev set som en folkeafstemning for eller imod lederen af Den Nationale Front. 
 Valgdeltagelsen på 80 procent var betydeligt højere end i første runde, hvor hver tredje vælger undlod at stemme. International lettelse over valgresultat
 Le Pens succes i første valgrunde for to uger siden sendte politiske dønninger gennem Europa på grund af den højre-radikale politikers indvandrerfjendske politik, der også bød på fransk udmeldelse af EU. Chiracs valgsejr blev derfor hilst velkommen internationalt. 
 »Jean-Marie Le Pens ekstremistiske og isolationistiske politik er blevet afvist og knust. I dag har det franske folk endnu engang bevist, at deres nation hører til i hjertet af Europa««, sagde EU-kommissionens formand, Romano Prodi. 
 Også Danmarks statsminister, Anders Fogh Rasmussen, udtrykte tilfredshed med resultatet. 
 »Jeg er sikker på, at vi i de kommende år vil se et Frankrig, der vil deltage åbent og aktivt i Europas udvikling, og jeg ser frem til et fortsat tæt og godt samarbejde med Frankrig om de europæiske spørgsmål«, sagde han. Blair: Nederlag for ekstremisme
 Også Storbritanniens premierminister, Tony Blair, udtrykker tilfredshed med resultatet af det franske valg, og kalder den franske præsident Jacques Chiracs sejr for »en sejr for demokratiet og et nederlag for ekstremisme«. 
 »Det er en sejr for demokratiet og et nederlag for ekstremisme og den frastødende politik, Le Pen repræsenterer«, sagde den britiske premierminister.

