Title: Chirac_fastholder_veto_-_Blix_fortsætter
Date: 2003-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Den franske præsident, Jacques Chirac, fastholdt sent søndag aften sin trussel om at nedlægge veto i FN's Sikkerhedsråd mod en amerikansk-britisk-spansk resolution, der skal bane vej for krig mod Irak. 
Det skete, efter at lederne af de tre lande på et topmøde på Azorerne gav Frankrig og andre medlemmer af Sikkerhedsrådet en frist på et døgn til at støtte resolutionen. 
Den britiske premierminister, Tony Blair, sagde kort forinden, at Frankrig skulle bestemme sig i løbet af natten til mandag. 
»Frankrig er ikke pacifistisk. Vi er heller ikke anti-amerikanske. Vi vil ikke blot bruge vort veto for at genere USA. Men vi mener simpelthen, at der er en anden mulighed, en anden måde, en anden mere normal vej, en mindre dramatisk vej end krig«, sagde Chirac. 
»Vi må fortsætte ad denne sti til enden. Vi bør følge den, indtil den eventuelt bliver et blindspor, men det er ikke tilfældet nu«, sagde Chirac. Blix: Tvetydige meldinger fra Azorerne
Hans Blix, chefen for FNs våbeninspektører i Irak, sagde, at de tre lederes budskab virkede en smule splittet. 
»På den ene side foretrækker præsident Bush mest at tale om, hvordan man skal befri Irak og forsikre sig om, at der ikke længere findes nogen våben der«, sagde Blix i en direkte udsendelse i svensk tv. 
»Blair og Aznar lægger mere vægt på, at man vil have en sidste mulighed for at opnå enighed i verden om at stille Saddam over for et ultimatum. At han inden et vist antal dage skal have vist, at han virkelig er på vej mod en ordentlig nedrustning. 
Hvis han ikke gør det, skulle hver og en i Sikkerhedsrådet kunne gå ind med våben. 
 Hans Blix sagde videre, at han endnu ikke har besluttet, om han vil tage imod den irakiske præsident, Saddam Husseins invitation til at komme til Bagdad sammen med direktøren i Det Internationale Atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei. Foreløbig skal Blix til møder mandag og tirsdag i Sikkerhedsrådet. 
 Han sagde, at våbeninspektørerne vil fortsætte deres arbejde mandag, men at han er indstillet på at trække dem ud, hvis det bliver nødvendigt af hensyn til deres sikkerhed.

