Title: Chirac_angriber_kommende_EU-lande
Date: 2003-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Bruxelles
Frankrigs præsident, Jacques Chirac, angreb under EUs ekstraordinære topmøde de kommende EU-lande, som i de seneste uger offentligt har udtrykt uforbeholden støtte til USA's hårde linje i Irakkrisen. 
Chirac kaldte det »uforsvarligt« og »dårlig opførsel«, at landene ikke havde koordineret deres tilkendegivelser med EU-landene. Han antydede, at lande som Bulgarien og Rumænien måske slet ikke kommer med i EU.
Utilfreds med støtteerklæringer
Frankrig er blandt de mest krigsskeptiske lande i EU og har derfor været utilfreds med EU-kandidaternes opbakning til USA. Polen, Tjekkiet og Ungarn var blandt medunderskriverne på et åbent brev fra otte europæiske statsledere anført af Storbritannien og Spanien. En uge senere udsendte 10 ansøgerlande til NATO - hvoraf syv også er EU-kandidater - en erklæring med støtte til USA. 
»Ærligt talt, når man står over for at komme ind i en union, bør man udvise en vis form for hensyn over for de andre - især i svære spørgsmål. Det her er ikke særligt ansvarligt«, sagde Jacques Chirac.
EU-topmødet præget af fredsdemonstrationer
EU-topmødet var i øvrigt stærkt præget af de mange fredsdemonstrationer i weekenden, hvor millioner af mennesker over hele verden gik på gaderne med krav om at finde en fredelig løsning på Irakkrisen. Slagordene fra demonstrationerne, der ikke er set større siden Vietnamkrigen, har øget presset for en fredelig løsning, understregede en række af EU's udenrigsministre, da de i går var i Bruxelles i forbindelse med det ekstraordinære EU-topmøde. 
»Der er ingen politikere, der kan undgå at blive påvirket af en så kraftig manifestation«, siger Sveriges underigsminister, Anna Lindh. 
Selv i Storbritannien, der er USA's nærmeste europæiske allierede, er regeringen blevet påvirket af den massive krigsmodstand. Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, sagde, at det er blevet sværere at træffe en beslutning om at gå i krig. 
»Man skal altid lytte og lytte nøje til den offentlige mening«, siger han. 
Formanden for EU-parlamentet, Pat Cox, opfordrede også topmødet til at huske demonstranternes slagord. 
»Demonstrationerne var en klar opfordring til at tænke nøje over det næste skridt«, sagde Pat Cox.
Fogh ændrede holdning til demonstrationer
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kritiserede i weekenden demonstranterne, som han beskyldte for at gå Saddam Husseins ærinde. Men efter topmødet sagde han, at de store demonstrationer naturligvis havde gjort indtryk. 
»Jeg deler holdningen om, at vi skal gøre alt for at undgå krig. Men der er nok forskelle på, hvordan vi mener, det skal ske. Jeg mener, at den bedste måde er ved at stille Saddam over for det eneste han har respekt for - magt«, siger Anders Fogh Rasmussen.
