Title: Chocolat
Date: 2001-03-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Svenske Lasse Hallström er i al godmodighed en filmens humanistiske frihedskæmper. Alle forskelligheder til trods handler hans film konsekvent om mennesker, der orker at kæmpe for retten til selv at bestemme over deres liv. 
Hallström besynger de frie fugle, der mod alle odds undslipper buret. 
Fattigdom, kvindeundertrykkelse, religion og småborgerlig bornerthed er alle fjender af den individuelle frihed, der hos Hallström naturligt kommer til udtryk som tolerance, sanselighed og bittersødme. Det gjaldt 'Mit liv som hund' som det gjaldt i 'Hva' nu, Gilbert Grape?', 'Once Around' og sidste års succes 'Æblemostreglementet'. 
Det er med andre ord ikke svært at forstå, hvad der har tiltrukket Hallström ved Joanne Harris' roman 'Chocolat'. Her bliver frihedsbudskabet nemlig serveret som et stykke fyldt chokolade. Sødt, sanseligt og lækkert med en snert af mørk bitter. Fra det pirrede smagsløg breder sære lyster sig ud i hele kroppen. Fristende og forlokkende er den syndige chokolade, som mayaerne, får vi at vide, tillagde magiske kræfter. 
'Chocolat' er historien om Vianne Rocher, der sammen med sin datter ankommer til en lille fransk by. Her hersker tranquilité . Ro og fred. Enevældigt bestyret af den lokale greve Comte de Reynaud, der ser sig selv som kirkens beskytter og traditionernes opretholder. Hvilket ikke har forhindret hans kone i at stikke af til Venedig. 
Reynaud identificerer hurtigt Vianne som en fjende. Hun går ikke i kirke, hun er enlig mor og hun åbner en chokoladeforretning midt i fasten. I den selv samme periode, hvor man skal spæge kødet åbner den smukke fremmede kvinde en butik fuld af fristelser. Bugnende af lækre delikatesser, som får mundvandet til at løbe og kun kan flytte sognebørnenes opmærksomhed fra de højere materier i retning af mere sanselige og sliksyge fornøjelser. 
Reynaud gør helt ret i at identificere Viviane som sin fjende. Hvad han ikke har indset er, for det første, at han kæmper for en tabt sag. 
Filmen foregår i 1960. Det er kun et spørgsmål om tid inden den moderne verden med sine mange sansevækkende frihedsbudskaber vil vælte ind over den gamle orden. Selv den unge præst nynner Elvis Presley, når ingen hører det. For det andet vil Reynaud ikke se i øjnene, at den tradition han så indædt forsvarer, er roden til megen ulykke. Hustruvold, intolerance, snerpethed og ikke mindst hykleri i lange baner plager Lansquenet, hvor 'Kinder, Kirche, Küche' er normer, der håndhæves med maskulin jernhånd. 
De skæve, de stivnakkede og de sensitive sjæle lever som udstødte i Lansquenet. Man skal ikke træde meget ved siden af, før hammeren falder. Så ikke så få bliver efterhånden tiltrukket af det refugium, Vianne Rochers chokoladebutik kommer til at udgøre. Den gennembankede Josephine forlader sit dumme svin af en mand og søger tilflugt blandt chokoladerne. 
Fronterne bliver for alvor trukket skarpt op, da Vianne brænder varm på strejferen Roux. En fri fugl med irsk blod, en 'flodrotte', som repræsenterer den sigøjnermentalitet småborgerne i Lansquenet frygter mere end alt andet. Konflikten mellem de livsbekræftende og de livsfornægtende kræfter tilspidses. 
Med sin bastante chokoladesymbolik, sin jubelhumanisme og en international rollebesætning placeret i ramme af fransk landsbylyrik er 'Chocolat' et projekt med alle chancer for at ende som noget klæbrigt stads. Men Lasse Hallström boltrer sig som en fisk i chokoladesovs. Det er lige en fortælling efter hans hjerte, og hjertet har han heldigvis med sig i en film, hvor han igen imponerer med sin evne til at håndtere store mængder sukkerstads og lige præcis holde den truende sentimentalitet stangen. 
Endnu mere imponerende er det, at den multinationale rollebesætning samspiller så glat. Judi Dench med let accent er bedst af alle som byens skrappe gamle boheme. Lena Olin og Peter Stormare er begge udmærkede som henholdsvis modtager og afsender af ægteskabelige øretæver. Leslie Caron pynter i en fin lille rolle som enkefrue. 
Alfred Molina præsterer at give den på én gang vindtørre og fanatiske traditionalist Comte de Reynaud en troværdig menneskelig dimension. Juliette Binoche er Vianne Rocher, mens Johnny Depp er drifteren Roux. Meget tættere på tobenet chokolade end netop de to, kommer man næppe. 
'Chocolat' er alt i alt en rigtig ha'-det-rart-film. 
Det er lige før den kop Hallströmchokolade er for sød, men den varmer nu dejligt på en kold dag. Efter 'Æblemostreglementet' og 'Chocolat' nærmer Lasse Hallström sig dog i faretruende grad sukkergrænsen. Det skal blive spændende at se, hvad han næste gang vil få ud af så interessant et roman forlæg som E. Annie Proulx' 'The Shipping News'.
