Title: Chokolademælk_med_vodka_til_unge
Date: 2003-04-14
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup og Tonie Yde Mørch

En chokolademælk med alkohol er på vej fra Cocio. Målgruppen er unge, der ikke bryder sig om smagen af øl, vin eller stærk alkohol. Men produkter, der minder om det, man drikker i barneårene, gør det nemmere at begynde at drikke tidligt, advarer alkoholeksperter. 
Først mistede gul sodavand sin barnlige uskyld - nu står Cocio chokolademælk for tur.
Chokovodka på varehylderne
Formentlig allerede fra efteråret kan de danske forbrugere vælge at skylle festen ned med en chokolademælk tilsat et ordentligt stænk vodka eller cognac. 
Producenten Cocio Chokolademælk A/S vil med sin udgave af en sukkerdrik med alkohol - de såkaldte ready to drink (RTD) - have del i det lukrative marked, der har åbnet sig, i takt med at specielt de helt unge er hoppet på de søde dråber med en alkoholprocent på højde med en stærk øl.
Populær sprut
Siden de to førende alkohol-sodavand - Smirnoff Ice og Bacardi Breezer - blev lanceret herhjemme for et par år siden, er RTD-markedet eksploderet. 
En britisk undersøgelse viser, at der sidste år i Danmark blev drukket over ni millioner flasker af den søde alkohol. 
Branchen herhjemme vurderer selv, at tallet nærmere er 24 millioner.
Lokker til druk
Flere alkoholeksperter kalder den nye chokolademælk endnu et skud på stammen af farlige produkter, der lokker helt unge til at drikke. 
»En chokolademælk er bare værre, fordi det er som en ulv i fåreklæder. Smirnoff og Bacardi er trods alt kendte stærke spiritusmærker; det er Cocio altså ikke. Vi bekymrer os meget over, at unge drikker så meget, som de gør. Konsekvensen af de nye chokoladedrikke bliver sandsynligvis, at unge drikker endnu mere«, siger professor Morten Grønbæk fra Center for Alkoholforskning. 
Hans kritik bakkes op af specialkonsulent Kit Broholm fra Sundhedsstyrelsen. 
»Jo flere produkter, der appellerer til unge, og som smagsmæssigt minder om det, man drikker i barneårene, jo nemmere er det at begynde at drikke tidligt. Med disse produkter ruller producenterne den røde løber ud for at få unge til at drikke på et tidspunkt i deres liv, hvor det slet ikke er godt for dem«, siger hun.
Rettet mod modent publikum
Cocio Chokolademælk A/S mener, at de har garderet sig mod, at deres nye chokolademælk med en alkoholprocent på 5 skal blive forvekslet med deres 'appelsinfri' og 50 år gamle klassiker. Ifølge Esbjergvirksomheden henvender det nye produkt sig til de 18-25-årige, især kvinder, og vil blive præsenteret under nyt navn og med nyt udseende. 
»Det er meget vigtigt for os, at vores nye produkter ikke bliver forbundet med Cocio chokolademælk. Vi har taget højde for den kritik, der er rettet mod RTD-drikke og vil markedsføre vores produkter mindre aggressivt og mere rettet mod et modent publikum end andre gør«, siger salgs- og marketingchef Lars Steen Pedersen fra Cocio Chokolademælk A/S.
Et marked i vækst
Selv om det danske RTD-forbrug intet er at regne mod briternes, hvor de unge skyllede 1,2 milliarder flasker ned sidste år, så forudser analytiker fra det britiske analysefirma Datamonitor John Band, at det danske marked vil vokse de kommende år. 
RTD vil dog aldrig blive så stort i danmark som i storbritanien, fordi der er stor fokus på problemet fra myndighedernes side, vurderer han. 
Forud for de nye drikkes indtog på det danske marked mener otte ud af ti danskere, at det er alt for let for unge at få fingre i den søde sprut, konkluderer en Vilstrupundersøgelse, som Politiken har fået lavet.
