Title: Choknederlag_til_Capriati_i_første_runde_i_Australian_Open
Date: 2003-01-13
Article Type: Sport
Author: Den regerende Australian Open-mester Jennifer Capriati led et højst overraskende nederlag til tyskeren Marlene Weingartner i første runde af Australian Open. 
 Capriati førte 6-2 og 3-0 i andet sæt, og intet tydede på, at der var mere spræl i Weingartner, nr. 90 på verdensranglisten. Klappen gik ned for Capriati
 Men det var der. Capriati begyndte at sende boldene på den forkerte side af linjerne, og pludselig havde tyskeren udlignet til 1-1 i sæt efter tiebreak. 
 I tredje sæt fortsatte Capriati med at lave dobbeltfejl og uprovokerede fejl. Weingartner havde fem breakpoints uden at få ram på amerikanernes serv - før Capriati servede ved 4-5. 
 To fremragende serve-returneringer gav matchbold, og da Capriati herefter sendte en forhånd i nettet, var turneringens første sensation en realitet. Capriati: Dårligt forberedt
 Tredjeseedede Jennifer Capriati undskyldte sig efterfølgende med en øjenoperation, som hun har gennemgået i vinterpausen. 
 »Jeg vil ikke komme med dårlige undskyldninger, men det har påvirket mine forberedelser til denne turnering. Var jeg ikke forsvarende mester, var jeg sikkert blevet væk«, lød det fra Jennifer Capriati, som dog også havde ros til sin 23-årige tyske modstander, der ikke var synderligt påvirket af at spille på Center Court. 
 »Hun spillede godt og havde nogle gode slag. Det kom til at køre for hende, og da det blev afgørende, svingede det mest for hende. Mentalt og fysisk var jeg bare ikke god nok«, erkendte amerikaneren. Venus Williams nemt videre
 Mens der har været et enormt fokus på topseedede Serena Williams, så har hendes storesøster Venus, som er andenseedet, holdt usædvanlig lav profil op til årets første Grand Slam-turnering. 
 Venus Williams har holdt sig hjemme i USA for at forberede sig til sæsonstarten og havde ikke problemer med at spille sig videre til anden runde trods en langsom start mod russeren Svetlana Kuznetsova, som hun besejrede med 6-4, 6-2. 
 »Jeg havde ikke forventet at spille hundrede procent i dag, men i den næste forventer jeg at spille mindst 150 procent«, lød det fra Venus Williams, som i sidste sæson måtte se sig slået af sin søster i tre Grand Slam-finaler. Kournikova vandt også
 Mens ambitionerne er store hos søstrene Williams, så er turneringen allerede en succes for Anna Kournikova, som vandt sin første Grand Slam-kamp i single i to år, da hun besejrede slovakken Henrieta Nagyova med 6-1, 6-2. 
 I anden runde ser det dog svært ud for Kournikova, som tørner ind i den femteseedede Justin Henin-Hardenne fra Belgien. Agassi vandt i tre sæt
 Hos herrerne var den 26. seedede Tommy Robredo, den første seedede spiller, som blev slået ud. Han tabte til Wayne Ferreira fra Sydafrika, som sejrede med 5-7, 6-0, 6-3 og 6-4. 
 Til gengæld havde amerikanske André Agassi ikke problemer med at tage første skridt mod sin fjerde titel i Australien. Han vandt sikkert over landsmanden Brian Valhaly med 7-5, 6-3, 6-3.

