Title: Choknederlag_til_Brasilien
Date: 2001-07-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Honduras sendte i nat Brasilien ud af turneringen om det sydamerikanske fodboldmesterskab og leverede dermed en af de største sensationer i turneringens 91-årige historie. Brasilien, der er titelindehaver og har vundet turneringen de seneste to gange, blev slået 2-0 på to mål af Saul Martinez. 
Honduras er kun med i Copa America, fordi Argentina nægtede at stille op i den skandale ramte udgave af det sydamerikanske mesterskab. Kun seks dage før turnering blev fløjtet i gang, besluttede det sydamerikanske fodboldforbund sig for, at turneringen alligevel skulle afvikles nu, selvom forbundet egentlig havde udskudt Copa America til næste år. Dermed blev der plads til Honduras, som er godt i gang med at kopiere det velkendte danske fodboldeventyr fra EM i Sverige i 1992. 
Efter sejren over Brasilien er holdet nemlig klar til semifinalen, hvor Colombia venter efter en 3-0 sejr over Peru.
Skidt for historien
I den brasilianske lejr var der selvransagelse efter det pinlige nederlag til Honduras. Selvom holdet fra samba-landet ikke stiller med det stærkeste hold, var træner Luiz Felipe Scolari godt klar over, at han nu kommer til optræde i historiebøgerne af forkerte årsager. 
»Jeg, Big Phil, vil gå over i historien som den brasilianske landstræner, der tabte til Honduras. Det er forfærdeligt. Men Honduras spillede bedst, og de fortjente at vinde«, sagde han efter kampen. 
Nu er de gul-klædte så ude af turneringen og kan rejse hjem til Brasilien, hvor der uden tvivl venter en iskold modtagelse i tropelandet. Og som det ikke var nok, så kan holdet nu se frem til næste måneds brag mod Paraguay i kvalifikationen til næste års VM-turnering. Brasilien er for første gang i VM-historien i overhængende fare for at misse slutrunden, efter hvad der beskrives som den dårligste præstation af et brasiliansk landshold nogensinde.
To udvisninger
Honduras scorede det første mål efter 59 minutter, da Saul Martinez headede bolden i nettet. Brasilien pressede på, men ud over en masse hjørnespark kneb det gevaldigt med at få noget ud af det. I stedet var brasilianerne heldige med en underkendelse af en scoring, der burde have sendt Honduras på 2-0, men lige meget hjalp det, for i overtiden scorede Martrinez igen. 
For at gøre ydmygelsen total sluttede både Brasilien og Honduras på ti mand, da den brasilianske anfører Emerson Ferreira og Honduras' forsvarer David Carcamo røg i totterne på hinanden i de intense slutminutter. 
Brasilien er ude, mens Honduras fortsætter eventyret. Kun guderne ved, hvordan der vil blive taget i mod det brasilianske landshold hjemme i moderlandet, mens der allerede er garanti for en gigantisk fest, når Honduras-spillerne engang vender hjem for at fejre den største triumf i deres fodbold-historie nogensinde.
