Title: Christian_Kjær_gar_fra_Potagua_i_protest
Date: 2003-09-04
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

»Da jeg stod op i morges, anede jeg ikke, at jeg skulle ende som formand igen. Jeg troede, at jeg havde overstået min værnepligt, men sådan her skulle det være. Det var nødvendigt at skifte formand, så vi kunne komme videre i Potagua og i FLS Industries«. 
 Jens Münter, der torsdag igen blev bestyrelsesformand for ejeren af FLS Industries, Potagua, er langtfra nogen lykkelig mand, selv om han torsdag endnu en gang kan sætte titel af bestyrelsesformand på visitkortet. 
 Det var et bestyrelsesmøde hos Potagua torsdag formiddag, der efter en langvarig diskussion mellem de tre ejerfamilier kulminerede med, at bestyrelsesformand Christian Kjær blev afsat fra formandsposten.
Strid om honorar
Uenigheden er kulminationen på mere end en uges ophedede diskussioner om et ekstrahonorar på omkring to millioner kroner om året til cementvirsomheden FLS Industries' bestyrelsesformand, Jørgen Worning. 
 FLS-formanden har fået lovning på det ekstra millionhonorar helt frem til 2007, som betaling for sit arbejde med at trimme FLS Industries, så selskabet kan blive solgt.
Kjær kunne ikke acceptere honorar-garanti
Men Christian Kjær ville ikke acceptere, at FLS garanterer det ekstra honorar hvert år helt frem til 2007. 
 »Jeg står fuldstændig bag aftalen fra 2002 om honorering af Jørgen Worning. Men jeg kendte intet til indholdet af aftalen for 2003, og de dokumenter der ligger bag aftalen. På bestyrelsesmødet (torsdag, red.) krævede jeg at få papirerne at se, men det var ikke muligt, og så sagde jeg nej til at underskrive en fondsbørsmeddelelse. Det fik de øvrige bestyrelsesmedlemmer til at udpege en ny bestyrelsesformand, og det var så det«, siger Christian Kjær. 
 »Jeg har mit niveau for etik og moral, og på den baggrund kunne jeg ikke skrive under på fondsbørsmeddelelsen, blandt andet fordi jeg følte, at mindretalsaktionærerne blev trynet«, siger Christian Kjær.
Bestyrelse kunne ikke enes om ordlyd i børsmeddelelse
Den nu 68-årige Jens Münter har tidligere været bestyrelsesformand for Potagua, familieselskabet, hvor efterkommerne efter de tre oprindelige ejerfamilier bag industrikoncernen F.L. Smidth sammen kontrollerer FLS Industries. 
 »Vi afholdt et bestyrelsesmøde, hvor vi diskuterede længe frem og tilbage og ikke kunne blive enige om indholdet i en fondsbørsmeddelelse omkring honoraret til Jørgen Worning. Nu er det sådan, at enten skriver bestyrelsesformanden alene under, eller også gør hele bestyrelsen det. Og da Christian Kjær som formand ikke ville skrive under, måtte vi finde en ny bestyrelsesformand, og det blev så mig«, siger Jens Münter.
Kjær: Lad os nu få ro på
Er det overhovedet muligt for jer at være i samme stue fremover?
»Familierne har alle år kunnet sidde i stue sammen og snakke om tingene, og det forventer jeg da, at vi også kan fremover. Men det er klart, at der i en bestyrelse er nogle, man kan lide, og nogle, man synes mindre om«, siger Christian Kjær. 
 »Jeg er jo en stor aktionær, og det bliver der ikke ændret på. Lad os nu få ro på, for FLS Industries og medarbejdernes skyld. Nu har vi sat punktum på denne sag. Jeg har ingen ambitioner om at skabe nye historier ved at være sur«, siger Christian Kjær.
Münter vil højst sidde to år
Selv om Jens Münter nu igen er bestyrelsesformand for Potagua, er det langtfra nogen langtidsholdbar løsning, som familierne har fundet på ledelsesproblemet. 
 Om bare to år skal de finde en ny formand igen, slår Jens Münter fast. 
 »Mit hverv som formand bliver kun for en kort bemærkning. Vi har vist en regel om, at formanden maksimalt må være 70 år, så jeg har kun et par år igen. Og det har jeg ingen planer om at ændre på«, siger Jens Münter.
