Title: Christiansborg_forbavset_over_prins_Joachim
Date: 2004-07-29
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Peder Bjerge

Egentlig er kongehuset mest til pynt. 
Og så skal de være gode til at klippe snore over, formulere ufarlige høfligheder og være så fotogene, som det nu engang kan lade sig gøre. 
Men nu har prins Joachim taget et skridt ind på en af de største politiske slagmarker. 
I Dansk Landbrugs ugeblad, LandbrugsAvisen, formulerede prinsen en række synspunkter om landbrugsstøtten. Havde prinsen været en almindelig godsejer kunne hans betragtninger let have været affejet som banale almindeligheder. Men som kongelige kan ordene betragtes som dybt kontroversielle.
Tilhænger af langsom afvikling
Prinsens synspunkter om en langsom afvikling af EU's støtteordninger harmonerer nemlig ikke med synspunkter hos flertallet i Folketinget. 
 »Der er truffet flere politiske beslutninger i Folketinget, hvor et flertal har sagt, at Danmark skal arbejde for den hurtigst mulige afvikling af EU's landbrugsstøtte. Prinsen går helt klart ud forbi grænsen for, hvor politiske synspunkter han kan tillade sig at deltage i som kongelig. Men jeg vælger at se det som en frustreret landmands synspunkter og agter ikke at gøre mere ved det«, siger den radikale Martin Lidegaard. 
Både han, Ritt Bjerregaard (S) og Jørn Jespersen (SF) bruger ordet 'vås' om prins Joachims betragtninger. 
Prinsen modtog selv sidste år 1,44 millioner kroner i landbrugsstøtte til at drive Schackenborg ved Møgeltønder.
»Spejderdrengsnation«
Til LandbrugsAvisen, der udkommer i 60.000 eksemplarer, siger prins Joachim, at afviklingen af landbrugsstøtten kan være farlig. Og at Danmark ikke kan gå foran som »spejderdrengsnation«, fordi vi så risikerer at blive udkonkurreret af andre EU-lande 
Det scenarie er slet ikke muligt, fordi landbrugsstøtten fastsættes på EU-niveau, påpeger politikerne. Ligesom der også er stor politisk uenighed om, hvorvidt prinsen har ret i, at landområder bliver »affolket« og »nationaløkonomien ville kollapse« med store sociale konsekvenser til følge, hvis landbrugsstøtten stopper. 
»Det er dybt besynderlige meldinger i så politisk en sag fra et medlem af kongehuset«, siger Ritt Bjerregaard.
K er enige med prinsen
Det er dog ikke alle, der deler den opfattelse. De konservative, der i stor udstrækning er enige med prinsen, har intet problem med, at han som landmand deltager i debatten. 
»Jeg synes, at man skal give rum for, at en prins, der har et landbrug som hovedbeskæftigelse, har nogle synspunkter om det. Det kan ikke vippe mig af pinden. Jeg mener slet ikke, at det kan ryste det politiske system på nogen måde. Så ville det være et noget spinkelt system. Der er immervæk et stykke fra disse udtalelser og så til forfatningskrisen i 1920«, siger ordfører Pia Christmas Møller.
