Title: Christiania_ma_vænne_sig_til_den_private_ejendomsret
Date: 2004-04-16
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har i dag taget imod 56.300 protestunderskrifter mod dens Christiania-forslag, inden Folketinget tog fat på førstebehandlingen af det omstridte forslag. 
Protesterne gør næppe indtryk på flertallet bestående af VK, støttepartiet Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Kollektiv ret vil ikke blive bevaret
Flertallet har under førstebehandlingen markeret, at den private ejendomsret skal indføres på Fristaden, og at de kollektive rettigheder til Christianias boliger ikke vil ikke blive bevaret. 
»Det skal stå lysende klart, at vi vil gøre op med de kollektive rettigheder og placere et personligt ansvar på Christiania. Vi udelukker en altomfavnende fondsmodel, der tillader, at Christiania fortsætter som i dag«, siger Venstres forsvarsordfører, Ulrik Kragh. 
Lovforslaget vil indføre blandede boligformer med andelsboliger og ejerlejligheder og har til formål at underlægge Christiania almindeligt gældende love og regler som eksempelvis planlovgivningen og naturbeskyttelsesloven. Fællesskab forsvinder
Det skal efter planen ske den 1. januar 2006, og vil efter oppositionens mening betyde Christianias endeligt. 
»Når de kollektive rettigheder forsvinder, så forsvinder også det fællesskab, som er Christianias grundtanke«, siger Villy Søvndal (SF) ifølge Ritzau. 
Regeringens planer for fristaden er imod ønskerne fra Københavns Kommune og christianitterne selv, som forestiller sig, at det kunne være en fond, der skal eje stedet og være ansvarlig for, at forholdene på fristaden er lovlige. 
Det vil tillade, at Christiania bevares i nogenlunde den form, som det har i dag: En selvejende fond. Regeringen vil ikke helt udelukke fondsmodel
Regeringen har i dag ikke villet udelukke en fondsmodel, men har afvist den model, som kommunen og christianitterne ønsker sig. 
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne afviser helt en fondsmodel, men Ulrik Kragh er åben overfor, at en fondsmodel vil kunne komme på tale. Men uanset hvad så skal boligerne på Christiania underlægges den private ejendomsret. Jensby tror ikke på fondsmodel
»Når vi så har fået fastlagt ejerskabet til de forskellige boområder, så er der jo en rest, der består af kulturinstitutionerne, caféerne, værkstederne og så videre. Og det vil være helt naturligt, at man vurderer, hvordan den ejerform skal være. Men det er for tidligt at lægge sig fast på noget«, siger Ulrik Kragh, der samtidig erklærer, at han er meget skeptisk overfor fondsmodellen. 
Det samme er forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), der fra Folketingets talerstol har konstateret, at en fondsmodel ikke er udelukket, men at han 'ikke tror på den'.

