Title: Christianitterne_kan_sættes_ud
Date: 2003-12-10
Article Type: Danmark
Author: De nuværende beboere på Christiania har ikke erhvervet sig nogen særlige rettigheder eller brugsret til området, og christianitterne kan sættes på gaden med et års varsel fra den nuværende rammeaftales udløb i juli 2004. 
Det fastslår Kammeradvokaten i et 23 siders juridisk notat, som er bestilt af regeringens særlige Christianiaudvalg. 
Lejelovens bestemmelser om hævdvunden ret gælder ikke for Christiania, vurderer kammeradvokat K. Hagel-Sørensen. 
 Kammeradvokatens svar er en reaktion på et juridisk notat fra Christianias advokater Lulla Forchhammer og Knud Foldschack, hvor de gør gældende, at christianitterne gennem 32 års brug af området har optjent en række velerhvervede rettigheder, der sikrer dem samme status som lejere. Enkelte beboere kan have rettigheder
 Han erkender dog samtidig, at der er en vis tvivl om, hvorvidt enkelte beboere kan have opnået andre rettigheder end kollektivet på Christiania, og at særlige formuleringer og tilladelser på nogle punkter kan have skabt en berettiget forventning hos nogle beboere om en individuel brugsret for en periode, der rækker ud over rammeaftalens tidshorisont. 
»Beboerne har benyttet bygningerne og arealet i op til 32 år. Det skaber efter min opfattelse i sig selv et behov for en vis beskyttelse mod væsentlige indgreb i den bestående brug«, skriver kammeradvokaten. Skulle have været ryddet i 1976
Christiania omfatter 34 hektar land på Christianshavn i København og består af størstedelen af det tidligere Bådsmandsstræde Kaserne, Ammunitionsarsenalet og en del af Flådestation Københavns områder. De ejes af Forsvarsministeriet og indeholder yderligere en fjerdedel af det samlede voldanlæg. Området blev i 1969 rømmet for militær, og i 1971 flyttede de første ind på det forladte område. 
I 1972 fik Christiania politisk stempel som »socialt eksperiment«. 
Folketinget besluttede i 1974, at området skal ryddes senest 1. april 1976. Christiania førte sagen helt til 
Højesteret, men tabte også dér. 
I 1982 vedtog Folketinget, at Christiania kan fortsætte på ubestemt tid, såfremt Christiania går med i en lovliggørelsesproces ved blandt andet at bekæmpe hashhandel.

