Title: Christianianitter_vil_gerne_diskutere_Pusher_Street
Date: 2003-09-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Christianias beboere sidder ikke med armene over kors og afviser enhver form for fornyelse og nybyggeri. Faktisk er der så udtalt boligmangel i fristaden, at »Christianias børn presses ud i byen«. 
 Sådan formulerer en christianit forholdene i fristaden, som regeringen ønsker normaliseret.
Flere boliger højt på ønskelisten
Beboere på og naboer til Christiania kommer til orde med deres syn på nutiden og ønsker for fremtiden i en ny interviewundersøgelse, som er begået af konsulentfirmaet Tholstrup Consult for regeringens Christianiaudvalg. 
 Sammenfattende er mennesker både uden og inden for fristaden ikke afvisende over for forandringer, og her står flere boliger meget højt på ønskelisten.
Rummelighed og selvforvaltning
En nænsom omgang med områdets rekreative værdier, sociale rummelighed og selvforvaltning er også blandt de formulerede ønsker. 
 Selvkritik af den afvisende holdning til samfundet uden for de gamle kasernemure kommer også til udtryk.
Lyt til kritik
»Christiania skal lytte mere til berettiget kritik udefra - vi skal ikke blive ofre for vores egen retorik - ikke være paranoide«, siger en beboer. 
 En anden siger ligeud: 
 »Christianitter burde være bedre til at gå i dialog med omgivelserne om løsning af problemerne forbundet med Pusher Street og trafik«.
Vægelsind over for hashhandel
Netop hashhandlen i Pusher Street og den tætte trafik til området hører til de oplagte problemer, som beboerne selv nævner. 
 Christianitterne er lidt vægelsindede omkring hashhandlen, fordi mange af dem ideologisk går ind for en legalisering af hash, men på den anden side er voldsomt trætte af den nuværende kriminalitet, som følger i kølvandet på Pusher Street.
'Problemerne er forbundet med Pusher Street'
»Med kaos kommer der negative kræfter, og Christianias problemer er forbundet med Pusher Street«, siger en af beboerne. 
 En anden formulerer fremtiden som et valg mellem »enten at være i mafiaens vold eller under demokratisk kontrol. 
 Vedkommende mener ikke, at Pusher Street uden videre kan lukkes, »men den kan laves om«.
Kontorchef er glad for signalet
Ønsket om et opgør med de kriminelle elementer på Christiania lander som et godt signal på kontorchef Jacob Heinsens, Finansministeriets, bord. 
 Som formand for regeringens Christianiaudvalg ser han en dialog med christianitterne som en forudsætning for både at gøre op med kriminaliteten og i øvrigt udvikle et fremtidigt Christiania til alles bedste. 
 »Regeringen har jo hele tiden givet udtryk for, at der skal gøres op med hashhandlen på Christiania. Derfor håber vi meget, at det kan slå bro med beboerne derude«, siger han, der gerne sammen med udvalget vil mødes med christianitterne.
Opfordrer til deltagelse i idékonkurrence
Hidtil er hans og udvalgets fremstrakte hånd ikke blevet mødt med håndtryk, men med afsæt i den nye undersøgelse har han fornyet håb. 
 »Beboernes udsagn og holdninger vidner om et ønske om konstruktiv dialog«, siger Jacob Heinsen. 
 Han opfordrer christianitterne til at deltage aktivt med bidrag til den idékonkurrence, Christianiaudvalget netop har udskrevet.
Kramer: Opgør med kriminalitet er en forudsætning
For Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), som er borgmester for byens øvrige 15 bydele, er et opgør med kriminaliteten på Christiania en forudsætning for et fremtidigt samarbejde om fristadens fremtid. 
 »Det nytter ikke at rykke ind med bulldozere, men den åbenlyse kriminalitet skal væk. Når det er sket, vil vi gerne være med, og København har allerede gode erfaringer fra kvarterløftsarbejde med at udvikle et område i pagt med borgerne«, siger han. 
 Han understreger i samme åndedrag, at regeringen - som i dag er myndighed for Christiania - må være villig til at betale for en del af fornyelsen.
75 betjente på job
75 betjente fra Københavns Politi tog tordag - igen - en tur op og ned ad Pusher Street, og det førte til fire anholdelser og konfiskation af 20 kilo hash, 2.000 joints, en samling tyvekoster og en række knive og stikvåben. 
 »Efter at vi i en periode har koncentreret os om hashkunderne, tager vi nu igen fat på pusherne og selve hashsalget«, siger politikommissær Flemming Steen Munch fra Københavns Politi.
