Title: Christiansborg_insisterer_pa_aktivering_af_svage
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: København, fredag Regeringen har opbakning blandt sine borgerlige forligspartnere bag arbejdsmarkedsreformen til at søge nye veje i aktiveringen af omkring 30.000 af de mest socialt belastede kontantshjælpsmodtagere, som kommunerne på det nærmeste har opgivet at hjælpe til et normalt arbejdsliv. 
Socialminister Henrik Dam Kristensen (S) vil inden for de næste par uger komme med et udspil om længerevarende aktivering for at hjælpe gruppen af tungest belastede kontanthjælpsmodtagere ind på arbejdsmarkedet, skriver morgenaviser fredag. En analyse fra Socialministeriet har netop vist, at omkring 30.000 kontanthjælpsmodtagere har været på bistand alle de seneste fire år. Andre 35.000 har siddet fast i systemet i tre ud de fire år. 
I sådanne tilfælde er et halvt års aktivering ikke nok. Det kan være op til et fire-årigt projekt, mener Henrik Dam Kristensen: 
»Vi har et godt tag på den gruppe af kontanthjælpsmodtagere, der kun har ledigheden som problem. Men så har vi en anden stor gruppe tilbage. Folk med misbrugsproblemer. Folk med manglende kompetence. Nogle har ikke haft fast tilknytning til arbejdsmarkedet i 15-20 år. Derfor skal vi have en betydelig mere individuel tilgang til området, og vi skal være indstillet på længere forløb end i dag«, siger socialministeren til Aktuelt. Kommunerne er ikke optimistiske
 Samtidig udtaler formanden for Kommunernes Landsforening, Anker Boye (S), sig langt mindre optimistisk om de cirka 30.000 svagest stillede kontanthjælpsmodtagere: 
»Det er ikke muligt for alle disse mennesker at finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Derfor er der ingen grund til, at vi spilder en god gang aktivering på dem, når vi er enige om, at det er ufrugtbart, fordi disse mennesker har så mange problemer«, siger Anker Boye til Berlingske Tidende. 
»Måske skal vi overveje at bringe dem over på en førtidspension og sige, at det er både de og samfundet bedst tjent med i stedet for at piske formålsløst rundt med dem«, siger kommunernes formand. CD er velvillige
Centrum-Demokraterne er parate til at kigge på udspillet om længerevarende aktivering for at hjælpe gruppen af tungere belastede kontanthjælpsmodtagere over på arbejdsmarkedet. 
CDs socialordfører Yvonne Herløv Andersen mener ikke, at det blot drejer sig om aktivering - det handler også om en grundig behandling. 
»Vi skal ikke være med til at forlænge en kuvøse tilstand ved en længere aktivering. Vi skal se på, hvorfor nogle kontanthjælpsmodtagere ikke har været på arbejdsmarkedet i måske 20 år. Det kan være på grund af misbrug, og udover at behandle misbruget skal man behandle årsagen til situationen. Ellers kommer man ikke langt med udspillet«, siger Yvonne Herløv Andersen.

