Title: Christiania_indrømmer_fejl
Date: 2002-01-18
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Christiania er parat til at flytte et ulovligt opført sommerhus. Fristaden ønsker ikke at slås med myndighederne og er parat til at følge Forsvarsministeriets anvisninger. 
 Husets 33-årige beboer har erkendt, at der ikke var tilladelse til at bygge huset. 
 På baggrund af et fællesmøde torsdag aften med 400-500 christianitter har Christianias kontaktgruppe afleveret et brev til Forsvarsministeriet, hvor fejlen erkendes. Alligevel opfordrer man ministeriet til at udskyde kravet om flytning, indtil der er lavet en samlet plan for nybebyggelser i sydområdet - også kaldet Prærien, oplyser Christianias informationskontor, Nyt Forum. 
 Og så håber Christiania, at sommerhuset i den forbindelse kan få lov at stå, hvor det er bygget. 
 Men forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) står fast på sit krav. 
 »Min holdning er uændret. Huset skal væk«, siger han i en pressemeddelelse. 
 Forsvarsministeriet har dog indvilget i et møde en repræsentant for Christiania om sagen på mandag.
Kriminalitet
Kravet om, at der åbnes omkring Info-huset i Prærien - som fra flere steder kritiseres for at være arnested for rockerrelateret kriminalitet - er allerede blevet fulgt. Beboerne i området har fjernet låsen på en boldbane og åbnet porten til parkeringspladserne, så der bliver friere adgang. Det er forsvarsministeren tilfreds med, men sender alligevel en løftet pegefinger til beboerne: 
 »Det er en klar forudsætning, at det fører til en reel åbning af boldbanen og parkeringspladserne for offentligheden. Såfremt det ikke sker, agter jeg at tage yderlige skridt«, siger Svend Aage Jensby.
Frustration
Den 33-årige beboer af det omstridte sommerhus er godt frustreret over al balladen og de beskyldninger om narko- og rockerkriminalitet, der undervejs er fremsat mod ham og beboerne i området. En af de syv anholdte i en sag om indsmugling af et ton hash til en markedsværdi på mellem 30 og 50 mio. kr. bor i området og mistænkes for at være Bandidossupporter.
Lidt af hvert
Den 33-årige indrømmer blankt, at han ikke er »guds bedste barn« og har »lavet lidt af hvert«. Det har han fået en række domme for. Men han afviser kategorisk påstanden om, at han skulle have relationer til rockergrupper eller være involveret i omfattende hash-kriminalitet. Hans sommerhus er bygget for indsamlede midler på Christiania, siger han. 
 »Jeg er aldrig blevet dømt for salg af hash, og det er dybt frustrerende, at nogen beskylder mig for at have rockerforbindelser. Jeg snakker med folk, der kommer her og overholder Christianias regler. Vi har plads til alle - også rockere, hvis de smider rygmærkerne. Der kommer rockere i civil på Christiania, lige som der kommer alle mulige andre mennesker. Men man kan ikke bo her og samtidig være medlem af en rockergruppe«, siger han.
