Title: Christianias_talsmand_VK_ødelægger_os
Date: 2004-03-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Nye boliger på Christiania betyder nye beboere i fristaden. 
»Men det er jo ikke christianitter«, siger Peter Post, talsmand for fristadens kontaktgruppe, med beklagelse i stemmen. 
Dermed rører han ved et af de kritiske kardinalpunkter - Christianias ret til selv at anvise boliger på området - som regeringen nu vil fjerne.
Boliganvisning er del af selvforvaltning
»Boliganvisningen er jo en del af vores selvforvaltning, og den vil vi kæmpe for at bevare«, tilføjer Peter Post, som også angriber et andet punkt i regeringens handlingsplan som helt uacceptabelt: 
»Regeringen vil fjerne 20-25 huse på voldene. Det er helt hen i hampen, for disse mennesker har jo en aftale om at bo der. De er lovlige lige nu og her, og så kan regeringen da ikke begå en bagudskuende lov og på den måde gøre dem ulovlige«, siger Post, som beskriver stemningen bag gårsdagens solskin som meget bekymret og trist.
Nul bulldozere
På Københavns Rådhus hos overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) er stemningen mere imødekommende, og Kramer hæfter sig ikke mindst ved, at regeringen har flyttet sig fra det oprindelige krav om total normalisering af området. 
»Bulldozerretorikken er væk, og vi indgår gerne i de videre drøftelser med både regeringen og christianitterne«, siger overborgmesteren, der i spørgsmålet om åben boliganvisning er helt på linje med regeringen. 
Til gengæld gør han kraftigt opmærksom på, at regeringen i samme arbejdsgang, som den stiller krav, skal stille ressourcer til en fornyelse til rådighed. Finansminister Thor Pedersen (V) har allerede lovet en pose penge med ekstra midler. 
»Det er meget godt, og regeringen taler jo om et tocifret millionbeløb. Men der er jo afgørende forskel på, om det er 10 eller 99 millioner kroner«, siger Kramer Mikkelsen.
Christiania er slidt
Nedslidningen i Christiania har ifølge regeringens helhedsplan været kraftig i de sidste mange år, og af de 24 bygningsværker, som er fredede, står i dag kun 10 til at redde i den oprindelige form. De resterende bygninger skal 'affredes' og ender formentlig med en status som bevaringsværdige. 
Mens hverken finansminister eller økonomi- og erhvervsminister i årevis har sat deres ben på Christiania, svarer Kramer Mikkelsen sådan på sin omgang med fristaden: 
»Jeg var der sidst i forbindelse med julen. Iført hue og min jyske svigerfamilie«.
