Title: Christianiaforslag_uden_eksperthjælp
Date: 2004-01-30
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

De store, kendte tegnestuer herhjemme har holdt sig væk fra den idekonkurrence, der er udskrevet af regeringens Christianiaudvalg. Lysten til at deltage mangler, for, som en af forklaringerne lyder: »Vi vil ikke risikere at gå Anders Foghs ærinde«. 
»Christiania er ikke urørlig, og måske er der brug for hjælp udefra, men idekonkurrencen strander på regeringens ønske om en 'normalisering'. Hvis det betyder, at der skal være såkaldt velordnede forhold, og området skal være lige som alt andet, er der ikke grund til at have travlt. Så får man ikke en hjælpende hånd fra os. Og i øvrigt har Anders Fogh jo degraderet eksperterne«, siger arkitekt Jens Arnfred fra tegnestuen Vandkunsten. 
»Det er en kompliceret sag, men situationen kunne have været en anden, hvis f.eks. en Svend Auken havde bedt om assistance fra landets bedste hjerner og hjerter, fordi der var behov for hjælp. I givet fald skulle det ske på Christianias præmisser og med en lyst til at bevare stedets dyder og særheder. Christiania har ændret sig, men det er imponerende, hvad christianitterne selv har overkommet«. 
Christianiaudvalget offentliggør mandag resultatet af idekonkurrencen om områdets 'fremtidige udvikling og funktioner'. Der er indkommet 17 forslag, og de er af en sådan kvalitet, at der næppe bliver brug for den samlede præmiesum på 1,5 millioner kroner. 
Konkurrencen er en del af det arbejde, der sidst på måneden vil blive udmøntet i Christianiaudvalgets oplæg til en normalisering. 
Udvalget så gerne, at landets stærkeste tegnestuer blandede sig i diskussionen. Det ønske blev ikke opfyldt, selv om resultatet rummer forslag fra arkitektkredse.
Sjovt og spændende
»En af kvaliteterne ved Christiania er, at arkitekter ikke har været indblandet. Det sjove og spændende har været at se, hvordan tingene udviklede sig ad hoc og uden de regler, vi andre til daglig skal tage hensyn til. Prøver man at lægge en plan for området ud fra almindelige normer, tager man kraften ud af det«, siger Boje Lundgaard fra tegnestuen Lundgaard & Tranberg. 
»Hvor begynder og hvor ender en eventuel normalisering. Skal der oprettes p-pladser og indføres regler for vejbredder og belysning. Der er tale om et eksperiment, og griber man ind med en anden orden og styring, fiser det ud«. 
Det blev bemærket, men aldrig det store samtaleemne blandt arkitekter, da Christianiaudvalget i august i fjor udskrev sin idekonkurrence. 
»Vi overvejede at deltage, men droppede det igen. Emnet er omgivet af så megen politisk uro, og konditionerne for konkurrencen var så blandede. Hvad ville man ud over at skabe et skindemokratisk udspil? Hvordan forener man forslag fra en lokal skolelærer, fire præster på Østerbro, en visionær christianit og en professionel tegnestue? Opgaven er tvetydig, og det er vel ikke realistisk at tro, at regeringen vil vende rundt på en tallerken og ændre sine planer, selv om der skulle komme et godt, alternativt forslag«, siger Helle Juul fra tegnestuen Juul & Frost. 
I det unge arkitektfirma Plot gav man sig tid til at læse konkurrenceprogrammet igennem. 
»Christiania har ændret sig, bl.a. er ejendomsretten tilsyneladende blevet indført, men vi ville gerne prøve at bidrage til en løsning, der kunne gøre alle glade«, siger en af de to indehavere, Bjarke Ingels. 
»Det kan godt være, at alt ikke er fantastisk i Christiania, men det rummer i sin historie en mentalitet, der giver plads til alle og tolererer forskellighed. Det er et samfund, der med en anderledes kultur eksisterer parallelt med det øvrige samfund, og det er blevet en international attraktion. Det vil være åndssvagt at lukke det, som det er nu, men vi fornemmede, at det var baggrunden for konkurrencen«. 
»Spørgsmålet var, i hvilken ånd den var udskrevet. Vi var ikke sikre på, at den var konstruktiv og positiv. Når konkurrenceprogrammet omtaler en kulturarv, der er værd at bevare, handler det mest om de historiske militærbygninger. Man beskæftiger sig ikke meget med det væsentligste, nemlig den kultur, der er med til at karakterisere Christiania«. siger Bjarke Ingels.
