Title: Christina_Roslyng_pa_vej_til_GOG
Date: 2003-01-14
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Kolonien af hollandske spillere i dansk kvindehåndbold er ved at rykke sin base fra GOG på det sydøstlige Fyn til Viborg HK's forsvarende mestre i det midtjyske. 
 Natasja Burgers optræder allerede i Viborgs grønne bluse, kort før jul offentliggjorde stregspilleren Olga Assink, at hun i næste sæson spiller for viborgenserne, og tirsdag tog højrefløjen Saskia Mulder så samme vej, da hollænderen skrev under på en toårig kontrakt med mesterklubben gældende fra næste sæson. 
 Umiddelbart kunne det ligne en større kvalitetsmæssig åreladning af GOG, men efter hvad Politiken erfarer, er fynboerne langt fremme i forhandlinger med erstatninger i landsholdsklasse. 
 Nærmere bestemt har der allerede været ført indledende sonderinger med venstrefløjen Christina Roslyng, der skulle være meget interesseret i at rejse den modsatte vej af hollænderne og dermed slutte sig til øjeblikkets tophold i Håndboldligaen, hvor Peter Bruun Jørgensen og Søren Haagen udgør trænerduoen.
Astrup-alliancen
Om det opsigtsvækkende skifte bliver en realitet, afhænger paradoksalt nok af en helt anden spiller - nemlig Heidi Astrup, som egentlig har lavet en form for alliance med Christina Roslyng i jagten på en ny klub, men som nu muligvis bliver i Viborg alligevel. 
 Kræfter i Viborgs erhvervsliv arbejder nemlig i øjeblikket på at samle de nødvendige midler til at betale den markante lønstigning til Heidi Astrup, som Viborg HK ellers i første omgang har sagt nej til. Hvis det lykkes, og Astrup bliver hos mestrene, er Christina Roslyng efter alt at dømme klar til at skrive under med GOG. 
 Her kan europamesteren fortsat være inden for køreafstand af sin kæreste - herrelandsholdets Lars Christiansen - i Flensborg, men til gengæld kan Roslyng risikere at ende som venstrefløj nummer to på GOG's bedste hold, eftersom den sidste tilbageværende hollænder, Monique Feijen, i denne sæson har gjort det fremragende på netop den position.
Feijen ny på stregen
Med Olga Assinks afgang til Viborg kan der dog være åbnet for, at Feijen rykker ind som ny stregspiller og dermed skaber plads på holdet til Christina Roslyng, der over for Politiken giver udtryk for, at hun ikke selv har nogen kommentarer til sin klubmæssige fremtid. 
 I Viborg bliver der ud over hollænderne Assink og Mulder i næste sæson endnu et nyt ansigt i form af den franske landsholdsmålmand, Valerie Nicolas, mens der også er udskiftning på trænerbænken. Ryan Zinglersen afløser Ulrik Wilbek.
