Title: CIA_forsvarer_politik_mod_al-Qaeda
Date: 2004-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

USA har prøvet at fange Osama bin Laden siden 1996 og har på ingen måde ignoreret den trussel, som terrornetværket al-Qaeda udgjorde op til terrorangrebene 11. september 2001. 
Det siger CIA's chef George Tenet, der har været i vidneskranken under høringen, der skal kaste lys over USA's politik mod terror.
Særlig enhed oprettet i 1996
Høringen er sat i værk af den amerikanske Kongres for at belyse, om såvel Clinton- som Bush-administrationen gjorde tilstrækkeligt for at bekæmpe terrornetværket al-Qaeda, inden det slog til mod New York og Washington i 2001. 
Tenet siger, at han både under tidligere præsident Bill Clinton og den nuværende George W. Bush har arbejdet aktivt for at tackle den fare, terroristerne udgjorde. 
Allerede i 1996 oprettede CIA en særlig enhed, der skulle finde og arrestere Osama bin Laden. 
»Det står klart, at vi ikke manglede fokus på en af de største trusler, der nogensinde har været mod vores land«, siger George Tenet.
Hård kritik af Bush
Richard Clarke, tidligere sikkerhedsrådgiver for Det Hvide Hus, har i en ny bog givet udtryk for, at Bush ikke var interesseret i at bekæmpe terror inden 11. september 2001. Præsidenten var mere fokuseret på Irak end på terrorister, mener Clarke. 
Tenet afviser den udlægning. 
Han siger, at USA første gang blev opmærksom på Osama bin Laden, da han opholdt sig i Sudan. Da al-Qaeda-lederen i 1996 flyttede til Afghanistan, oprettede CIA enheden, der skulle stoppe terrornetværkets operationer. 
I 1999 etablerede CIA et netværk af agenter i Afghanistan, der skulle opspore bin Laden og »neutralisere« ham, som tidligere udenrigsminister Madeleine Albright har formuleret det.
»Vi reddede liv«
Agenterne gjorde deres arbejde godt, mener Tenet. 
»Vi forhindrede terrorangreb og reddede liv«, siger CIA-chefen og nævner, at CIA har gennemført aktioner i 50 forskellige lande, hvor flere dusin terrorister blev stoppet. 
Tenet fremhæver sommeren 2001 som en intens periode, hvor der var arrestationer i Bahrain, Yemen og Tyrkiet. 
»Men trods indsatsen lykkedes det os ikke at optrævle det plot, der ledte til drab på 3.000 mænd og kvinder«, siger George Tenet.
Foreløbig kritik
I en foreløbig rapport har kommissionen, der står bag høringen, rettet kritik af både Bush- og Clintonadministrationen for at tøve med at anvende en militær strategi mod al-Qaeda. 
De to regeringen har troet for blindt på diplomatiske metoder, lyder kritikken.
