Title: CIA_havde_Saddam_pa_kornet
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Kort før kl. 22 onsdag aften kontaktede CIA-chefen George J. Tenet den amerikanske præsident Bush med beskeden om, at præsidenten havde chancen for at ændre kursen for hele indsatsen i Irak med krigens første skud: CIA havde, sagde Tenet, Saddam Hussein på kornet, skriver Washington Post Online. 
CIA havde fået oplysninger om, hvor den irakiske præsident og andre 'i den allerøverste top' i styret i Bagdad befandt sig. 'Et chancerigt mål'
Efterretningsoplysningen var uventet og flygtig, men tilbød 'et chancerigt mål', som en kilde i Bush-regeringen beskriver det, en mulighed, der måske ikke vil vise sig igen. 
Ikke alene mente CIA at vide, hvor den irakiske præsident befandt sig, sagde Tenet, men CIA mente også 'med meget stor sikkerhed' at vide, hvor Hussein ville befinde sig i adskillige timer frem, nemlig i selskab med sine nærmeste rådgivere i et privat hjem i det sydlige Bagdad. Lagde krigsplanen om
Ifølge Bush-rådgivernes beskrivelse af situationen lyttede Bush roligt til CIA-chefens fremlægning af sagen og til Tenets vurdering af sikkerheden i efterretningerne. 
Derefter brugte Bush og hans nærmeste sikkerhedsrådgivere tre timer på at lave sidste-øjebliks-ændringen i den plan for en krig mod Irak, som har været på tegnebordet i måneder. 
Med i det arbejde var bla. vicepræsident Cheney, udenrigsminister Powell, forsvarsminister Rumsfeld, den nationale sikkerhedsrådgiver Rice og general Myers. Målet pulveriseret
Kl. 00.30 dansk tid natten til torsdag var Bush klar til at godkende forsøget på at udrydde Iraks topledelse med ét smæk. 
Og kl. 3.33 dansk tid blev huset i det sydlige Bagdad pulveriseret af flere missiler. Resultatet ukendt
Aktionens resultat er ukendt, men tre timer senere var den irakiske præsident synlig på irakisk tv, hvor han opfordrede irakerne til at tage kampen op imod amerikanerne. 
Det er uklart, om der var tale om en båndet optagelse, men da Saddam Hussein i talen nævnte tidspunktet for det amerikanske angreb, er det et indicium for, at den irakiske præsident undslap.

