Title: CIA_overvejer_politiske_mord
Date: 2001-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
For første gang siden fiaskoerne i begyndelsen af 1970'erne overvejer den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, at udføre drab på specifikke personer, som CIA og USA's politiske ledelse mener er til fare for landet sikkerhed. Men CIA vil have klare, skriftlige ordrer fra præsidenten for at påtage sig opgaven. 
 Præsident George W. Bush underskrev i sidste måned et direktiv til CIA, hvori han beordrede efterretningstjenesten til i samarbejde med eliteenheder i det amerikanske forsvar at ødelægge Osama bin Laden og hans organisation al-Qaeda. I direktivet blev bin Ladens kommunikationssystem, sikkerhedssystem og infrastruktur nævnt, men ikke specifikke drab.
Præsidentens ordre
Allerede under præsident Bill Clinton blev der udarbejdet et memorandum om spørgsmålet, og juridiske eksperter har efter 11. september udarbejdet et nyt. Begge konkluderer, at selv om tidligere præsidenter har forbudt CIA at udføre mord, så hindrer det ikke en siddende præsident i at beordre CIA til at dræbe en navngiven person. CIA har ikke ønsket at få en bredere tilladelse til at slå modstandere ihjel. 
 Præsident Bush og hans 'krigskabinet' har ikke lagt skjul på, at USA ønsker at få fat på bin Laden død eller levende. Det ydre tegn på det er de bombardementer og andre aktioner, der finder sted i Afghanistan. Men i CIA og den amerikanske regering har der ifølge dagbladet Washington Post været ført en debat om målrettede drab, og om hvor lang listen over mål skal være. 
 Mislykkede mordforsøg i 1960'erne og 1970'erne og de efterfølgende afsløringer ved senatshøringer i 1974 efterlod dybe ar i CIA, og i 1976 udsendte præsident Gerald Ford ordrer, der forbød mord på politiske modstandere. Jimmy Carter og Ronald Reagan gjorde det samme.
Mordplaner mod fem
Ved senatshøringer blev der afsløret mordplaner mod fem statsledere, mens Dwight D. Eisenhower, John F. Kennedy og Richard Nixon var præsidenter. 
 Det er nu den generelle holdning, at USA bør bruge alle midler til at bekæmpe terrorismen, og en embedsmand sammenligner målrettede drab med »at klippe tånegle«, fordi de vokser ud igen. Målrettede mord er således ikke en løsning i sig selv, men højst en del af løsningen. 
 Der findes navnelister over terrorister i hele tre ministerier, og listerne bliver hele tiden opdateret i udenrigsministeriet og finansministeriet. 10. oktober udsendte forbundspolitiet FBI en liste med 22 navne på de mest efterstræbte terrorister. 13 af dem har forbindelse til bin Laden. 
 Inden for CIA er der kræfter, der mener, at man ikke alene skal gå efter terroristerne selv, men også deres økonomiske bagmænd. 
 »Man kan argumentere for, at man ved at gå efter de økonomiske bagmænd udsender et skræmmende signal«, siger Frederick P. Hitz, der var generalinspektør i CIA fra 1990 til 1998. 
 Han mener ikke, at CIA længere er i stand til at gennemføre sådanne mord, fordi »det er blevet en organisation af bureaukrater«. 
 Ved senatshøringerne i 1974 blev det blandt andet afsløret, at CIA havde udkastet otte forskellige planer om at myrde Cubas præsident Fidel Castro, nogle af dem næsten komiske. En af dem var et forslag om at forgifte Castros yndlingscigarer. En anden var at skjule sprængstoffer i store muslingeskaller på et sted, hvor Castro yndede at bade.
