Title: CIA_afviser_beskyldninger_om_svigt_før_11_9
Date: 2004-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Der blev delt hårde ord ud til flere sider, da 11. september-kommissionen i går fremlagde sin rapport om terrorangrebene mod USA i 2001. 
Efterretningstjenesterne burde i en lang række tilfælde have analyseret eller delt oplysninger, der i sidste ende kunne have forhindret terrorangrebene, mener kommissionen. Advarslerne var talrige, men ikke specifikke. Alligevel bærer efterretningstjenesterne en del af ansvaret: 
»De hjemlige tjenester reagerede ikke på truslerne. De fik ikke udstukket en kurs, og der var ingen planer at iværksætte. Grænsekontrollen blev ikke intensiveret. Transportsystemerne blev ikke forstærket, og befolkningen fik ingen advarsler«, skriver kommissionen. 
Disse påstande fra ti enige kommissionsmedlemmer afvises nu af CIA: 
»CIA rapporterede regelmæssigt om trusler mod civil luftfart, herhunder mod flykapringer«, siger en talsmand fra CIA ifølge Reuters.
CIA: Mere teori end kendsgerninger i rapport
CIA er i forvejen under pres i USA, da efterretningstjenesten beskyldes for at skjule, at der ikke var klare beviser for Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Men efterretningstjenesten holder fast i, at den før 11. september ikke holdt oplysninger tilbage fra offentligheden. For eksempel fortæller talsmanden, at CIA i 1999 sendte en advarsel til den nationale flyledelse med en advarsel om, at Osama bin Laden ønskede at ramme amerikansk territorium, eksempelvis i form af kidnapninger, flykapringer og bomber. 
»Alle disse advarsler plus andre efterretningsrapporter af lignende karakter gennem denne periode blev givet tids nok til at gøre noget ved dem. Det var ikke for sent. Branchen kunne have taget forholdsregler og så videre. Så vi var i god tid og på pletten«, siger talsmanden fra CIA. 
Han bestrider desuden kommissionsrapportens konklusion om, at den tidligere CIA-direktør, George Tenet, ikke havde en strategi til at bekæmpe islamistiske terrorister før terrorangrebene 11. september. 
»Påstandene i denne rapport repræsenterer en sejr for teorien over kendsgerninger«, siger talsmanden fra CIA. 
Tenet trådte i sidste måned tilbage fra chefposten af 'personlige årsager'.
Overvejer anbefalinger
Kommissionen har anbefalet at udpege en national efterretningschef, der skal samle oplysninger fra de forskellige grene, herunder CIA og FBI. 
Den nuværende CIA-direktør, John McLaughlin, siger, at tjenesten vil nærlæse kommissionsrapporten og herefter tage stilling til anbefalingerne.
