Title: CIA_viser_Saddam_video_af_massegrave
Date: 2003-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Saddam Hussein får fremvist videoer i sit fangenskab, men det er ikke underholdende optagelser. 
 De amerikanske fangevogtere viser Iraks eksdiktator videoer af henrettelser og tortur, som hans håndgangne mænd begik mod irakiske landsmænd. Videoerne indeholder afsløringen af massegrave i Irak og demonstrationer mod Saddam Hussein. 
 Formålet med optagelserne er at provokere Saddam Hussein til at fremsætte uovervejede udtalelser, som kan bruges imod ham ved en krigsforbrydersag, skriver avisen USA Today, som baserer sine oplysninger på kilder i administrationen og efterretningstjenesten.
Videoer udleveret af Husseins familie
Tortur og henrettelser blev regelmæssigt optaget af Saddam Husseins regime og derefter sendt til ofrenes slægtninge for at intimidere dem. 
 Familiemedlemmerne har udleveret videobåndene til USA's efterretningstjeneste. 
 Hidtil har afhøringerne tilsyneladende ikke givet de store resultater. 
 Derfor skal sikkerheds- og efterretningstjenesten nu overtage forhørene af Saddam Hussein. Det er vigtigt at ryste eksdiktatorens selvtillid og gøre ham afhængig af mindst en af forhørslederne, siger en ledende CIA-mand til Washington Post.
Afviser overtrædelse af konvention
Amerikanerne fastholder, at de ikke vil overtræde Genèvekonventionens regler for behandling af krigsfanger, men at forhørsledere i Vesten er uddannet i metoder til at få fanger til at tale uden at overtræde Genèvekonventionen. 
 I forbindelse med offentliggørelsen af billederne ved tilfangetagelsen af Saddam Hussein og den efterfølgende lægeundersøgelse er USA allerede blevet beskyldt for at have overtrådt Genèvekonventionen, men det afviser amerikanerne. 
 De hævder, at billederne kan tillades ifølge konventionen, hvis formålet er at opretholde fred og sikkerhed, og afviser, at det var et forsøg på at ydmyge Saddam Hussein.
Status som krigsfange
USA vil behandle Saddam Hussein som en krigsfange, indtil og hvis han bliver klassificeret som krigsforbryder. 
 Det sker, hvis han bliver tiltalt for forbrydelser mod menneskeheden, folkedrab eller andre overtrædelser af krigens love. 
 Kritikken hagler imidlertid ned over USA's offentlige ydmygelse fra mange hold - lige fra Vatikanet til amerikanske veteraner fra tidligere krige.
Tilfredshed i USA
Men den amerikanske befolkning er godt tilfreds med den måde, Bush håndterer udenrigspolitikken på. 
 Før Saddam Husseins tilfangetagelse var kun 45 procent af amerikanerne tilfredse, men nu er andelen steget til 52 procent ifølge en meningsmåling i New York Times. 
 Antallet af amerikanere, der mener, at »tingene generelt bevæger sig i den rigtige retning« i USA, er steget med 10 procentpoint til 49, mens 43 procent siger, at USA bevæger sig i den forkerte retning.
