Title: CIA_vil_have_hærchef
Date: 2002-03-05
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Ifølge det amerikanske tidsskrift The New Yorker ønsker CIA, at den herboende tidligere irakiske hærchef, Nizar al-Khazraji, får en nøglerolle i en amerikansk offensiv mod Irak. »Han er det bedste bud«, siger kilder fra CIA til den ansete amerikanske journalist Seymour Hersh. 
 Artiklen, som først udkommer 11. marts, beskriver, hvordan Bush-administrationen fortsat er rygende uenig om, hvem USA bør støtte i kampen for at vælte Saddam Hussein.
Påstand om smædekampagne
Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, har traditionelt støttet den irakiske oppositionsgruppe INC, som tidligere på året fremlagde en omfattende plan for en offensiv mod Irak. 
 Imidlertid siger kilder fra CIA til The New Yorker, at INC gennem de seneste måneder bevidst har lanceret en offentlig smædekampagne for at svække al-Khazrajis omdømme med påstande om, at han deltog i den irakiske hærs giftgasangreb mod kurderne i 1988. 
 Kilder i INC siger til Politiken, at de i årevis har kendt til, at CIA støtter den tidligere irakiske hærchef, men afviser at have igangsat en smædekampagne mod ham.
Kontrollerbar mand
»CIA ønsker al-Khazraji som leder af et nyt Irak, fordi de kan kontrollere ham. De ønsker ikke et demokratisk Irak, men et stærkt militært styre med Khazraji i spidsen. Det er vi imod, og det har vi sagt«, siger en kilde i INC. 
 Ifølge Politikens oplysninger tilbød CIA i 1995 et større pengebeløb til al- Khazraji, hvis han flygtede fra Irak og tilsluttede sig kampen mod Saddam Hussein. 
 Imidlertid afbrød CIA i 1996 samarbejdet med al-Khazraji. Tilsyneladende fordi dele af den irakiske opposition ikke kunne samarbejde med hærchefen. 
 CIA siger til The New Yorker, at INC's leder, Ahmad Chalibi, som nyder stor opbakning i den amerikanske Kongres, ikke har den fornødne militære erfaring til at stå i spidsen for en amerikansk ledet offensiv mod Irak.
Utroværdig
CIA vurderer ifølge The New Yorker, at al-Khazraji har langt mere opbakning blandt militæret i modsætning til Chalibi, som er bankmand og flygtede fra Irak helt tilbage i 1958. 
 »Det ville være latterligt at koble sig på Chalibi. Han har ingen troværdighed i regionen«, siger en forhenværende CIA-ansvarlig i Bagdad til The New Yorker. 
 Tirsdag udtalte al-Khazrajis advokat, Anders Josefson, at hærchefen ønsker at deltage i møder med den irakiske opposition i udlandet.
Harder ind i udrejse-sag
Udlændingestyrelsen har hidtil nægtet at udstede rejsepapirer til hærchefen, men den beslutning har advokaten nu appelleret til integrationsminister Bertel Haarder (V). 
 Al-Khazraji har tidligere haft besøg af den tidligere CIA-ansvarlige i Bagdad, Whitley Bruner, ligesom flere irakiske eksilofficerer har lagt vejen forbi hærchefens lejlighed i Sorø. 
 Ifølge Politikens oplysninger har møderne handlet om, hvilken position hærchefen skal have i en eventuel amerikansk offensiv mod Irak.
