Title: CIA_advarer_om_irakisk_gengæld
Date: 2002-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den irakiske diktator Saddam Hussein er sandsynligvis parat til at bruge masseødelæggelsesvåben, men kun hvis han føler sig trængt op i et hjørne og står over for et massivt amerikansk angreb. 
 Teorien stammer ikke fra liberale og venstreorienterede anti-krigsaktivister, men fra USA's egen sikkerheds- og efterretningstjeneste CIA.
CIA: Angreb er uundgåeligt
Det er vicedirektør i CIA John McLaughlin, som på vegne af sin chef, George Tenet, i et brev til Senatets efterretningsudvalg skriver, at Saddam Hussein næppe vil anvende kemiske og biologiske våben mod Amerika i øjeblikket. 
 Bagdad kan imidlertid ifølge CIA ændre holdning, hvis irakerne føler sig truet og når til den konklusion, at et angreb er uundgåeligt. CIA mener dog ifølge brevet, at risikoen for et irakisk angreb i den nærmeste fremtid er »lav«.
Ingen modsætning
Både CIA-ledelsen og Det Hvide Hus insisterer på, at der ikke hersker nogen modsætning mellem CIA's konklusioner og præsident George W. Bushs tale til nationen mandag, da han gang på gang understregede, hvor farlig Saddam Hussein er. 
 Brevet giver ammunition til både tilhængere og modstandere af et felttog mod Irak. På den ene side antyder brevet, at et angreb på Irak vil fremprovokere netop det, som Bush siger, at han vil undgå: at Saddam Hussein vil bruge kemiske og biologiske våben.
Kontakter på højeste plan
Samtidig støtter brevet præsidentens påstand om, at der i et årti har været kontakter på højeste plan mellem det irakiske styre og terrororganisationen al-Qaeda. 
 Det britiske dagblad The Guardian hævder også, at Bush er på usikker grund. Avisen har talt med en række tidligere og nuværende medlemmer af CIA, forbundspolitiet FBI og embedsmandsstanden. De siger, at Bushs tale mandag bygger på en fordrejning og i flere tilfælde forkert fortolkning af efterretningsoplysninger. 
 De beskylder regeringen for på højeste niveau at farve kendsgerninger, så de passer ind i Det Hvide Hus' planer om at starte en krig med Irak for at ødelægge landets masseødelæggelsesvåben og fjerne Saddam Hussein.
Tier om tvivlen
Når Bush, hans ministre og den britiske premierminister, Tony Blair, hævder, at Irak har forsøgt at importere hærdede aluminiumsrør »til gascentrifuger, som bruges til at berige uran til atomvåben«, så er rørene sandsynligvis beregnet til at fremstille konventionelle våben. 
 Flere af regeringens egne eksperter har ifølge The Guardian fået besked på at holde deres tvivl for sig selv og ikke henvende sig til offentligheden. 
 Det gælder også Bushs påståede forbindelse mellem Irak og al-Qaeda. En tidligere efterretningsagent, Bob Baer, som har fulgt al-Qaeda tæt, siger, at der i 1990'erne var kontakt mellem terrororganisationens leder, Osama bin Laden, og Bagdad, men der er ingen beviser for, at der kom et strategisk partnerskab ud af det.
FN's krav
Alt imens amerikanerne skændes om, hvorvidt Saddam Hussein udgør en øjeblikkelig trussel eller ej, så har FN's våbeninspektører nedfældet deres betingelser på papir for at vende tilbage til Irak. 
 Nyhedsbureauet Reuters har fået fat på et brev fra våbeninspektørernes leder, Hans Blix, og chefen for Det Internationale Atomenergiagentur i Wien, Mohamed Elbaradei, til den irakiske general Amir al-Saadi, en af Saddam Husseins rådgivere. 
 I brevet fastslås det, at det er inspektørerne, som beslutter, hvor mange inspektører, der kan sættes ind ved hver facilitet. Våbeninspektørerne skal også først melde deres ankomst, når de er nået frem til den pågældende facilitet, som skal undersøges. Brevet omhandler en lang række emner lige fra retten til at bruge spionfly til gratis indkvartering af inspektørerne.
