Title: CIA_var_pa_sporet_af_flykaprere
Date: 2002-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det amerikanske efterretningsvæsen CIA var på et tidligt tidspunkt i besiddelse af foruroligende oplysninger om to af de senere flykaprere fra terrorangrebet 11. september. CIA holdt imidlertid oplysningerne så længe for sig selv, at Khalid Almihdhar og Nawaq Alhazmi var sluppet ind i USA. Da var det for sent. 
Kongressen begynder i dag høringer om, hvordan terrorangrebet kunne finde sted, og hvad forbundspolitiet FBI og CIA kunne have gjort for at hindre det. Efterretningsudvalgene fra Senatet og Repræsentanternes Hus indleder høringerne for lukkede døre.
Afhører FBI-agent
På torsdag ventes efterretningsudvalgene at åbne dørene for offentligheden, når de afhører FBI-agent Coleen Rowley fra Minneapolis. Hun hævder, at FBI-bureaukrati hindrede Minneapolis-afdelingen i for alvor at gå til den anholdte Zacarias Moussaoui før 11. september. Han mistænkes for at skulle have været den 20. flykaprer. Samtidig lyttede FBI-ledelsen heller ikke til sin agent i Arizona, der gjorde opmærksom på, at et stort antal islamiske fundamentalister gennemførte træning som piloter i USA. 
Hidtil har CIA formået at holde sig fri af kritikken. Men i går kunne tidsskriftet Newsweek afsløre, at efterretningstjenesten for to år siden var på sporet af to af de senere flykaprere. CIA har hele tiden hævdet, at man først fik kendskab til de to mænds terrorforbindelser en måned før tragedien 11. september. CIA orienterede heller ikke FBI, men beholdt oplysningerne for sig selv.
Deltog i møde med terrormistænkte
CIA fik allerede mistanke til Almihdhar, som var med til at kapre det fly, som blev styret ind i forsvarsministeriet Pentagon i Washington, og hans senere bofælle i Californien, Alhazmi, da de deltog i et møde med mistænkte terrorister i Kuala Lumpur i Malaysia i januar 2000. 
Allerede på det tidspunkt var der tilstrækkeligt med informationer til at anbringe dem på den overvågningsliste, som udenrigsministeriet og immigrationsmyndighederne anvender, når de udsteder visa. Det skete imidlertid ikke. Og det selv om de to havde besøgt USA. De to rejste sågar til Amerika lige efter januarmødet. 
Heller ikke da det blev klart, at en af bagmændene, Tawfiq bin Attash alias Tawfiq Attash Khallad, bag bombeangrebet på det amerikanske krigsskib 'USS Cole' i oktober 2000 havde deltaget i Kuala Lumpur-mødet, slog CIA alarm. 
En anden grund til at havne på overvågningslisten er, hvis man regelmæssigt rejser ind og ud af USA. Det gjorde Almihdhar, og Alhazmi havde også foretaget flere ind- og udrejser. Det fik heller ikke CIA til at kontakte forbundspolitiet eller andre myndigheder. 
Hvis Almihdhar havde været på overvågningslisten, ville han ikke have fået et nyt visum i juni 2001. Uvidende om de mulige terrorforbindelser bevilgede udenrigsministeriet imidlertid Almihdhar et nyt visum, og 4. juli rejste han igen ind i USA.
Var på overvågningslisten
Først 23. august anbragte CIA Almihdhar på overvågningslisten, og da var det for sent. Newsweek skriver, at hvis Almihdhar og Alhazmi havde været på overvågningslisten allerede fra begyndelsen af 2000, kunne FBI have holdt øje med dem og muligvis identificeret andre af flykaprerne. De to havde »ofte kontakt med mindst fem af de andre flykaprere«. 
Kongreshøringerne skal nu undersøge, om CIA og FBI i fællesskab kunne have afsløret og måske forhindret terrorangrebet, hvis de havde samarbejdet og lyttet til deres folk i marken.
