Title: CIA_skal_overvage_Mellemøst-fred
Date: 2001-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Israel er i gang med overvejelser om at lade den amerikanske efterretningstjeneste CIA sende flere repræsentanter til Mellemøsten for at holde øje med den nærmest ikke-eksisterende våbenhvile mellem israelere og palæstinensere. 
Det sagde Shimon Peres, den israelske udenrigsminister, mandag, efter at verdens økonomisk og politisk tungeste lande i G8-klubben på deres topmøde i weekenden opfordrede til, at internationale observatører sendes til området. 
 Peres gentog imidlertid Israels hidtidige holdning om, at Israel er imod en »internationalisering« af konflikten ved at lade udenlandske observatører rykke ind på Vestbredden og Gazastriben, som Israel siden 1967 har holdt besat imod de palæstinensiske indbyggeres vilje. 
 CIA har i forvejen enkelte repræsentanter i området som følge af den våbenhvileaftale, som CIAs direktør, George Tenet, fik på plads i juni. 
»USA er her alligevel efter invitation fra palæstinensere og israelere. Vi har aldrig sat en begrænsing på antallet af amerikanere«, sagde Peres, der tilføjede, at Israel ikke er blevet kontaktet af USA med en anmodning om at øge antallet af CIA-observatører. 
 Siden indgåelsen af våbenhvilen den 13. juni er den næsten dagligt blevet brudt af blodsudgydelser. 
 Palæstinenserne har i årevis bedt det internationale samfund om at sende observatører og også en international militærstyrke til området. Palæstinenserne siger, at dette skal beskytte mod israelske overgreb. 
 Omvendt har Israel altid afvist internationale observatører eller soldater - specielt fra FN, som Israel regner for pro-arabisk. 
I den aktuelle konflikt har israelerne også sagt, at observatører kun vil få den israelske hærs optræden at se, fordi militante palæstinensere arbejder i det skjulte og foretager bl.a. selvmordsattentater i Israel. 
 Mandag opretholdt Israel fortsat en skærpet sikkerhed i landet - specielt i Haifa-området, hvor en palæstinensisk bombemand søndag blev anholdt kort før, at han sprængte sig selv i luften. 
 Der var samtidig rapporter om skudvekslinger flere steder på Vestbredden og i Gazastriben. 
 I Bethlehem blev den 29-årige Khaled al-Hremi, der var kendt for at være militant, såret af skud, der blev affyret fra en forbipasserende bil. Palæstinensiske sikkerhedskilder sagde, at det var en israelske soldater, der var forklædt, som affyrede skuddene. 
 Israels radio sagde, at episoden var et opgør mellem rivaliserende islamiske grupper. 
 Siden september, da det igangværende blodige opgør brød ud, er omkring 40 palæstinensiske aktivister blevet dræbt af direkte, målrettede israelske angreb«, siger palæstinensiske kilder. 
 Ialt er omkring 630 mennesker, de fleste palæstinensere, blevet dræbt i konflikten siden den 29. september sidste år.

