Title: CIA_skjulte_oplysninger_om_Iraks_vaben
Date: 2004-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

De påståede irakiske masseødelæggelsesvåben har spillet en central rolle i legitimeringen af krigen i Irak. 
Den amerikanske præsident George W. Bush sagde før krigens start, at Saddam Hussein besad masseødelæggelsesvåben, og dermed udgjorde en trussel mod verdensfreden. 
Men den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, undlod at dele deres viden om, at Irak var holdt op med at producere de omdiskuterede masseødelæggelsesvåben. 
Slægtninge til irakiske videnskabsfolk fortalte CIA, at Irak havde opgivet landets våbenprogram, men den oplysning nåede aldrig frem til George W. Bush - til trods for, at han offentligt advarede mod Saddam Hussiens forbudte våben.
CIA har svigtet
Oplysningerne er kommet frem i forbindelse med Senatets undersøgelse af efterretningerne op til krigen. Det skriver den amerikanske avis, The New York Times. 
En komité har efterforsket regeringens behandling af efterretningerne op til krigen mod Irak. En rapport forventes senere på denne uge at anklage CIA for at svigte ved ikke at erkende, at der manglede belæg for deres påstande om Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben. 
Talsmænd fra CIA forsvarer sig med, at der kun var en håndfuld slægtninge, der hævdede, at det irakiske våbenprogram var lagt i skuffen. Derudover beskriver efterretningstjenesten beretningerne fra de irakiske familier som 'overhovedet ikke overbevisende', skriver New York Times. 
Det er angiveligt grunden til, at CIA har ignoreret oplysningerne, der slet ikke optrådte i analyserne af Iraks våbenprogram, som blev videreformidlet til den amerikanske regering.
Øretæver til CIA og Tenet
Mens der er øretæver på vej til CIA, har komiteen ikke fundet beviser for, at et politisk pres fra Det Hvide Hus skulle have fået analytikere til at ændre indholdet i deres rapporter. 
Komiteen har undersøgt, om den tidligere topchef i CIA, George Tenet, personligt overdrev beviserne for irakiske masseødelæggelsesvåben, og det forventes at Tenet bliver kritiseret i rapporten, som er lige på trapperne. 
George Tenet trak sig fra posten for en måned siden.
