Title: Cigaretprisen_pa_vej_op_igen
Date: 2004-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

De danske rygeres pusterum bliver kortvarigt. 
Regeringen er nemlig sammen med Dansk Folkeparti parat til at hæve afgifterne på cigaretter igen til september næste år, så prisen stiger til 30,50 kroner. 
»Ja, rygerne kan se frem til, at en del af vores afgiftsnedsættelse bliver trukket hjem igen. Men i forhold til prisen dengang - 33,50 kroner - så vil det stadig være billigere«, siger finansordfører Kristian Thulesen Dahl.
Aftale med DF
Afgifterne blev sat ned for at stoppe grænsehandlen, men samtidig lavede regeringen og Dansk Folkeparti den aftale, at hvis tyskerne satte deres afgifter på cigaretter op, så kunne Danmark gøre det samme. 
Og det gør tyskerne nu. De er gået i gang med at fyre en tretrinsraket af sted. 
De tyske cigaretpriser blev i marts hævet med 1,65 kroner til cirka 27 kroner for en pakke Prince. Priserne hæves igen 1. december og igen 1. september 2005, så slutprisen for en pakke tysk Prince bliver 30,50 kroner - en krone højere end den nuværende danske pris. 
»Meningen er, at når tyskerne sætter priserne op, så har vi en aftale med regeringen om, at vi sætter os sammen for at drøfte sagen. Og vi har i Dansk Folkeparti aldrig syntes, at det skulle være specielt billigt at ryge i Danmark, eller at vi skulle udbrede rygningen. Det har alene været et forsøg på at komme grænsehandlen til livs«, siger Thulesen Dahl.
Overskud
Finansministeriet har vurderet, at hvis regeringen fastholder, at danske cigaretter skal være en krone billigere end de tyske, så vil statskassen tjene 660 millioner kroner på grænsehandlen. 
Men det regnestykke frister ikke Venstres finansordfører, Kristian Jensen. Han vil nu holde øje med, hvor langt den tyske tretrinsraket når. Hvis tyskerne holder planen, og cigaretterne bliver dyrere end i Danmark til næste år, så er han parat til at reagere. 
»Vores mål har aldrig været billige cigaretter. Det har alene været grænsehandlen, vi har haft for øje. Nu må vi se, hvordan vi kan hæve afgifterne uden at komme på kant med skattestoppet«.
Sundhedsordfører er glad
Den melding glæder Venstres sundhedsordfører, Jørgen Winther: 
»Det er en fantastisk nyhed. Jeg glæder mig, og det er et kæmpe fremskridt for sundheden, at vi igen kan få priserne op«. 
Nu er det sandsynlige forløb, at regeringen og Dansk Folkeparti i forhandlingerne om finansloven for 2005 træffer en beslutning om prisen. Afgørende bliver altså, om tyskerne holder fast ved deres plan for nye afgifter.
