Title: Cigaretter_og_Cola_sælger_bedst
Date: 2001-11-23
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Lige meget om passet er kinesisk, tunesisk eller russisk er smagen ens. Hvis husholdningsbudgettet kan holde til det, hedder favoritdrikken Coca-Cola, og smøgerne i inderlommen er Marlboro. 
De to multinationale koncerner The Coca-Cola Company og Phillip Morris kan fryde sig over at eje produkterne på førstepladserne i en ny undersøgelse af globale mærkevarer, som analyseselskabet AC Nielsen offentliggjorde fredag. 
»Blandt de mærker, som har størst global gennemslagskraft, er helt klart livsstilsprodukterne, især drikkevarer. De produkter, der skaber en følelse af vestlig identitet, slår stærkest igennem, lige meget om forbrugeren bor i Asien eller Nordafrika«, siger Ivar Michaelsen, country manager hos AC Nielsen.
Undersøgte 200 mærkevarer
Analyseselskabet har i alt undersøgt den internationale gennemslagskraft blandt 200 mærkevarer. Kun 43 af dem levede op til alle undersøgelsens kriterier for, hvornår et mærke virkelig har global udbredelse. 
AC Nielsens krav til mærkerne er, at de på verdensplan sælger for over en milliard dollar om året. At de sælges under samme navn på alle markeder. At mindst fem procent af salget sker uden for hjemmemarkedet. Og at produktet ligger på butikshylderne i alle verdensdele. 
»Selv om alle mærkerne blev solgt globalt, kunne kun cirka halvdelen af dem præstere et årligt salg på over en milliard dollar«, siger Ivar Michaelsen. 
Ud af de 43 mærker, der har bestået AC Nielsens test, er 13 drikkevarer. Efter Coca-Colas førsteplads kommer colagigantens ærkerival Pepsi. 
»Det vi kan se er, at der i virkeligheden er relativt få vigtige spillere på det globale marked. Til gengæld er de, der er, ekstremt stærke«, siger Ivar Michaelsen.
Pepsico i top
De 43 mærker bliver produceret af 23 forskellige virksomheder. Otte af selskaberne kontrollerer mere end ét globalt mærke hver. Her ligger Pepsico helt i top med seks produkter. Andre på listen er Nestlé, Philip Morris, Proctor & Gamble, Coca-Cola og Gillette. 
Blandt de bedst kendte undersøgelser af globale mærkevarer er hitlisten fra det internationale konsulentfirma Interbrand i Storbritannien. Hvert år rangerer selskabet 100 mærkevarer efter, hvor meget deres navn rundt regnet er værd i dollar og cent. 
 Hvert år topper Coca-Cola-navnet, i år med en estimeret værdi på 584 milliarder kroner. Coca-Cola er skarpt forfulgt af Microsoft med 551 milliarder. På tredjepladsen finder man IBM, dernæst General Motors, Nokia, Intel, og Disney. På 97.-pladsen ligger Carlsberg som det eneste danske navn på listen.
