Title: Cirkus_er_i_byen
Date: 2004-05-13
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
Store lastbiler har forstyrret den almindelige trafik langs strandpromenaden - den navnkundige La Croisette - i Cannes de seneste dage. I snesevis har de blokeret den smalle kørebane ud for de mondæne hoteller, mens hærdebrede mandfolk har tømt dem for deres indhold af telte, stilladser, plakater, bannere, og hvad der nu ellers hører til, når det store filmcirkus kommer til byen. 
Og for en gangs skyld finder de ellers meget lidt tålmodige indbyggere i den smukke ferieby her på kanten af Middelhavet sig i at blive forstyrret. De ved nemlig, at filmfestivalen hvert år i maj måned er selve Cannes' hjerte. Tidspunktet, hvor store dele af årsindtægten for byens næringsdrivende skal hales i land, når et halvt hundrede tusinde filmfolk, presse og almindelige nysgerrige invaderer Cannes i små 14 dage. 
Derfor får bygningsarbejderne lov til i ro og mag at udsmykke hele det mondæne Hotel Carltons facade med enorme billeder og bannere, der reklamerer for Wolfgang Petersens storfilm 'Troja', med bl.a. Brad Pitt, Eric Bana, Orlando Bloom og Peter O'Toole i hovedrollerne. Derfor bliver de ikke buhet ad, når de hænger megaplakater op over vejen, der reklamerer for 'Spiderman 2'. Og derfor forventer heller ingen, at den igangværende strejke blandt franske kunstnere overhovedet vil kunne mærkes i Cannes de kommende to uger - trods trusler om det modsatte. 
Når cirkus er i byen, bliver klovnerne inde i teltene, lyder den gængse opfattelse, uanset hvor rimelige de strejkendes krav om bedre vilkår end måtte være.
Tøbrud
Mens indbyggerne i Cannes gør knæfald for den internationale filmbranche i almindelighed, så bøjer organisationen for filmfestivalen sig ærbødigt for Hollywood i særdeleshed. Det er mindre end en halv snes år siden, at forholdet mellem Cannes og Hollywood var på frysepunktet. Men det har især den nye kunstneriske leder af festivalen, Thierry Frémaux, hurtigt fået tøet op igen. 
Af de 35 film, som festivalens hovedkategori består af - 18 i konkurrence, 15 uden for konkurrence samt åbnings- og afslutningsfilmen - er de 12 således helt eller delvist krediteret USA. Læg dertil, at årets præsident for juryen er amerikanske Quentin Tarantino, og at han har tre landsmænd med i den ni mand/kvinde store jury. En lignende amerikansk slagside ville være utænkelig blot for få år siden. 
»Jo mere jeg besøger USA, desto mere føler jeg, at forholdene mellem dem og os (i Cannes, red.) bliver bedre og bedre«, siger Thierry Frémaux. Og hans overordnede, Cannes Festivalens præsident gennem en menneskealder, Gilles Jacob, ser ud til at støtte sin kunstneriske leder. Om (over)repræsentationen af de store amerikanske selskaber siger han således til Variety: »Lige nu er folk ikke parate til at se lange, kedelige arthouse-film. Derfor må filmene sørge for at holde publikum interesseret fra start til slut«.
Cannes er perfekt
Amerikanerne er naturligvis lykkelige for de nye og blidere vinde, der blæser fra Cannes. For netop verdens mest prestigefyldte filmfestival er som skabt til at markedsføre de gigantiske blockbustere, som skal brødføde filmselskaberne i den lukrative sommersæson hjemme i USA. En sommersæson, som efterhånden også er ved at blive vigtig i Europa, eftersom flere og flere biografer får aircondition og dermed lokker mange flere indenfor. 
I det hele taget er den udenlandske indtjening blevet noget, som Hollywood tager mere og mere seriøst. Sidste år steg omsætningen af amerikanske film uden for USA med fem procent til 10,5 milliarder dollar. Den stigning skyldtes ikke mindst de fire film 'Finding Nemo', 'The Matrix: Reloaded', 'Pirates of the Caribbean' og 'Terminator 3'. Alle fire film brugte Cannes som affyringsrampe! 
I år er det først og fremmest 'Troja' fra Warner Brothers, som får Cannes' gyldne stempel med på vejen. Filmen åbner i overmorgen over hele USA, og i løbet af en uge får den verdenspremiere i 8.000 kopier i 46 lande. 
»'Troja' er en perfekt film at markedsføre i Cannes«, siger Warner Brothers' internationale chef for markedsføring, Sue Kroll. »Den er som en af de gode gamle Hollywoodfilm. Den indeholder storladne scener, et litterært forlæg ('Illiaden', red.), fantastiske filmstjerner og karakterskuespillere fra hele verden«. 
Det sidste er nok så vigtigt. Såvel for Warner Brothers som for Cannes. Stjernerne fra 'Troja' flyves nemlig ind til en storstilet pressekonference i morgen. Ganske bekvemt for filmselskabet, når nu hele verdenspressen alligevel er samlet under palmerne. Og godt for Cannes, som får de stjerner på besøg, som er så vigtige for, at verdenspressen gider komme igen år efter år. 
Samme effekt udnytter filmselskabet DreamWorks, som har animationsfilmen 'Shrek 2' med i hovedkonkurrencen i Cannes. Ud over at markedsføre denne film slår selskabet tillige på tromme for DreamWorks' næste animationsfilm, 'Shark Tale', som får verdenspremiere til oktober. På fredag flyves således mere end 100 personer fra den film til Cannes til en storstilet pressekonference og fest, med Will Smith, Angelina Jolie, Eddie Murphy og Cameron Diaz i spidsen. De fire stjerner har lagt stemmer til figurerne i 'Shark Tale'.
Flere dokumentarer
Umiddelbart ligner det også et venligt knæfald fra festivalens side, at juryformand Quentin Tarantinos seneste film, 'Kill Bill: Vol. 2', vises i hovedkategorien uden for konkurrence. Det er således over en måned siden, at Tarantinos film havde verdenspremiere, men den tager selvfølgelig ikke skade af, at Uma Thurman kommer til Sydfrankrig og går en tur op ad den røde løber hånd i hånd med sin instruktør. 
Og ret sikkert er det, at Zack Snyders genindspilning af kultgyseren 'Dawn of the Dead' udelukkende får en Cannes-premiere med smoking, gallakjoler, rød løber og hele svineriet, fordi Tarantino er vild med Snyders film. Men hvorfor Terry Zwigoffs julefilm 'Bad Santa' med Billy Bob Thornton i hovedrollen - som fik en meget blandet modtagelse af kritikerne sidste år til jul i USA - er med i hovedkategorien, virker til gengæld helt uforståeligt. 
Hele 15 film vises uden for konkurrence, hvilket aldrig er sket før i Cannes' historie. Det har til gengæld givet plads til en række dokumentarfilm - en genre, som er i kraftig stigning ved de store filmfestivaler. Blandt andet debuterer John Cassavetes' datter Xan med filmen 'Z Channel: A Magnificent Obsession', og chilenske Patricio Guzman har lavet en dokumentar om Salvador Allende, som på forhånd tegner overordentlig spændende. 
Og i selve konkurrencen deltager Michael Moore med sin dokumentarfilm 'Fahrenheit 911'. Den kontroversielle Moore har med vanlig sans for timing netop kastet sig ud i et slagsmål med Disney, som ikke vil distribuere hans nye film, fordi den hudfletter George Bushs indsats mod terrorisme og forbinder den amerikanske præsident med indflydelsesrige saudiarabiske familier - heriblandt Osama bin Ladens familie. 
Hvem der vinder årets gyldne palmer, er lige så svært at spå om som det ustadige vejr ved Rivieraen for tiden. De fleste er dog enige om, at årets program på forhånd ser betydeligt mere spændende ud end sidste år. Og Quentin Tarantino, som vandt for ti år siden med 'Pulp Fiction', har ikke tænkt sig at lade andre end filmiske præmisser være afgørende for sejren. 
»Det er ikke filmens emne, der er afgørende. Eller hvad den har kostet, hvilket land den kommer fra, om den er animeret, om det er en dokumentar, eller om den er lavet under et politisk regime, hvor instruktøren kom i fængsel i 92 år. Det betyder alt sammen intet - lad den bedste film vinde«, siger den 41-årige instruktør og forfatter forud for de kommende 12 dages filmmaraton.
