Title: Cirkusbygningen_gør_klar_til_tryllekunstner
Date: 2003-04-29
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Joe Labero entrer Cirkusbygningens manege iført motorcykel, læderjakke og stor cigar. Selvsikkerheden fejler bestemt ikke noget, men denne svenske magiker har også noget i ærmet. 
I løbet af de følgende 40 minutter fascinerer han det inviterede publikum med smagsprøver fra sine illusionsnumre, hvor Labero både tryller med sin kone, med en stribe spillekort, en bowlingkugle og tre fingerringe, han har lånt hos det forbløffede publikum.
Debut for serveringsteater
Hele Joe Laberos 100 minutter lange show 'Expect the Unexpected' kan det danske publikum opleve, når han fra 1. november vender tilbage til Cirkusbygningen i København, hvor han optræder indtil 20. december. Ude i verden er Labero efter sigende et stort navn, men bortset fra en kort optræden i Falconer Centret er det første gang, han viser sig frem for et dansk publikum. 
 Laberos optræden bliver samtidig debut for serveringsteater i Cirkusbygningen, som 1. januar blev overtaget af svenske Wallmans Salonger.
Specielle numre til Cirkusbygningen
Og Labero har ofte arbejdet i forestillinger, hvor man kombinerer mad og show. 
 »Magien er mit våben, og det bedste er, hvis publikum sidder tilbage og siger: »Dette forstår jeg simpelt hen ikke«. Men det er også en meget nyttig oplevelse for en artist at komme til et nyt sted, hvor man ikke er særligt kendt«, siger Joe Labero, der til november har skabt fem-seks nye numre specielt til Cirkusbygningen. 
Mystikken spiller en stor rolle, og han henvender sig direkte til publikum, men en anden vigtig ingrediens for Joe Labero er humoren, og han er en meget stor fan af komikeren Victor Borge.
Stikker sværd i hustruen
En ung Joe Labero kontaktede i 1990 Berns Salonger i Stockholm og bad om støtte fra det berømte forlystelsesetablissement til et utraditionelt og actionpræget trylleshow. Salongerne slog til, og det blev til et langvarigt engagement og en stor portion popularitet, før Labero begav sig ud i den store illusionsverden. 
 »Du spørger om forskellen på en god og en rigtig god illusionist. For mig handler det om troværdighed, og at publikum kan se, hvad jeg står for«, siger Joe Labero, der medbringer sin myndeslanke hustru til de dramatiske indslag, hvor hun f.eks. pakkes inde i en æske, som derefter pakkes sammen og perforeres af store sværd, hvorefter fru Labero afslutter nummeret med at springe ud af æsken igen - naturligvis omklædt.
Publikum på scenen
Den svenske magiker henter også meget gerne tilskuere op på scenen som sine medhjælpere, så nu er De advaret - eller opmuntret. 
 Engagementet med Joe Labero bliver Wallmans første eget arrangement i Cirkusbygningen. Direktør Tone Adserö slår fast, at firmaet vil holde det traditionsrige hus midt i København åbent for så mange udefrakommende arrangører som muligt, og om kort tid åbner en ny café og et cirkusmuseum i huset. 
Arkitekten Verner Pantons ideer og indretning af Cirkusbygningen bevares, men i perioder omdannes huset til serveringsteater med plads til 600 spisende gæster.
