Title: Civil_amerikaner_halshugget_i_Bagdad
Date: 2004-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Nick Berg fra Philadelphia var egentlig blot i Irak for at sælge telefonantenner. I stedet blev han halshugget af en militant gruppe, der optog mordet på video og udsendte det på internettet - angiveligt som hævn for overgrebene i de irakiske fængsler. 
Dermed tog den nu to uger lange krise om tortur i irakiske fængsler en ny drejning. 
Gruppen bag mordet siger på båndet, at den vil fortsætte med flere henrettelser i samme stil. 
Gruppen identificerede sig ikke direkte på båndet. Men videoen blev udsendt på en hjemmeside, der bruges som talerør for islamiske bevægelser, der menes at være forbundet med terrornetværket al-Qaeda. 
På båndet siges det, at mordet udføres af Abu Musab al-Zarqawi, som ifølge USA er et højtstående medlem af al-Qaeda og styrer antiamerikansk aktivitet i Irak. 
Det var i aftes ikke muligt at få båndets indhold verificeret. Men meget tyder på, at det er ægte. 
Således identificerer offeret sig klart. På båndet siger hans mordere, at de vil efterlade ham ved en bro. Og Nick Bergs lig blev fundet i lørdags under en bro i Bagdad, oplyser hans mor, Suzanne Berg. Hun siger til nyhedsbureauet Associated Press, at led en »voldsom død«, som hun ikke vil gå i detaljer med. 
»Hvordan kan en fri muslim sove godt om natten, når han ser islam slagtet og dens stolthed bløde, og billederne af skam og nyhederne om djævelsk hån mod islams folk - mænd og kvinder - i Abu Ghraib-fængslet?«, siger en af Bergs bødler på båndet, kort før Berg dræbes. 
På båndet henvises der også til den belejrede by Fallujah, hvor taleren lover, at Allah vil give de troende sejr.
Truer Bush
På båndet trues både USA's og Pakistans præsidenter, George W. Bush og Pervez Musharraf, direkte. Musharraf er hadet af al-Qaeda, fordi han har slået hårdt ned på islamisk fundamentalisme i Pakistan. 
Om gruppen har flere amerikanske eller andre gidsler, vides ikke. Flere amerikanske soldater og civile er savnet i Irak, men det vides ikke, om de er døde eller kidnappet. 
Suzanne Berg sagde, at hendes søn, der ejer et firma i USA, var taget til Irak i håbet om at deltage i genopbygningen af landet. Men han havde været savnet siden 9. april - årsdagen for Bagdads fald. 
Båndet blev udsendt på en dag, hvor adskillige voldsomme begivenheder rundt omkring i Irak vidnede om, at sikkerheden i landet er dårligere end nogensinde siden krigens afslutning. 
Voldsomme sammenstød mellem amerikanske styrker og en shiamuslimsk milits uden for den belejrede by Najaf kostede ifølge USA 13 irakere livet, mens 14 blev taget til fange. Situationen i byen, hvor den oprørske præst Muqtada al-Sadr forskanser sig på femte uge, er fortsat spændt. Der var dog tegn på, at der kan være forhandlinger i gang, og at det langtfra er alle i Najaf, der støtter al-Sadr. 
Op mod 1.000 indbyggere gik i går i protestmarch for at få afsluttet den amerikanske belejring af deres by. Demonstranterne bad al-Sadr om at forlade Najaf, så de kunne få fred.
