Title: Civile_ofre_efter_terrorbombe_i_Irak
Date: 2004-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Det var fortrinsvis civile irakere, der blev dræbt da en bilbombe eksploderede ud for et hotel i det centrale Bagdad. 
Bomben satte ild til flere huse omkring Mount Lebanon Hotel, og redningsfolkene har natten igennem har ledt efter overlevende. Ifølge de fleste nyhedsbureauer knap 30 mennesker mistet livet, og mere end 40 er blevet kvæstet ved angrebet. 
Men fra morgenstunden er der blevet sået tvivl om det faktiske dødstal. Den irakiske indenrigsminister siger nu til Reuters, at kun seks mennesker er blevet dræbt. 
Én af de dræbte er en britisk statsborger, men Mount Lebanon Hotel bliver fortrinsvis benyttet af irakiske og arabiske forretningsfolk, skriver Reuters.
Civile som mål
Bomben, der eksploderede onsdag aften var usædvanlig voldsom og militæreksperter peger på, at bomben har vejet mere end 450 kilo. Hele facaden på hotellet blev smadret, og mindst otte biler blev sat i brand. Én af bilerne blev slynget ind i en butik tæt på hotellet. 
Ifølge en amerikansk militær talsmand er der en tendens til, at det er såkaldte »bløde mål«, som hoteller og civile irakere, der bliver ramt. Amerikanerne peger på jordaneren Abu Musab Zarqawi, der mistænkes for at arbejde for al-Qaeda, som den ansvarlige for terrorbomben. 
»Vi går efter ekstremisterne i Irak, og ekstremisterne, der kommer udefra«, siger brigadegeneral Mark Hertling til AP. 
Han er overbevist om, at de skyldige for angrebet ikke skal findes blandt de tidligere medlemmer af Saddam Husseins Baath-parti, der normalt går efter amerikanske soldater.
Opfordring til borgerkrig
Abu Musab Zarqawi er tidligere blevet sat i forbindelse med de voldsomme terrorangreb mod den hellige by Kerbala og Bagdad i forbindelse med en muslimsk helligdag. Han menes at opfordre til borgerkrig i Irak ved at gennemføre angreb mod shiamuslimerne. 
Bilbomben mod Mount Lebanon Hotel har da også ført til en kommentar fra Det Hvide Hus, der frygter at angrebene kan forværre den spændte situtation i landet. 
»Vi vil møde denne prøvelse med styrke og beslutsomhed. Demokrati er ved at få rodfæste i Irak, og der er ingen vej tilbage«, siger talsmand for præsident Bush, Scott McClellan, ifølge Reuters.
Nye angreb
Torsdag morgen var der meldinger om nye angreb i Irak. Mindst tre mennesker blev dræbt og 10 andre såret ved et angreb mod en bus fra irakisk tv nord for Bagdad. 
Ofrene for angrebet var personale på en irakisk tv-station, som støttes økonomisk og moralsk af den amerikanskledede koalition. 
Samtidig meddeler det amerikanske militær, at to amerikanske soldater er blevet dræbt i forbindelse med et morter-angreb mod en amerikansk militærbase.
