Title: Civilt_fly_skudt_ned_over_Israel
Date: 2001-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken fredag:
I 25 minutter forsøgte det israelske flyvevåben i går formiddags forgæves at få piloten i det lille libanesiske Cessna-fly, der fløj sydover langs den israelske kyst, til at identificere sig selv og forstå, at han befandt sig på forbudt område. 
 Adskillige israelske kampfly og kamphelikoptere fløj på siden af det libanesiske fly fra det øjeblik, det kom ind i israelsk luftrum, til det faretruende nærmede sig Israels tættest befolkede områder. 
 Alle forsøg på at få kontakt med piloten over radio, ved internationalt anerkendt tegnsprog fra cockpit til cockpit og ved affyring af et varslingsskud mislykkedes. Herefter behandlede israelerne flyet som en trussel - en mulig selvmordspilot. 
 »Vi forsøgte alt for at få hans opmærksomhed, men da han nærmede sig de tætbeboede områder syd for Hadera (der ligger mellem kystbyen Haifa i det nordlige Israel og Tel Aviv i det centrale Israel, red.) blev det besluttet at skyde ham ned«, sagde chefen for det israelske flyvevåben, general Dan Halutz. 
 Flyet blev ramt af et missil afskudt af en israelsk kamphelikopter og styrtede ned på middelhavskysten. Piloten blev dræbt i styrtet. 
 Fra Libanon forlød det i aftes at piloten, en 43-årig armensk libaneser, Estefan Nikolian, var ved at tage flyvecertifikat, men i går formiddags stak af med flyet og efterlod sin instruktør måbende på landingsbanen. I Libanon valgte man i går at karakterisere ham som »sindsforvirret«.
Israelsk åbning
Imens kom der en åbning fra Israel, hvor udenrigsminister Shimon Peres i går fortalte, at landet er parat til at acceptere den amerikanske Mitchell-rapport. 
 »Israel accepterer Mitchell-rapporten i sin helhed, og ingen skal forsøge at påstå det modsatte«, erklærede Israels udenrigsminister Shimon Peres i aftes. 
 Rapporten, der blev offentliggjort i Washington tidligere på ugen foreslår en tretrins plan til genoptagelse af de palæstinensisk-israelske forhandlinger, der siden oktober sidste år har været afløst af Al Aqsa-intifadaen og israelske militæroperationer: Først en fuld våbenhvile, herefter tillidsopbyggende skridt som et stop for israelsk bosættelsesbyggeri og fængsling af terrorister i det palæstinensiske selvstyre, og først herefter genoptagelse af forhandlingerne. 
 Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, gav mandag de israelske tropper ordre til at standse samtlige militære initiativer og skærpede soldaternes skydetilladelser til udelukkende at gælde, når der er livsfare. Fra palæstinensisk side er Sharons initiativ blevet kaldt et »propagandatrick« og et forsøg på at undgå at opfylde Mitchell-rapportens krav om indefrysning af bosættelserne.
35 palæstinensiske angreb
Siden mandag aften er én israeler og én palæstinenser blevet dræbt. Den israelske forsvarschef, general Shaul Mofaz, har talt 35 palæstinensiske væbnede angreb på israelere siden mandag, mens mindst 45 palæstinensere blev såret tirsdag under sammenstød med israelske soldater, og yderligere et dusin onsdag blev såret i Gaza. 
 Onsdag aften sagde Peres, at »ikke alene har Arafat ikke standset ilden, han har givet ordre til at styrke den«. 
 På trods af den kritiske tone offentliggjorde Peres en række lettelser for den civile palæstinensiske befolkning i Gaza og på Vestbredden. Han fastslog, at der foregår en række sikkerhedsmæssige og politiske forhandlinger mellem israelere og palæstinensere om en våbenhvile.
Løfterne
Ifølge Peres vil 25.000 palæstinensiske arbejdere få tilladelse til at arbejde i Israel (hidtil var det 16.000 og før intifadaen 120.000), 5.000 palæstinensiske forretningsfolk vil få fri ind- og udrejse (hidtil var det 1.000), og Israel vil sikre fri gennemkørsel for varer og råvarer til det palæstinensiske selvstyre og vil give løfte om at købe både elektricitet og afsaltet vand, hvis og når selvstyret opfører et kraftværk og et afsaltningsanlæg.
