Title: Civile_lokkes_i_armene_pa_militser_i_Darfur
Date: 2004-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Fordrevne mennesker i Sudans Darfur-region bliver lokket til at tage hjem til landsbyer, hvor militser venter for at myrde og voldtage dem. Myndighederne arresterer folk, der fortæller diplomater og journalister om uhyrlighederne. Og hæren har fortsat sine angreb, også bombardementer fra kamphelikoptere, mod civile trods løfter til FN om at gøre mere for at beskytte dem. 
Det er den depressive tværsum af det seneste døgns rapporter fra Darfur. Det står alt sammen i kontrast til mere positive meldinger fra FN's særlige udsending for Sudan, Jan Plonk.
Lokkes i døden
Han har den seneste uge berettet om samarbejdsvilje, efter FN's Sikkerhedsråd for ti dage siden gav Sudan en måned til at skride ind over for Darfurs militser - kendt som Janjaweed eller 'folk på hesteryg med våben', der har myrdet titusinder og drevet hundredetusinder på flugt. 
Men nu lyder det fra andre hjørner af FN, at civile i flygtningelejre bliver lokket i døden frem for at blive hjulpet. 
»Vi har interviewet folk på hospitalet, der fortæller, at de har troet på regeringens løfter og er taget hjem til deres landsbyer, hvor de er blevet skudt af Janjaweed«, siger Peter Kessler, en talsmand for FN's flygtningeorganisation UNHCR til nyhedsbureauet Reuters. Han tilføjer: 
»Vi kan ikke sige, om de bliver ledt i en fælde. Vi håber det ikke«.
Anholdelser
Anklagerne om forfølgelse af talrige vidner kommer fra menneskerettighedsorganisationen Amnesty International. Mindst 50 blev arresteret, efter at USA's udenrigsminister, Colin Powell, besøgte Abu Shouk-lejren sidst i juni, andre 5 da den franske udenrigsminister, Michel Barnier, havde været forbi i forrige uge. 
En kvinde fortæller i Amnestys seneste rapport, hvordan hun blev arresteret af sikkerhedsstyrkerne efter at have tolket for en gruppe besøgende diplomater: 
»De tog mig med tilbage til hovedkvarteret og truede mig ved at sige, at de havde skorpioner og slanger. De beskyldte mig for at have oversat forkert«. 
Menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch skriver i en ny rapport, at angrebene på civile fortsætter trods regeringens løfter til FN. 
Human Rights Watch anerkender - hvad mange andre i disse dage glemmer - at der foregår en borgerkrig i Darfur, hvor to lokale oprørsgrupper slås mod regeringen og Janjaweed. 
Det kan forklare en del af hærens og militsernes våbenbrug. Og regeringen har forklaret, at det tager tid at afvæbne militserne. Men Human Rights Watch mener, at der under jagten på oprørere stadig bliver skudt hæmningsløst på civile af både militser og soldater. 
Organisationen er derudover dybt bekymret over eksempler på, at Janjaweed-militser frem for at blive afvæbnet får en uniform og indrulleres i sikkerhedsstyrkerne eller i de såkaldte Folkelige Forsvarsstyrker.
Borgerkrig i syd
I den langt ældre borgerkrig i det sydlige Sudan har regeringen i årevis brugt lignende styrker til at føre krig mod civile. 
»At indrullere Janjaweed militser i sikkerhedsstyrkerne og lade dem beskytte civile 'sikre områder' er topmålet af absurditet. Sudans regering må stille krigsforbrydere for en domstol frem for at rekruttere dem til poster, der kræver ansvar«, siger Peter Takirambudde, chef for Human Rights Watch's Afrika-afdeling.
