Title: Civile_irakere_dræbt_ved_kontrolposter
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske tropper skød i dag mod en bil nær Najaf i det centrale Irak, fordi bilen ikke stoppede ved en kontrolpost. Syv kvinder og børn blev dræbt og to såret i hændelsen, oplyser centralkommandoen i Qatar. En amerikansk journalist på stedet opgør antallet af dræbte til 10. 
En talsmand fra koalitionstroppernes centralkommando i Qatar meddeler ifølge Reuters, at soldaterne skød mod bilen, efter at dens chauffør først havde ignoreret advarselsskud, siden undladt at standse. 
»Som en sidste udvej skød soldaterne ind i bilens passagerkabine«, meddelte talsmanden. 
Ifølge en journalist fra den ansete amerikanske avis Washington Post undlod soldaterne ved checkpointet at affyre advarselsskud i tide. Nyt dødsfald ved kontrolpost
Ved en anden kontrolpost nær Shatra 35 kilometer nord for Nasiriyah blev en ubevæbnet iraker i en pickup bil i høj fart skudt og dræbt af amerikanske marineinfanterister. En passager blev såret. 
Bilen var tom, og ingen af mændene var bevæbnet, har marineinfanteristerne meddelt en korrespondent fra det britiske nyhedsbureau Reuters. 
En af de soldater, der åbnede ild, siger, at han troede, at det var en bil med en selvmordsbombe. 'Gjorde det rigtige'
Peter Pace, der er general i det amerikanske marinekorps, siger om det første skyderi, at soldaterne 'gjorde det helt rigtige', fordi de troede, at de var i livsfare. 
Hændelsen fandt sted ved Najaf godt 160 kilometer syd for Bagdad i nærheden af det sted, hvor en selvmordsbombe i en bil i lørdags kostede fire soldater livet. 
I alt 15 personer skal have befundet sig i bilen. Fire passagerer i bilen kom intet til, skriver BBC Online. Første bekræftede civile dødsfald
Det er første gang, at civile dødsfald som følge af amerikansk ild bekræftes. 
 Det er stadig uklart, hvem der stod bag eksplosioner på et marked i Bagdad, der kostede 14 personer livet i sidste uge. 
 Irakerne siger, at amerikanerne står bag, men centralkommandoen i Qatar undersøger, om eksplosionen i virkeligheden skyldtes et vildfarent, irakisk jord-til-luft missil. Tv-billeder spreder vrede
Tv-billeder af sårede og døde civile irakere har fået vrede og modstand og mod krigen til at sprede sig over alt i den muslimske verden 
Den saudiarabiske udenrigsminister opfordrer i et interview med ABC News til at stoppe krigen. Han opfordrer også Iraks præsident Saddam Hussein til at træde tilbage og dermed spare irakerne for flere blodsudgydelser. 
»Denne krig kan kun føre til strid, til blodsudgydelser og til øget had«, lyder det fra prins Saud al-Faisal.

