Title: Civile_amerikanere_skudt_ned_i_Bagdad
Date: 2004-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Bagdad
Fire civile amerikanere er blevet beskudt, mens de kørte i taxa syd for Iraks hovedstad, Bagdad. Den ene blev dræbt og de tre andre såret. Alle fire tilhører en »religiøs gruppe« fra USA. 
Hele sagen bliver forsøgt hemmeligholdt af både ofrene og den religiøse organisation, de er udsendt for. For eksempel blev det væbnede overfald først opdaget af koalitionens myndigheder i lørdags. 
Da blev de tre sårede og den dræbte fundet på et hospital i Mahmudiyah, omkring 25 km syd for Bagdad, af en gruppe amerikanske faldskærmssoldater, der tilfældigvis var på patrulje. 
Så meget ville det amerikanske militær godt fortælle mandag, men heller ikke mere. Der er ingen oplysninger at hente om navnet på den religiøse amerikanske gruppe, eller om den dræbte og de sårede var udsendte missionærer. 
»De er jo civile, så det er den civile administrations opgave at svare på det«, forklarede talsmanden tålmodigt til Politiken. 
Og den civile administration har fået mundkurv på: »Både organisationen og personerne har bedt om, at deres privatliv respekteres. Det gør vi så. Ingen oplysninger«, lød det afvisende svar mandag aften. 
Dagen bød på to bombeangreb på patruljerende amerikanske soldater. En soldat blev dræbt af en bombe i det centrale Bagdad, en anden dræbt af en bombe i Baqubah 50 km nord for Bagdad.
Gamle regnskaber
Dermed er de amerikanske tabstal nået over 500 siden invasionen af Irak i marts sidste år. 
Årsagen til invasionen, den tidligere diktator Saddam Hussein, sidder nu i amerikansk varetægt et ukendt sted. Han er erklæret for krigsfange, og Røde Kors har fået tilladelse til at besøge ham. Det må hans døtre derimod ikke. 
To af dem bor nu i Jordan og har netop fået afslag på en anmodning om at besøge far. 
Men gamle regnskaber venter Saddam. Iraks midlertidige udenrigsminister, Hoshiyar al-Zibari, siger, at Iraks kommende regering vil anmode USA om at »overgive ham til irakisk retfærdighed«. 
»Vi har en aftale med USA og koalitionsstyrkerne om, at så snart vi irakere er parate - især når vi har overtaget styret - kan vi kræve Saddams status som krigsfange ændret«, siger udenrigsministeren.
Slagsmål om overdragelse af magten
USA vil overdrage det civile styre til irakerne 30. juni - uanset at der ikke kan gennemføres valg til en irakisk regering inden da. 
Det politiske slagsmål om, hvordan overgangsstyret så skal sammensættes, er allerede i fuld gang i Irak, hvor lederne af det shiamuslimske flertal ønsker et hurtigt valg, mens mindretallet af sunnimuslimer og kurdere vil have et repræsentativt overgangsråd udpeget. 
Mens en retssag venter Saddam, er en af hans gamle støtter netop blevet løsladt. Det er den tidligere parlamentsformand Saadoun Hammadi, som har samarbejdet med Saddam i fire årtier. 
Han kom i lørdags tilbage til sit hus i Bagdad efter ni måneders tilfangetagelse. Han er mere end 70 år og ikke på listen over de 55 mest eftersøgte.
