Title: Claus_Jensen_pa_pletten_for_Charlton
Date: 2003-08-23
Article Type: Sport
Author: Claus Jensen scorede en enkelt gang, da Charlton vandt en overbevisende sejr på 4-0 i Wolverhampton i lørdagens Premier League-opgør. 
 Den danske landsholdsspiller scorede gæsternes andet mål og fik dermed en perfekt indledning på sæsonens første Premier League-kamp i startopstillingen. Koldstart for oprykkere
 Wolverhamptons spillere skal gøre sig selv en tjeneste ved at lade være med at kigge på stillingen i den bedste engelske fodboldrække. 
 Hvis ulvene studerer den, må de konstatere, at de efter to kampe har nul point og en samlet målscore på 1-9. Grønkjær fik 20 minutter
 I den anden ende af tabellen har Chelsea og Manchester United som de eneste hold seks point for to kampe. 
 Jesper Grønkjær kom først på banen 20 minutter før tid, da Chelsea førte 2-1 i hjemmekampen mod Leicester City. Mål af debutanten Mutu
 Rumænske Adrian Mutu scorede i sin debut for Chelsea. Mutu scorede også to gange for Rumænien i onsdagens træningskamp mod Ukraine. 
 Jesper Grønkjær kan derfor aflevere den besked til landstræner Morten Olsen, at rumæneren er målfarlig for tiden og kan volde Danmark problemer i EM-kvalifikationskampen i Parken i næste måned. Nistelrooy og Scholes sørgede for United-sejr
 Manchester United var bagud 0-1 i Newcastle, men i anden halvleg skruede de forsvarende mestre bissen på og scorede to gange. 
 Først udlignede hollænderen van Nistelrooy fem minutter efter pausen, og efter en times spil dukkede Paul Scholes op og sikrede tre point til Manchester. 
 Det var ellers Newcastle, der indledte kampen bedst, og United-manager Alex Ferguson var helt ude på kanten af stolen i begyndelsen. Ferguson bortvist
 Faktisk blev Ferguson vist vejen op på tilskuerpladsen efter 23 minutter efter en batalje med fjerdedommeren på sidelinjen. 
 Kort efter bragte Newcastles målræv nr. 1, Alan Shearer, hjemmeholdet foran efter et frisparksindlæg fra franskmanden Robert. United-spillerne var meget vrede efter scoringen og mente, at Shearer havde skubbet United-forsvareren Mikael Silvestre om kuld i situationen. Sejrsmål sat ind med brystkassen
 Men i anden halvleg servicerede en storspillende Roy Keane først Nistelrooy og senere Scholes, der bare skulle sætte brystkassen til bolden ved bageste stolpe. 
 Det er tiende ligakamp i træk, Nistelrooy scorer, og dermed tangerer den hollandske landsholdsspiller en rekord fra 1987, da John Aldridge fra Liverpool scorede i ti kamp i streg. 
 Målet i Newcastle var samtidig Nistelrooys mål nummer 50 for Manchester United. 'Tømrer' og Frandsen på banen for Bolton
 Thomas Gravesen er stadig skadet og var ikke med hos Everton, der vandt 3-1 over Fulham. 
 Bolton spillede uafgjort 2-2 hjemme mod Blackburn, der fik et straffe imod sig allerede efter tre minutter. Det scorede franske Youri Djorkaeff på, og efter 25 minutter øgede Ken Davies til 2-0. 11 minutter på banen samtidigt
 Der var dansk deltagelse på banen gennem hele kampen, men Henrik 'Tømrer' Pedersen og Per Frandsen fik kun 11 minutter sammen. 
 Per Frandsen afløste Kevin Nolan, der havde fået gult kort, efter 66 minutter, og 11 minutter senere måtte angriberen Henrik Pedersen ofre sig for holdets taktiske tiltag og blev erstattet med forsvarsspilleren Anthony Barness.

