Title: Claus_Michael_Møller_avancerer_til_7._plads_i_Paris-Nice
Date: 2003-03-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tempopræstationer i top kastede glans over dansk cykelsport, da det efter sørgedøgnet for Andrei Kivilev atter blev hverdag med barsk kappestrid for deltagerne i Paris-Nice. 
Og på den 16,5 km lange enkeltstart i Vergèze var der grund til glæde på de tre mandskaber, der har større eller mindre dansk islæt. 
Claus Michael Møller demonstrerede sit exceptionelle format, da han i verdensklasseselskabet tilkæmpede sig sjettepladsen på etapen, hvilket betød, at han rykkede op som nr. 7 sammenlagt, og dermed styrker formodningerne om, at hans portugisiske Milaneza-mandskab, som er på fjerdepladsen i holdkonkurrencen, har en reel chance for et Tour de France-wildcard. 
Team faktas Jørgen Bo Petersen var kun otte sekunder og tre placeringer dårligere end Møller og avancerede til 12.-pladsen i klassementet, og med Kurt Asle Arvesen som nr. 16 overordnet er det et imponerende mellemfacit for den danske trup, der er nr. 6 i holdkonkurrencen. 
Endelig fik Team CSC's amerikanske kaptajn Tyler Hamilton oprejsning for tirsdagens fiasko, idet han med tiden 19.20 min. længe førte enkeltstarten og kun måtte se sig overgået af Onces tysker Jörg Jaksche samt feltets i særklasse stærkeste rytter indtil videre Dario Frigo (Fassa Bortolo), som besejrede Hamilton med 13 sek., erobrede førertrøjen fra sin italienske landsmand Davide Rebellin (Gerolsteiner) og nu er storfavorit til for anden gang på tre år at skulle hyldes som endelig vinder på søndag i Nice. 
»Jeg fik med denne enkeltstart bevist, at jeg kan være med blandt de bedste også uden for Spanien og Portugal. Og det eneste, der lige nu slår en smule skår i glæden, er det tidstab, jeg kom ud for på etapen forleden. Jeg er endnu et par kilo over den ideelle vægt, men heldigvis er det ikke de lange stigninger, vi skal ud på, så det behøver ikke få nogen betydning. Enkeltstarten forløb glimrende, selv om det var knaldhårdt i stik modvind på de sidste fem km«, siger Claus Michael Møller, der blev slået med 20 sek. af Frigo og er 1.13 min. efter ham sammenlagt. 
Sportsdirektør Kim Andersen er spændt på dagens etape. 
»Vi skal op ad den nemmeste side på Mont Faron, og den har jeg ikke selv været vant til at køre. Jørgen Bo har vist fremgang dag for dag siden sin skuffende prolog, og jeg regner med, at både han og Kurt kan forsvare deres positioner«, siger Team faktas sportsdirektør 
For CSC-bossen Bjarne Riis var det en stor tilfredsstillelse, at Tyler Hamilton med tredjepladsen bekræftede indtrykket fra den flotte start i Paris. 
»Det nytter ikke at dvæle i nedturen forleden, men jeg havde da sat næsen op efter, at Tyler skulle slutte mellem de fem bedste i klassementet. Nu har vi andre mål, og et af dem kunne være at satse på Carlos Sastre i dag på Mont Faron«, fastslår Bjarne Riis, der forudser, at han en af de nærmeste dage skal tale fremtid med Alex Zülles manager Tony Rominger - en snak som dog først får aktualitet, hvis Zülles nuværende arbejdsgiver Team Coast ikke generhverver sin licens.
