Title: Claus_Hjort_Deltidsstrejker_er_overreaktion
Date: 2002-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Tusinder strejker over regeringens deltidsforslag. Men det er en overreaktion, mener beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). Han står bag loven, der i dag andenbehandles i Folketinget og har flertal med stemmer fra V, K, DF og KrF. 
»Det gør et vist indtryk på mig, at man bevidst misforstår det lovforslag, som er fremsat, som om det er angreb på fagbevægelsen«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau. 
Ministeren mener, at fagbevægelsen er kommet med »direkte løgnagtige påstande«. Sikret mod deltid
Lovforslaget går ud på at sikre medarbejdere, der ønsker at gå på deltid retten til også at gøre dette. Fagforbundene er utilfredse med regeringens indblanding i et område, som arbejdsmarkedets parter normalt selv regulerer i overenskomsterne. 
En anden indvending er frygten for at arbejdsgivere med loven i hånd kan tvinge ansatte, der ikke ønsker det, på deltid. Men ifølge beskæftigelsesministeren har både lønmodtager og arbejdsgiver vetoret overfor deltid. Ingen kan altså tvinge modparten til færre timer, end vedkommende selv ønsker. 
Fagbevægelsens og Socialdemokratiets frygt er at se kollektive overenskomster afløst af individuelle aftaler mellem arbejdsgivere og medarbejdere. Deltid og frihed
Claus Hjort Frederiksen betegner fagbevægelsens angreb som 'grotesk', fordi 40 procent af lønmodtagerne allerede i dag er fuldstændig frit stillet i forhold til deltid. 
Seks procent har en overenskomst, der forbyder deltid helt. De resterende 54 procent er forhindret i varierende grad ifølge beskæftigelsesministerens oplysninger. 
Han hæfter sig ved, at fagbevægelsen i konkrete sager endnu aldrig har været uenig i at indføre muligheden for deltid. Alligevel har Claus Hjort Frederiksen ikke tillid til, at deltid kan indføres via overenskomstforhandlinger. 
»Jeg går ud fra, at landets overenskomster bliver overholdt, og der ligger nogle hindringer (for deltid, red.) i de overenskomster. Jeg betragter det som en del af regeringens frihedspakke«, siger Claus Hjort Frederiksen om lovforslaget. Strejker over hele landet
Uanset Claus Hjort Frederiksens udlægning nedlagde LO-arbejdere over hele landet arbejdet i dag. 
Ifølge tal fra Dansk Arbejdsgiverforening omfattede arbejdsnedlæggelserne i alt ca. 15.300 medarbejdere, fordelt på i alt 161 indberetninger. SAS indstillede 110 flyvninger
Blandt de områder, der blev hårdt ramt af arbejdsnedlæggelser, var Københavns Lufthavn, slagterier og skibsværfter, men også et stort antal mindre arbejdspladser blev berørt. 
I Københavns Lufthavn, Kastrup, måtte SAS indstille ca. 110 flyvninger. Store aktioner på Fyn
Fyn blev ganske hårdt ramt af arbejdsnedlæggelser, og alene på Lindø-værftet indstillede 1.600 medarbejdere i produktionen arbejdet. 
Også Danish Crowns slagteri og Odense Marcipan blev ramt af større arbejdsnedlæggelser. 'Et frontal angreb'
Og bryggeriarbejderne på Carlsberg nedlagde arbejdet torsdag morgen i 24 timer. Strejken ramte både produktion og distribution. De strejkende vedtog en udtalelse, hvori det blandt andet hedder: 
»Men det er et frontal angreb på vores rettigheder som mennesker og bevægelse i et demokratisk land, hvor fagbevægelse og arbejdsgivere i over 100 år selv har haft retten til at forhandle om de overenskomstmæssige forhold på arbejdsmarkedet«. 
Aktiviteten i de faglige netværk har været stigende dette forår siden stormødet i Silkeborg den 1. marts. Truslen herfra lyder: Kun etårige overenskomster efter 2004, med mindre regeringen dropper indblanding i de forhold, som overenskomsten normalt regulerer. Minister: Lønmodtagere kan tage vare på sig selv
Netop på dette områder har beskæftigelsesministeren tidligere udtalt: 
»Man får den mistanke, at fagbevægelsen kun reagerer så voldsomt, fordi deltidsforslaget hæver individet over kollektivet. For medlemmerne vil nemlig gerne på deltid. Men fagbevægelsen mener åbenbart ikke, at lønmodtagerne er i stand til at tage vare på sig selv. Det gør vi«, siger Claus Hjort Frederiksen.

