Title: Clinton_gav_Blair_krigsrad
Date: 2003-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister fik flere gange i al hemmelighed råd fra den tidligere amerikanske præsident Bill Clinton om, hvordan det ville være muligt at løse den diplomatiske krise mellem USA og Europa i perioden før krigen i Irak brød ud. 
Det skriver den britiske avis The Guardian fredag. Clinton besøgte Blair
I den afgørende weekend før diplomatiets endelige nedbrud i marts, var Bill Clinton gæst hos den britiske premierminsters på hans landssted Chequers. Der diskuterede de krisen. 
På det tidspunkt forsøgte Blair at overbevise Chiles præsident om at Chile som medlem af FN's sikkerhedsråd skulle støtte endnu en FN-resolution, der skulle opstille en deadline for at Saddam Hussein skulle samarbejde fuldt og helt med FN's våbeninspektører eller forberede sig på militær indgriben. Clintons udtalelser passede med Blairs
Tre dage efter mødet kom Clinton med en af sine få offentlige udtalelser i forbindelse med Irak-krigen, hvor han opfordrede sin efterfølger George Bush til at give FN's våbeninspektører mere tid. 
I en tale i Washington tre dage senere sagde Clinton, at han mente, at det burde være FN-inspektørernes leder Hans Blix, der opstillede et tidsskema for, hvornår irakerne skulle samarbejde fuldt og helt. 
»Jeg håber, at USA vil være enig i den tidsperiode. Uanset hvor lang den er«, sagde Clinton. Clinton støttede Blix - og Blair
Clinton tilføjede, at Bush forsøgte hårdt på at få FNs støtte, men han spurgte også: 
»Spørgsmålet er: Ønsker USA støtten nok til at lade Hans Blix gøre sit arbejde færdigt og give ham til at gøre det?« 
På dette tidspunkt Tony Blair forsøgte at presse amerikanerne til at udskyde tidspunktet for, hvornår irakerne skulle samarbejde med FN. Tæt forhold
Ifølge Guardians oplysninger har Bill Clinton og Tony Blair mødtes mindst tre gange for at diskutere krigen. 
De to havde et tæt samarbejde, mens Bill Clinton var præsident i USA, og Blair sætter tydeligvis stor pris Clintons analytiske evner. 
Men han har forsøgt at bevare det tætte britisk/amerikanske forhold med Bush som præsident og har kørt et tæt parløb med den nuværende republikanske præsident har været tæt under krigen i Irak.

