Title: Clinton_arbejder_for_sejr_til_Kerry
Date: 2004-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

På torsdag vælges John Kerry officielt som Demokraternes præsidentkandidat til valget 2. november. Men allerede på nuværende tidspunkt får han den fulde opbakning fra partiet, som i går åbnede det konvent, der skal udpege Kerry. 
Toppolitikere stod i kø for at hylde den 60-årige senator fra Massachusetts. 
Præsident i perioden 1993-2001, Bill Clinton, kaldte John Kerry for 'en god mand, en storslået senator, og en visionær leder', da han under stor tiljubel fra 4000 delegerede holdt tale på konventet i Boston. 
»John Kerry er en god mand, der ved, hvordan man styrer et skib gennem oprørte vande«, sagde Clinton i går. 
Bill Clinton er yderst populær hos de demokratiske vælgere, og han meldte sig klar til at arbejde som 'partisoldat' for at få John Kerry valgt til Det Hvide Hus. 
»Denne aften kommer jeg til jer som en borger, der vender tilbage til den rolle, jeg har haft det meste af mit liv - som fodsoldat i vores kamp for fremtiden«, sagde Bill Clinton.
Clinton fremhævede Kerrys styrker
Hustruen Hillary Clinton, der er nuværende senator i New York, introducerede sin mand, før han gik på scenen og lovede at føre en positiv valgkamp, som præsenterer et alternativ til George W. Bush. 
Bill Clinton understregede sin fulde støtte til John Kerry ved åbenlyst at fremhæve Kerrys styrker i forhold til sig selv. Clinton undgik militærtjeneste under Vietnamkrigen, lige som både George W. Bush og den nuværende republikanske vicepræsident, Dick Cheney. Men Kerry var i Vietnam, selv om han siden blev klogere og blev imod krigen. 
»Han kunne også have undgået at blive sendt afsted, men han sagde: Send mig«, sagde Bill Clinton om John Kerry, hvis ledelsesmæssige egenskaber blev fremhævet af den tidligere præsident. 
Selv var John Kerry ikke til stede på konventets åbningsdag, da han er på en kampagnetur, der torsdag bringer ham til Boston.
Hårde ord til Bush
Clintons vicepræsident, Al Gore, holdt også tale på konventet, ligesom også Jimmy Carter, der var præsident 1977-81, hyldede John Kerry. 
Selv om konventet havde lagt op til at fremhæve Demokraternes politik i stedet for at kritisere Republikanerne, kunne hverken Al Gore eller Jimmy Carter helt holde sig fra at give George W. Bush et par hårde ord med på vejen. 
Al Gore beskyldte George W. Bush for at have brændt broerne til USA's allierede, mens Jimmy Carter mente, at USA ikke kan lede verden, hvis landets ledere vildleder folket. 
»Sandheden er grundlaget for vort globale lederskab, men vores troværdighed er blevet rystet, og vi står i stigende grad isoleret og sårbar i en fjendtlig verden«, sagde Jimmy Carter i går.
