Title: Cofidis_skal_renses
Date: 2004-04-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Både Hein Verbruggen, præsident for Den Internationale Cykelunion UCI, og Jean-Marie Leblanc, direktør for Tour de France, kalder den beslutning, der er truffet af det franske cykelhold Cofidis om midlertidigt at indstille aktiviteterne på grund af voldsomme dopingbeskyldninger, fornuftig. Men bortset fra det afholder de sig ellers fra at kommentere affæren alt for detaljeret, fordi heller ikke de har noget entydigt billede af, hvad der foregår. 
»Cofidis har brug for ro til at komme til bunds i sagen, så derfor synes jeg, det er helt rigtigt, at ledelsen nu koncentrerer alle kræfter om det. Hvad udfaldet bliver, vil jeg slet ikke gisne om, og det er også alt for tidligt for os at afgøre holdets skæbne i forbindelse med deltagelsen i Tour de France. Hvis der præsenteres beviser for de påstande, som er fremsat, vil UCI utvivlsomt skride ind, og så vil vi følge de retningslinjer, der bliver afstukket. Men lige nu er det på sin plads med lidt tålmodighed. Vi må vide mere, før vi eventuelt skal handle«, fastslog Leblanc i et interview med den franske radiostation RTL. 
Her skulle Leblanc ifølge Ritzau også have opfordret chefen for Cofidis, Francois Migraine, til i grove træk at skille sig af med samtlige ryttere og begynde på en frisk, men den udlægning fremgår ikke af radiostationens egen internet-hjemmeside.
Cofidis-møde
Migraine mødtes lørdag formiddag med cykeltruppens manager Alain Bondue, sportsdirektør Francis Van Lonverselde, den assisterende sportsdirektør Alain Deloeil, en del af det øvrige tekniske personale samt enkelte ryttere i Marcq-en-Baroeul i nærheden af Roubaix. 
»Det drejede sig udelukkende om en drøftelse mellem dem og mig«, lød den kortfattede kommentar bagefter fra Migraine til det franske telegrambureau AFP, mens sprinteren Jimmy Casper, en af de få ryttere, der var til stede, var en anelse mere meddelsom. 
»Migraine slog fast, at det er nødvendigt med en ny linje for, hvordan holdet skal optræde. Det finder jeg helt i orden, og han har opfordret os til at bevare modet og tilkendegivet, at vi nok skal komme videre fra et godt udgangspunkt. Endnu er der ikke fastsat en dato for, hvornår vi begynder at køre igen, men vi er meget optimistiske med hensyn til, at Cofidis bliver i cykelsporten i en længere periode. Og i fremtiden skal vi være et eksempel til efterfølgelse - et hold hvor alt, hvad der foregår er endnu mere gennemskueligt og rent end andre steder«, sagde Jimmy Casper. 
Cofidis er i øjeblikket det stærkeste af Frankrigs seks firmahold i 1. division, og på den seneste verdensrangliste indtog det femtepladsen. Det er dog i højere grad en stribe placeringer tæt på toppen end sejre i dette års løb, der har skabt denne position, for hidtil er det i 2004 kun blevet til en enkelt gevinst. 
Op til indeværende sæson var de mest markante nyerhvervelser den spanske verdensmester Igor Astarloa, som kom fra Saeco, samt australieren Stuart O'Grady, der skiftede fra Credit Agricole. Efter fyringen af Philippe Gaumont, som er ophavsmand til anklagerne, der rettes mod Cofidis, består truppen af 24 ryttere.
