Title: Cola_og_slik_ud_af_skolerne
Date: 2003-08-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

De konservative blæser til kamp mod overvægt, usund mad og fysisk dovenskab.
Opfordring til kommunerne
Signalet lyder fra Nyborg, hvor den konservative folketingsgruppe inden offentliggørelsen af programmet '39 trin til bedre sundhed', først klatrede op på Dronningens Bastion ved Nyborg Slot for at beundre nogle af de rigtigt tunge drenge, fire 18 punds kanoner model 1753. De vejer hver godt 2,5 ton. Vel at mærke uden fodtøj - eller rapert som deres understel hedder. 
»Automaterne med cola, sodavand og slik skal ud af skolerne«, sagde partiets politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, på det efterfølgende pressemøde. 
I første omgang er det en opfordring til de enkelte kommuner, senere kan det blive et element i budgetaftalen mellem stat og kommuner, og de konservative er også rede til at lovgive. 
»Vi vil have automaterne fjernet. De skal væk«, sagde Christmas-Møller.
Ikke ende som i USA
Indgrebet skal forbedre børns og unges kostvaner og livsstil. 
»Der er noget galt, når der konstateres gammelmandssukkersyge hos 12-årige drenge«, sagde Pia Christmas-Møller. 
»De unge ryger og drikker for meget, spiser forkert og bevæger sig for lidt. Danskerne er i det hele taget ved at blive for fede, og vi skulle nødigt ende som i USA«.
Går nye veje
Partiets sundhedsordfører, Else Theill Sørensen, indrømmede, at partiet har skiftet holdning til statslige indgreb: 
»Vi har før ment, at det var forældrenes ansvar at tage sig af de unges spise- og alkoholvaner, men nu synes vi, der skal gøres noget mere håndfast«. 
Derfor går partiet bl.a. ind for at indføre en aldersgrænse på 16 år for køb af tobak og højere aldersgrænser for køb af øl, vin og spiritus. 
Det konservative sundhedsprogram, der også gentager kravet om nedlæggelse af amterne, vil koste 250-300 mio. kr. 
Partiets formand, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, mente, at det beløb nok er til at skaffe: 
»Når vi ved, hvor mange penge den borgerlige regering har skaffet til sundhedssektoren, skal det på den lange bane nok lykkes at finde de 250 eller 300 mio. kr.« 
Bendt Bendtsen gjorde opmærksom på, at nogle af forslagene er billige, og at en »strukturreform i sygehusvæsenet vil kunne skaffe en milliard«.
Vi føler os ikke klemt
På pressemødet blev Bendt Bendtsen også spurgt, om de konservative ikke føler sig lidt klemt mellem Venstre og Dansk Folkeparti, der løber med opmærksomheden i den offentlige debat. 
»Nej, overhovedet ikke. Vi har fået gennemført flere af vores mærkesager og føler os ikke klemt i regeringssamarbejdet. Hvis man kigger på, hvordan Venstre gik tilbage, mens Det Konservative Folkeparti havde statsministerposten med Poul Schlüter, synes jeg faktisk, det går udmærket«. 
Der er også ro i partiet. Den konservative leder henviste til, at han nu har siddet i formandsstolen i fire år. 
»Bortset fra P. Schlüter er jeg den eneste formand, der har siddet så længe siden midt i 60'erne«. 
Og i hvert fald hvad kanoner angår, har de konservative en kostspecialist. 
Helge Adam Møller, tidligere major i hæren, gættede kun 70 kg forkert, da formanden for Nyborgs fæstningsfond, bankdirektør Mogens Lange, oppe på volden bad om et bud på de tunge drenge.
