Title: Colin_Powell_Militæraktion_er_rykket_nærmere
Date: 2002-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er store mangler i den våbendeklaration, som Irak har afleveret til FNs Sikkerhedsråd, siger USAs udenrigsminister Colin Powell, der mener at en væbnet aktion mod Irak er rykket nærmere. Reaktionen kom efter, at FNs våbeninspektører har fremlagt deres vurdering for FN. Mangler i rapport
 Lederen af FNs våbeninspektører, Hans Blix, afleverede torsdag aften sin rapport til FNs Sikkerhedsråd. 
 Irakerne har ikke gjort sig umage med rapporten, trods dens 12.000 sider, er konklusionen. 
 »Der er meget lidt nyt i irakernes våbendeklaration. Der er mange informationer om ikke-våbenrelaterede aktiviteter. Men ikke mange oplysninger om Iraks våben og hvad der er sket med dem«, sagde Blix. 
 »Fraværet af disse oplysninger betyder selvfølgelig, at vi ikke kan være sikre på, om Irak stadig råder over masseødelæggelsesvåben«, sagde Blix. 
 Powell sagde, at FN må undersøge, hvorfor Irak ikke fortæller sandheden, føre irakiske videnskabsmænd ud af Irak for at afhøre dem, forøge våbeninspektionerne, samtidig med at USA opbygger sin koalition. 
 Udenrigsministeren understregede, at USA først og fremmest er interesseret i at afvæbne Irak, og ville ikke fastsætte nogen deadline, før USA skrider til militær handling. 
 Den amerikanske ambassadør i Irak John Negroponte sagde tidligere torsdag aften, at Irak med sin 12.000 sider lange rapport har overtrådt FNs resolution og forspildt sin sidste mulighed for at leve op til kravene om at give afkald på sine masseødelæggelsesvåben. 
 Netop ordene "material breach", som kan oversættes med "afgørende brud", er de ord, der kan afgøre, om der er basis for at føre krig mod Irak. Irak afviser
 Muhammed S. Ali, som er Iraks FN-ambassadør siger til Negropontes udmelding: 
 »Irak har ikke overtrådt resolutionen som Negroponte påstår. Det er amerikanernes fortolkning og USA repræsenterer ikke hele det internationale samfund«, sagde han. 
 Den britiske udenrigsminister Jack Straw mener ikke ligefrem, der er noget, der bør tilskynde til en krig, men han mener heller ikke, at irakerne ligefrem har udleveret sig selv i deres deklaration. 
 Den franske udenrigsminister, Dominique de Villepin, sagde torsdag, at der er en del "gråzoner" i irakernes deklaration, men han er overbevist om, at FNs våbeninspektører kan "fylde hollerne ud". Bush har sat en frist
 Bush-regeringen har sat den sidste uge i januar som endelig frist for en beslutning om en eventuel krig mod Irak. Til den tid regner USA med at have overbevist FN´s Sikkerhedsråd om, at Irak har overtrådt FN´s våbenresolution. Det skriver Washington Post med regeringsembedsmænd som kilder torsdag. 
 Amerikanerne mener blandt andet, at deklarationen helt undlader at forklare, hvad der skete med landets program for produktion af kemiske og biologiske våben efter 1998. 
 For eksempel besvarer rapporten ikke spørgsmålet om, hvor megen miltbrand Irak producerede, og om det alt sammen er destrueret, som Bagdad hævder. 
 Irakerne mangler også at gøre rede for 550 granathylstre med sennepsgas. De har heller ikke besvaret spørgsmålet om, hvorfor våbeninspektørerne ikke kan finde rester af sprænghoveder til 50 langtrækkende missiler, som Irak hævder at have ødelagt. 
 Derudover benægtes det i rapporten, at Irak skulle have sit eget program for fremstilling af kernefysiske våben, hvilket USA altså ikke tror på. 
 Embedsmænd i regeringen nævner ifølge avisen 27. januar som den præcise dato. 
 Den amerikanske beslutning om at sætte sidste uge i januar som frist for en afgørelse om krig kommer stort set samtidig med, at det amerikanske militær er blevet bedt om at forberede op mod 50.000 soldater på, at de risikerer at blive sendt til Golfen i begyndelsen af næste år. Nye inspektioner torsdag
 Våbeninspektørerne, som vendte tilbage til Irak i sidste måned, kontrollerede torsdag mindst fire anlæg i og omkring hovedstaden Bagdad. Blandt dem var al-Hareth-firmaet, som ejes af Den Militære Industrialiserings Kommission, sagde irakiske embedsmænd. 
 Et andet hold checkede en Tareq-sprøjtegiftfabrik vest for Bagdad, som siges tidligere at have haft forbindelse til Iraks giftgasprogram.

