Title: Colombias_hær_gar_til_modangreb_pa_oprørere
Date: 2002-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Jason Webb

Reuters, Quibdo
Tusinder af soldater fra Colombias hær indledte i søndags en operation for at generobre flere landsbyer i den colombianske regnskov, efter at 45 børn og mindst 63 andre havde mistet livet under kampe mellem venstreorienterede oprørere og højreorienterede paramilitære grupper. 
 Fordrevne indbyggere fra den lovløse region, der er kendt for ulovlig våbenhandel og smugleri, strømmede i weekenden til byen Quibdo i delstaten Choco.
Rystende beretninger
Her fortalte flere lemlæstede flygtninge rystende beretninger om deres oplevelser i forbindelse med drabene. 
 »De mennesker, der er kommet hertil, havde besluttet, at de hellere ville dø af sult end af en kugle«, sagde en 35-årig bonde, som sammen med sin kone og ti børn var flygtet per båd gennem heftig krydsild. 
 Han sad sammen med andre flygtningefamilier i et mørkt, forfaldent hus i Quibdo, hvor de overlevende berettede om den farlige 75 kilometer lange sejltur ned ad floden, hvorunder flere var druknet.
Angreb på kirke
På et hospital i byen talte en tv-station med en mand, som sagde, at han blev såret under et voldsomt angreb på en kirke i torsdags. 
 Hundreder af mennesker havde søgt tilflugt i kirken, fortalte han, men mange af dem blev knust eller levende begravet under murbrokker. 
 »Da bomben eksploderede, løb alle, som var i stand til det, ud af kirken. De, der ikke kunne, blev begravet. Min kæreste nåede ikke ud«, sagde han.
3.500 dræbt om året
Episoden var en af de voldsomste i Colombias nyere historie og adskiller sig fra den sædvanlige vold i den årtierlange borgerkrig, som kræver omkring 3.500, overvejende civile, menneskeliv om året. 
 Ifølge britiske BBC har FN's Menneskerettighedskommissions kontor i Colombia kaldt bomben en krigsforbrydelse, og landets afgående præsident, Andres Pastrana, har anklaget oprørerne for folkedrab. 
 Pastrana kom til Quibdo i søndags, hvor han mødtes med de lokale ledere og holdt en kort, opbyggelig tale til nogle af de omkring 4.000 soldater, som måtte gennem farligt og kvælende hedt terræn for at nå frem til kampene nord for byen. 
 Hæren mener, at 800-1.200 medlemmer af den venstreorienterede oprørshær FARC og 500-600 af deres højreorienterede fjender kæmper mod hinanden ved Bojaya og Vigia del Fuerte - to fattige nabobyer ved floden Atrato. Flere grupper kæmper hårdt om kontrollen med Atrato, der fungerer som hovedfærdselsåre for våben- og kokainsmuglere på begge sider af grænsen til Panama. Borgerne i Bojaya og Vigia del Fuerte er stadig fanget i kampzonen, mens indbyggere i andre byer i området har formået at flygte mod syd. 
 »Hvis dette ikke er terrorisme, hvad er så terrorisme?«, spurgte præsident Pastrana med henvisning til den liste over terrororganisationer, som EU for nylig udsendte.
Ikke med på EU-listen
Det vakte en del opsigt, at oprørshæren FARC ikke var med på EU's liste. Mange af dem, der overlevede kirkebombningen i sidste uge, giver netop FARC skylden for angrebet. 
 »Vi vil erobre Vigia del Fuerte. Held og lykke«, sagde Pastrana i sin tale til soldaterne. USA betegner til gengæld såvel FARC som de højreorienterede paramilitære som terrorister, men ifølge højtstående talsmænd for det colombianske militær, venter hæren kun at møde modstand fra oprørerne. De paramilitære grupper blev dannet af rige kvægavlere til at bekæmpe oprørerne - et mål, de deler med landets militær. De soldater, der stod og ventede i lufthavnen, var svært bevæbnede og virkede ivrige efter at komme i kamp, men inde i Quibdo var stemningen præget af vrede og opgivelse. 
 De lokale undrede sig over, at Pastrana stod og muntrede soldaterne op, når over 100 borgere netop var blevet dræbt, og flere nødråb fra indbyggerne i området var blevet overhørt.
Børn med brandsår
»Massakren har jo allerede fundet sted, og så kommer Pastrana bagefter«, råbte Saul Olaya fra Quibdo, da han henvendte sig til en journalist på gaden. 
 »Børn med alvorlige brandsår er kommet hertil. Man har bare lyst til at græde«. 
 Det tog hæren tre dage at nå frem til området efter bombeangrebet på kirken i Bojaya. Forud for præsidentvalget 26. maj har det forløb bekræftet mange colombianere i, at militæret stadig er svagt, selv om USA har pumpet enorme summer i narkotikabekæmpelsen i Colombia. 
 Den uafhængige kandidat Alvaro Uribe er gået stærk frem i meningsmålingerne siden februar, da tre års fredsforhandlinger mellem regeringen og FARC brød sammen. 
 Uribe går til valg på at øge bevillingerne til militæret og slå hårdt ned på oprørerne.
