Title: Comeback_til_USA_i_Cannes_-_Danmark_ude
Date: 2001-05-08
Article Type: Kultur
Author: Symbolikken kan næsten ikke være tykkere, når den 54. filmfestival i Cannes åbner onsdag. Det sker med den første af de 23 film, som konkurrerer om førsteprisen, De Gyldne Palmer, den amerikanske produktion 'Moulin Rouge', instrueret af australieren Baz Luhrmann og med Nicole Kidman og Ewan McGregor i hovedrollerne. 
»Hollywood danser can-can«, konstaterer det tyske nyhedsbureau DPA lettere ironisk. Og en kendsgerning er det, at efter nogle år med et køligt forhold mellem festivalens ledelse og de store studier 'over there' vender amerikansk film tilbage til den franske rivierakyst med brask og bram. 
Fem af 23 film i hovedkonkurrencen er amerikanske, og det kan meget vel tænkes, at vinderen skal findes i denne kreds. Lynch og Coen brødre med igen
Ved præsentationen af dette års festival kom den ny kunstneriske leder, Thierry Fremaux, til at kommentere David Lynchs bidrag, 'Mulholland Drive',med ordene: »Lynch er i topform. Det er en helt usædvanlig film«. 
Lynch er tidligere Cannes-vinder, og det samme gælder brødrene Ethan og Joel Coen, som denne gang griber efter palmerne med krimien 'The Man who wasn't There'. 
Og multitalentet Sean Penn har instrueret 'The Pledge', baseret på en roman af Friedrich Dürrenmatt og med en prominent rolleliste, som bl.a. tæller Jack Nicholson, Mickey Rourke, Vanessa Redgrave, Benicio del Toro og Helen Mirren. 
I 1953 deltog Walt Disneys 'Peter Pan' i Cannes, og 48 år senere vender amerikansk tegnefilm tilbage til samme platform med Dreamworks fabeleventyr 'Shrek'. 
Ellers står asiatisk film endnu engang meget stærkt med i alt seks film i hovedkonkurrencen, heraf tre japanske. Frankrig, som senest vandt palmerne i 1987, har fire bidrag med, og blandt de øvrige stilles der især store forventninger til nye film af de italienske instruktører Ermanno Olmi og Nanni Moretti. Danmark ude
Juryens formand er i år den norske skuespiller og instruktør Liv Ullmann, og den vil den 20. maj bekendtgøre, hvilken film, der skal efterfølge Lars von Triers 'Dancer in the Dark' som vinderen af De Gyldne Palmer. 
 Danmark er et af de lande, som har været mest dominerende i Cannes i de seneste 15 år. Denne gang blev der ikke plads til danske spillefilm i nogen af de officielle kategorier, en skæbne, andre store filmlande som Sverige og Tyskland også måtte affinde sig med. 
Lidt dansk er der dog på konkurrenceplakaten. Den 27-årige Anders Worms syv minutter lange tegnefilm 'Fuldmånevanvid' valgt til 'Cinéfondation', en særlig kategori for filmskolefilm.

