Title: Computer_skal_spa_om_fremtidens_hits
Date: 2003-03-25
Article Type: Kultur
Author: Ny teknologi kan gøre det muligt for pladeselskaber at spotte potentielle hits i de enorme mængder af prøveindspilninger, som industrien modtager fra håbefulde kunstnere. Det påstår et spansk pladeselskab, der har udviklet teknologien. Dansk pladedirektør er skeptisk. 
Skal pladeselskabernes talentspejdere erstattes af robotter, der kan forudsige om en sang bliver et hit? 
Spørgsmålet er nærliggende, efter at det spanske pladeselskab Polyphonic HMI i Barcelona har udviklet softwaren Hit Song Science for bedre at kunne bestemme hitpotentialet i en sang. Hit Song Science er ifølge det spanske pladeselskab så præcist, at det forudså, at pop/jazz-sangerinden Norah Jones ville få succes, lang tid før hun toppede de amerikanske hitlister og modtog otte grammyer ved uddelingen i år. Det skriver tidsskriftet New Scientist. 
Softwaren kører sange igennem computeren og kan søge efter sange, der har samme musikalske træk som allerede kendte hits. Computeren har 'lyttet' til tre og en halv million sange på musikmarkedet og kørt dem igennem filtre, der identificerer og måler sangenes musikalske opbygning efter mere end et dusin faktorer. Disse faktorer inkluderer melodi, harmonivariation, takt, tempo, rytme, toneleje, akkordrækkefølge og lydens fyldighed. Resultatet af processen er rå data, der repræsenterer hver sang. Det har vist sig, at sangene, der gennem de seneste fem år har ligget i top 30 på det amerikanske underholdningsmagasin Billboards hitliste, kan reduceres til ganske få grupper med samme træk. 
»Der er et begrænset antal matematiske formler for hits. Vi ved ikke hvorfor«, siger Mike McCready, der er Polyphonic HMI's direktør. 
Men sange med samme træk lyder ikke altid ens. Ifølge Mike McCready har Beethoven og U2 de samme træk, og Norah Jones kommer i samme klynge som heavy-rock-bandet Van Halen. Sejlivede klassikere fra kunstnere som The Beatles og Elvis Presley adskiller sig dog fra den store masse ved at have enestående træk, man ikke finder hos andre. 
En sang med de rette hitelementer er dog ikke garanteret succes på hitlisterne, men chancerne for et gennembrud øges ifølge Polyphonic HMI i Barcelona med Hit Song Science. Dén påstand vil fem store pladeselskaber nu være med til at afprøve, da de skal benytte den nye teknologi i en forsøgsordning. Teknologien kan vise sig at blive et nyttigt redskab for den i forvejen pressede musikindustri, når den skal beslutte, hvilke kunstnere den skal bruge penge på at markedsføre. 
McCready håber, at softwaren vil få pladeselskaberne til at satse på nye kunstnere og genrer. 
Direktøren for Danmarks største pladeselskab Universal Music, Jens Otto Paludan, tror ikke, den nye teknologi vil revolutionere musikbranchen. 
»Jeg tror ikke på, at en computer kan forudsige succes. Der er så mange andre parametre, der gør sig gældende for et gennembrud end melodien alene. En computer kan ikke tage stilling til lyrik, live-optræden, videoen og kunstnerens gennemslagskraft«, siger han. 
Dog tror han, softwaren kunne være nyttig inden for bestemte musikgenrer såsom dancegenren, der er baseret på ørehængende hits. 
Musikhandlere vil snart få muligheden for at bruge en variant af softwaren, der kan bruges som hjælp til den søgende kunde, der ønsker at opdage god musik med andre kunstnere, end dem hun plejer at købe. Ved at oplyse Hit Song Science om, hvad man kan lide, kan den foreslå andre sange, man måske også synes om. Derpå kan man lytte til musikken og finde ud af, om computeren har forstået ens musiksmag rigtigt.

