Title: Computeren_holder_myggene_væk_-_maske
Date: 2002-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Sisse Karen Ibsen

Sværmer myggene i tætte formationer om de bare sommerben, så glem alt om myggelys og ildelugtende medikamenter. Næh, vejen frem er it, og bevæbnet med en pc og en forlængerledning kan man derfor roligt drage ud på aftenterrassen. 
Eneste forberedelse, inden hvidvinen trækkes op, er en tur på nettet for at hente et nyt gratis computerprogram mod de blodsugende bæster. 
Og ikke nok med det. Programmet 'Anti-Mal' skræmmer ikke blot myg. I sidste uge kom version 2.0, der også skulle have effekt på rotter og kakerlakker.
To programmer
De to programmer, der er udviklet af den thailandske programmør Saranyou Punyaratanabunbhu, arbejder efter samme princip. 
Programmerne udsender lyde, der ikke er til at opfatte for det menneskelige øre, men som får de generende gæster til at holde sig i hvert fald et par meter fra computeren. 
»Det tog mig en måned at studere rotternes og kakerlakkernes adfærd, og derefter tog det mig en måned at udvikle programmet. Det er mere en opdatering end et nyt program«, siger den kreative programmør ifølge CNN's netavis.
Dansk forsker ikke begejstret
Hos en dansk dyrelydsforsker vækker de gode sommernyheder dog ingen begejstring. 
»Ultrasone lyde, altså med lyde, der ligger over den menneskelige høregrænse på 20 kHz, har ingen effekt på dyr som myg, lopper og kakerlakker. De kan simpelthen ikke høre dem«, siger seniorforsker i dyrs lyde Poul Hansen, Naturhistorisk Museum i Århus: »Rotterne kan godt høre de høje lyde, men forsøg har vist, at de ret hurtigt vænner sig til støjen. Ikke mindst, når de har fundet ud af, at larmen ikke repræsenterer nogen fare. Til gengæld generer lydene altså hunde og katte« 
Men selvom den nye thailandske
freeware
får hårde ord med på vejen, så arbejder man ifølge Poul Hansen i fuldt alvor med lyd som myggebekæmpelsesmiddel. 
Princippet er at lyde som en hunmyg. Det tiltrækker hanmyg (!), som indfanges, steriliseres og sendes ud igen uden at være i stand til at levere råmaterialet til myggebebser - hvorefter bestanden falder.
