Title: Computerhelte_gar_til_filmen
Date: 2004-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Agent 47 har gemt sig i lastrummet på et fly. Det myldrer med fjendtligtsindede vagter ude på landingsbanen. Da en af dem får øje på ham, trækker Agent 47 sin pistol med lyddæmper, skyder vagten og stjæler hans tøj. Og sådan slipper han uset forbi de andre vagter. 
Scenen er fra computerspillet 'Hitman', men kunne lige så godt være i en Hollywoodfilm. Flere amerikanske filmselskaber har nemlig meldt deres interesse i at bruge computerspillets kyniske lejemorder i en film.
Flere film på vej
Og 'Hitman' bliver sikkert langtfra den sidste computerstjerne, der går til filmen. 
Ny teknologi har gjort grænserne mellem spillet og filmen flydende, samtidig med at personerne i spillene bliver mere komplekse og historierne velegnede til filmlærredet. Den mest kendte er nok Lara Croft fra filmen
og
spillet 'Tomb Raider'. 
Men faktisk er der tale om en bølge, som begyndte med filmen 'Super Mario Brothers', hvor computerspillets helte for første gang blev til kød og blod på det store lærred. 
»Efter min mening har computerspillene en masse nye og interessante karakteruniverser. Og det gør dem velegnede til film«, siger Jens Peter Kurup, som er chefanimator hos IO Interactive - det danske firma bag 'Hitman'. Han tror, at vi vil se flere film baseret på spil.
God historie
Det mener Thomas Rued og Jacob Buck også. De to er koordinatorer for IGDA i Danmark - en international forening for spiludviklere. 
»Der vil helt sikkert komme mange synergier mellem film og spil i fremtiden. Det, der kræves, er en god historie og en karakter, som passer i filmen«, siger Thomas Rued. 
Produktionspriser på spil vokser utroligt i disse år, og danske spilproducenter er slet ikke gearet til den slags investeringer. Derfor skal de nok finde på noget i stil med dogmefilmene, hvor det er indholdet, der er vigtigt, forklarer Thomas Rued. 
»Det er dog ikke alle spil, der egner sig«, indvender Jacob Buck. Det vil være vanskeligere at filmatisere et bilspil eller et fodboldspil. 
Ofte går inspirationen også den anden vej rundt; et computerspil baseres på en kendt film. Det skete for eksempel med 'Star Wars'-spillet. Også denne type spil ser man flere og flere af.
Ny teknologi
IO Interactives administrerende direktør, Janos Flösser, peger på, at det især er den nye teknologi, der får spillet til at nærme sig filmen. 
»De nye former for software gør det muligt at genbruge den samme grafik i filmen, som blev brugt i spillet. Det er tidsbesparende og sikrer, at spillets identitet bevares«, forklarer Kevin G. Clark, senior manager i firmaet Discreet - et firma, der sælger grafiske computerprogrammer.
Film og computeranimation
Mange af de spillefilm, der laves i dag, bliver i høj grad til ved hjælp af computeranimation. 
Den store forskel på film og spil er, at hvor computerspillene er interaktive, og spilleren kan være med til at bestemme historien, så er man blot passiv tilskuer til en film. 
Det er netop denne forskel, der kan gøre en film baseret på et spil interessant. 
»Når folk allerede har 'været' en karakter ved at spille den, bliver filmoplevelsen endnu større. Angelina Jolie der spiller Lara Croft i filmudgaven af 'Tomb Raider' er jo lækker, ingen tvivl om det, men det faktum, at man er gået så meget igennem sammen med hende i spillet tidligere, gør, at hun tilføres en ekstra dimension, som lever videre, når man ser filmen, og er med til at forstærke filmoplevelsen«, siger Thomas Rued.
Gangster-film-spil
Også det danske firma Mediamobsters drømmer om et tilbud fra et filmselskab. Firmaet er aktuelt med gangsterspillet 'Gangland'. 
»At spillet udvikler sig til mere end et spil, må være enhvers ambition. Men det kræver, at man laver et godt spil med en god historie og en interessant hovedperson. Hvis spillet sælger meget, så tror jeg, at interessen kommer af sig selv«, siger administrerende direktør Christian Majgaard. 
Han mener imidlertid, at det er en stor udfordring at konvertere en spilfigur til filmmediet, og at det kræver en grundig dialog og gensidig respekt mellem Hollywood og spilfolket.
Følelseslam antihelt
Det er de karakterbaserede spil, som vækker interesse i filmindustrien. IO Interactive arbejder kun med karakterbaserede spil. 
»Vi arbejder med berettermodellen og udforsker mulighederne for at udvikle karakteren. 'Hitman' er kontroversiel og provokerende. Det gør den underholdende ligesom filmen 'Kill Bill'«, siger administrerende direktør Janos Flösser for at forklare, hvorfor lige 'Hitman' kan filmatiseres. 
Dog var 'Hitman' ikke oprindelig tænkt som filmfigur. 
»Vi ville lave et spil med en historie og med kompleksitet«, siger Janos Flösser. 
Ifølge spildirektør Jacob Andersen tog figuren nærmest magten fra designerne. 
»Vi ville bare lave en actionhelt inspireret af Hongkong-actionfilm. 'Hitman' skulle have været simpel, men sådan er det bare ikke i det civile univers, hvor han færdes«, siger han og forklarer, at i spillet kommer den ellers følelseslamme Hitman ud i dilemmaer som for eksempel at skulle redde en prostitueret. 
Jacob Andersen og animator Jens Peter Kurup håber på en film i retning af 'Léon' og 'American Psycho'. Hitman er en antihelt, der ikke erkender konsekvenserne af sine handlinger. Og det vil gøre sig godt på film, mener de to.
Branding
Hovedpersonen i computerspillet bygges op som et brand - et let genkendeligt mærke. 
»Du behøver bare at se en skaldet person med sort jakkesæt og rødt slips for at vide, at det er Hitman«, siger Jacob Andersen. 
»Vi gør meget for at bevare klicheen, så spillet virker fængende. Men selvfølgelig er det også vigtigt at ændre den løbende, så klicheen ikke bliver kedelig«, tilføjer Jens Peter Kurup. 
Derfor har IO Interactive lavet en 'Hitman'-bibel, hvor alle detaljer om Hitman og personerne, som optræder i spillet, registreres. 
»Det er vi nødt til, fordi Hitman er et trademark«, siger Jens Peter Kurup. 
»Det er en klar tendens på verdensplan«, bekræfter Kevin G. Clark fra firmaet Discreet. Netop derfor har spillene høj reklameværdi. 
»Computerspil som brand er at tage 'branding to the extreme'. Man får spilleren til at føle, at han eller hun
er
brandet«, siger Thomas Rued. 
Og netop 'brandet' Hitman er meget vigtigt at fastholde for firmaet Eidos, som ejer danske IO Interactive, og som netop nu forhandler med fem filmselskaber. 
»Vi vil være sikre på at gøre det rigtige for brandet og ikke bare tage imod penge for pengenes skyld. Det værste, vi kan gøre, er at lave en dårlig film«, siger Ric Williams, som er marketingdirektør for Eidos. 
Det var også Ric Williams, der stod bag spillet 'Tomb Raider', som blev en kassesucces som biografhit. 
Firmaet bruger også 'Hitman' til at reklamere for forskellige produkter, men det må ikke være et hvilket som helst produkt. Det skal være cool. 
»For eksempel Armani-jakkesæt. Det er et mærke, der er cool nok«, siger Ric Williams. 
I de eksisterende 'Hitman'-spil findes der allerede produkter fra Sony og Nokia, og firmaet forhandler også med Mercedes. 
Målet er få spillet til at række længere end blot til computerskærmen. 
»Når alt kommer til alt, er brand managing, hvad det hele drejer sig om. Vi prøver at gøre 'Hitman' til en livsstil og ikke blot et spil«, siger Ric Williams, som er marketingdirektør for Eidos, det firma, der ejer IO Interactive. 
Og hvis en film bliver populær, vil spillet helt sikkert sælge bedre.
