Title: Confessions_of_a_Dangerous_Mind
Date: 2003-05-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Siden den lækre læge forlod sin endeløse amerikanske hospitals-tv-serie, har den gode doktor Clooney målrettet etableret sig som seriøst filmmenneske. 
Action og romantik har ikke overraskende ligget lige til højrebenet for en mand med George Clooneys noble maskulinitet, men han er også sluppet fornemt fra mere uforudsigelige rollevalg. Ikke mindst den morsomme præstation som Dapper Dan Man Ulysses Everett McGill i Coenbrødrenes 'O Brother Where Art Thou'. Vigtig var hovedrollen i Steven Soderberghs elegante spændingsfilm 'Out Of Sight', og det vellykkede samarbejde med Soderbergh fortsætter i produktionsselskabet Section Eight, hvor de to også i rollen som producenter putter vitaminer i amerikansk film. Med 'Confessions of a Dangerous Mind' forsøger Clooney sig nu også som instruktør. Også det slipper han mere end hæderligt fra. 
Det er mildest talt ikke nogen helt almindelig historie. 
Manuskriptforfatteren Charlie Kaufman har med 'Being John Malkovich' og 'Orkidétyven' markeret sig som amerikansk films højtbegavede syrehoved, og noget mere syret end 'Confessions of a Dangerous Mind' skal man lede længe efter. Men 'Confessions' hævder såmænd at være den rene, skinbarlige sandhed. Filmen er baseret på en selvbiografi af en Chuck Barris, der foruden at være pionér inden for lavkulturel underholdning i amerikansk fjernsyn i 1950'erne hævder at have haft en karriere som lejemorder for CIA. 
Det er i hvert fald, hvad Barris selv hævder. 33 mord i den gode sags tjeneste skulle han have på samvittigheden. Skal man tro på det? Det mest sandsynlige er vel, at der er tale om god gammel paranoia hos en mand, der altid har haft problemer med selvfølelsen, sprutten og virkelighedsfornemmelsen. På den anden side har man jo før hørt historier fra den fordækte verden af skæg, blå briller og forgiftede paraplyer, der så langt overgår det, vi normalt går rundt og kalder virkeligheden. 
'Confessions' bliver i hvert fald ikke ringere underholdning af at blive taget for gode varer. Sam Rockwell er et fund som Chuck Barris. Selvglad, selvpromoverende og charmerende; selve inkarnationen af det middelmådiges hensynsløse triumferen i tv-mediet. Barris laver shows, der redefinerer den laveste fællesnævner på tv-skærmen, men Rockwell portrætterer ham som værende i besiddelse af den særlige form for uskyld, der næsten ikke er til at skelne fra bundløs kynisme. Udleverende quizprogrammer og shows af typen find-din-kæreste-for-åben-skærm er specialiteterne. I sandhed en profet for kommende tider. 
Ved siden af rollen som tv-vært er Barris statsansat morder. Når de heldige vindere af kærestekonkurrencen blev belønnet med en rejse til koldkrigens charmerende Berlin, havde de Barris med som chaperone. I fritiden kunne han så smutte ud og likvidere fjender af den frie verden. 
Fornemmelsen af at befinde sig på en udflippet og udvisket grænse mellem fup og fakta bliver ikke mindre fremherskende af, at kendte ansigter befolker mange af rollerne. Drew Barrymore har buttet sødme som Chucks hårdtprøvede kæreste Penny, Clooney selv er CIA-manden Byrd, og Julia Roberts spiller den sexede agent Patricia. Også Rutger Hauer er agent. 
I en morsom detalje ses sexsymbolerne Brad Pitt og Matt Damon som to forsmåede kærestequizdeltagere, mens hele projektets dubiøse hovedperson, Chuck Barris, passende nok selv stiller op som deltager i en quiz. Fup eller fakta? 'Confessions of a Dangerous Mind' er endnu mere bizar og surrealistisk end de amerikanske tv-shows, hvis æstetik Clooney så effektivt og charmerende lader spille med i sin fortælling, der oversat til dansk sådan cirka ville svare til, at Otto Leisner i virkeligheden havde været dræber for KGB. På med giftpilen, Palle!
