Title: Congo_i_aben_krise
Date: 2001-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wulff Kåri

Addis Abeba
Politiken onsdag:
Krigen i Congo har efterladt en underernæret, sygdomsramt og forvirret befolkning uden mulighed for at brødføde sig selv. De første FN-soldater, der ankom i sidste uge, melder om anarki, ødelæggelser og tyveri af alt af værdi. 
 Byerne i den østlige del af landet er faldefærdige, vejene er plørede mudderhuller, vandforsyningen sporadisk og sundhedssystemet brudt sammen. 
 »Sundhedscentrene tømt for værdier og brændt. Der er ingen medicin og intet personale. Befolkningen er bange for at dyrke sine marker og handle på markedet«, siger den italienske læge Achille Garavelli til Reuters. 
 FN vurderer, at krigen har kostet ca. to mio. mennesker livet. Samtidig er to mio. på flugt. Ca. en tredjedel af landets 50 mio. indbyggere mangler mad. Det østlige Congo er et af de mest frugtbare områder i Afrika, men er i lighed med resten af landet opsplittet af fronter på kryds og tværs. 
 Kun få hjælpeorganisationer tør arbejde i Congo af frygt for den uoverskuelige sikkerhedssituation. Planer om at lade FN beskytte nødhjælpstransporter er blevet opgivet på grund af faren for overfald. Samtidig fortsætter tyverierne af Congos store mineralrigdomme. Washington Post rapporterede i sidste måned om Rwandastøttede oprørere, der tjener små 10 mio. kr. om måneden på at sælge diamanter og col-tan fra det østlige Congo. Col-tan, en forkortelse for columbite- tantalite, er et mineral, der bl.a. bruges i mobiltelefoner og playstation. 
 »Vi har udgifter til vore soldater. Vi må betale for de tjenesteydelser, vi beder om«, sagde oprørslederen Adolphe Onusumba til avisen. Også Angolas, Namibias og ikke mindst Zimbabwes støtte til den nye præsident Joseph Kabila betales i form af minekoncessioner. Analytikere i Nairobi siger, at Zimbabwes ledelse mener, landets egne økonomiske problemer kan løses ved hjælp af indtægterne fra Congo. 
 De første FN-tropper fra Uruguay er ankommet, selv om der ikke er rapporter om, at regeringshæren og dens allierede har opfyldt aftalen om at trække sine styrker 15 km tilbage for at skabe en bufferzone mellem parterne. I alt vil FN indsætte 2.500 soldater og 500 ikkebevæbnede observatører i Congo. 
 Håbet om fred i den knap tre år gamle krig er steget efter, at Joseph Kabila efterfulgte sin myrdede far som præsident i januar. I modsætning til faderen er han nemlig indstillet på fredsforhandlinger og våbenhvile. Han har samtidig givet internationale hjælpeorganisationer tilladelse til at bevæge sig frit i det store land. Det har skabt optimisme i FN-kredse.
