Title: Congo_venter_pa_nødhjælp
Date: 2001-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Allan Hougaard

Politiken onsdag:
Nødhjælpsindsatsen i det krigshærgede land Den Demokratiske Republik Congo er helt utilstrækkelig. Kun omkring halvdelen af de over to millioner interne flygtninge i det enorme land har modtaget hjælp udefra. En gruppe nødhjælpsorganisationer, der arbejder i Congo, tegner i en ny rapport et meget dystert billede af de humanitære forhold i landet. 
 Rapporten, der er udarbejdet af nødhjælpsorganisationerne Red Barnet, Oxfam og Christian Aid, anslår, at omkring 16 millioner mennesker er ramt af sult, mere end 2 millioner er fordrevet fra deres hjem, og i dele af landet dør to ud af fem børn, inden de når at fylde fem år. 
 Omfanget af den humanitære krise i Congo er først blevet synligt, efter at de stridende parter indgik en våbenhvile tidligere på året. Det gav de humanitære organisationer mulighed for at komme ind i områder, som de tidligere havde været afskåret fra at operere i. 
 Mange byer og landsbyer i landet har skiftet hænder flere gange under borgerkrigen. Næsten hver gang er de blevet plyndret for fødevarer og andre værdier, og befolkningen er blevet terroriseret. 
 De tre organisationer kritiserer i rapporten omverdenens hidtidige humanitære indsats. Set i forhold til de humanitære lidelser i landet og den indsats, der ellers gøres i forhold til andre humanitære kriser i Afrika, er indsatsen forsvindende lille. Vincent Lalai fra Oxfam sagde i går til BBC:: 
 »Den hjælp, der ydes for øjeblikket, er så minimal, at det ikke engang er en dråbe i havet. Der skal meget, meget mere til«.
Millioner er døde
Befolkningen i Congo lider under alvorlig mangel på fødevarer og lægehjælp. Det anslås, at omkring 2,5 millioner mennesker siden krigens begyndelse i 1998 er døde i det østlige Congo, mange af dem som følge af underernæring og smitsomme sygdomme. 
 I områder af landet, der tidligere var kendt for at eksportere fødevarer, lider 30 pct. af småbørnene af undernæring, og i den østlige del af landet er børnedødeligheden oppe på 41 procent. 
 Landets hospitaler mangler vedligeholdelse, og i det østlige Congo er mange hospitaler blevet ødelagt i krigen. De hospitaler, der endnu fungerer, mangler rent vand, læger og sygeplejersker, medicin og det mest basale udstyr. Rapporten anslår, at omkring 18,5 millioner mennesker står uden kontakt til sundhedsvæsnet. 
 Manglen på vaccinationer har sammen med sult og dårlige boligforhold ført til, at smitsomme sygdomme som mæslinger, kighoste og byldepest er udbredte, især blandt børnene. 
 Malaria er fortsat den mest almindelige dødsårsag, og stadig flere bliver ramt af diarré og kolera som følge af manglen på drikkevand. Ifølge rapporten har kun 45 procent af befolkningen adgang til rent vand. 
 Ud over problemer med sult og sygdom har Congo også store uddannelsesproblemer at slås med. Mindst to ud af fem børn kan ikke få opfyldt deres basale ret til undervisning. 
 Rapporten advarer om, at Congo vil ende med at have en uuddannet arbejdsstyrke, hvor mange ikke kan læse eller skrive og vil være dårligt rustede til at deltage i landets fremtidige udvikling.
