Title: Containere_mangler_efter_skibskollision
Date: 2001-11-10
Article Type: Danmark
Author: To tomme containere, der faldt i vandet ved en skibskollision i Øresund sydøst for Dragør natten til lørdag, er lørdag middag stadig ikke fundet. Det to containere kan være farlige for skibe i området, fordi de kan ligge og flyde lige under vandoverfladen og virke som et skær, man ikke kan se, advarer Søværnets Operative Kommando (SOK). 
Et svensk fly er lørdag formiddag i gang med at lede efter containerne, der kan være blevet fyldt med vand og sunket til bunds. Årsag til sammenstød ikke kendt
 De to coastere kolliderede knap fire kilometer sydøst for Dragør. Det er Opklaringsenheden hos Søfartsstyrelsen, der skal undersøge årsagen til kollisionen, men konklusionen er endnu ikke kendt. 
 De to fragtskibe er det 87 meter lange 'Carina J.', som er indregistreret på Antigua i Caraibien og har en besætning på seks mand, samt det 130 meter lange russiske "Pioneer Belorus" med en besætning på 22 mand. Begge fartøjer sejlede med tørlast. 
 Skibene ventede ved middagstid lørdag på, at folk fra forsikringsselskabet skulle komme om bord for at vurdere skader. Først derefter kan de sejle videre. Kraftig slagside
'Carina J.' tog mest skade ved kollisionen og har kraftig slagside, mens det russiske skib har skader i forskibet. 
Besætningen på 'Carina J.' blev en overgang evakueret, da der var frygt for at skibet skulle synke, men mandskabet vendte senere på natten tilbage. 
 Det danske miljøskib 'Mette Miljø' lå lørdag stadig tæt ved de to coastere for at undersøge, om nogle af skibene skulle være sprunget læk - hvad intet dog tyder på. Miljøskibet bliver alligevel liggende, til skibene er sejlet igen. Grundstødning i Øresund
 Lige før klokken 05.00 lørdag morgen gik et andet lastfartøj på grund i Øresund i Flintrenden syd for Øresundsbroen, oplyser det svenske nyhedsbureau TT. 
Det 140 meter lange fartøj 'Saptari', der er registreret på Malta, er lastet med fryseprodukter. Den svenske Søfartsinspektion undersøger lørdag formiddag, hvorfor fartøjet havnede uden for sejlrenden.

