Title: Cool_demo!
Date: 2002-12-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»Det var en ækel demonstration«, udtalte Margrete Auken fra SF om de cirka 1.000 demonstranter på kajen i Rønne, der i tre timer forhindrede Trafikudvalget i at vende tilbage til København over Ystad. Udvalget havde været på besøg for at drøfte planerne om at nedlægge natruten mellem København og Rønne fra efteråret 2004, og nu stod politikerne og frøs og kunne ikke komme af sted. 
Når en politiker taler om ækle oplevelser, bliver man fascineret, og det var da også et par gode fotos af krænkede politikere, TV-avisen kunne bringe. Margrete Auken havde forsøgt sig med »en dialog«, men dels aner man jo godt, hvad ordet dialog betyder, når SF-politikeren er i den ene ende af dialogen - dels er der sikkert ikke noget at tale sig til rette om. Trafikudvalget har truffet sin beslutning. 
Derfor tog demonstranterne opstilling på færgen 'H/F Villum Clausen's broklap og ved fortøjningerne, så færgen ikke kunne forlade havnen. Og koldt, det var det sandelig! 
Der kan ikke rokkes ved beslutningen, som er truffet af økonomiske grunde. Trods mange pendlere mellem Bornholm og København er natfærgen en dårlig forretning. I stedet påtænker man at oprette en godsrute mellem Rønne og Køge, som passagerer også kan stige på. Og så er der altså ruten over Ystad - når den går. For nogle uger siden stod den færge stille i to dage, oplyser bestyrelsesmedlem Hanne Nimskov fra Bornholms Pendlerforening. 
NU ER DER jo så mange trafikruter, som ikke giver overskud. Det er netop en af fordelene ved et offentligt transportsystem, at man ikke alene kan komme fra Skjern til Varde, men også fra Ølgod til Sdr. Felding, hvis man en dag fik lyst. Det er i et lille land en overskuelig luksus, at den offentlige trafik sikrer adgang til alle pletter på landkortet, og at folk, der ikke kører i privat bil, også har en mulighed for at nå frem. Her er der en hel landsdel, som i kraft af et trafikforlig sættes i en situation, der kan minde lidt om Kaliningrads. Skal De til Bornholm, så tag over Sverige. 
Nå, det hjælper sikkert ikke, og der er da også rationelle grunde til at nedlægge natfærgen. De rationelle grunde hedder penge. Hvis vi var bornholmere, ville vi også protestere. Demonstrationen var i hvert fald vellykket, idet den satte fokus på et problem - og rettede kritikken direkte mod de ansvarlige.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
