Title: Costa_del_Amager_Strand
Date: 2003-09-15
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Nu er planlægningen ved at være på det tørre, så nu kan københavnere og andre badegæster glæde sig til det våde. 
Efter en menneskealders drøm, håb og arbejde på Amager tager en ny riviera nu form som en fremskudt ø i Øresund. Bestyrelsen bag Amager Strandpark I/S har netop godkendt den konkrete plan, og i aftes blev tegningerne præsenteret for den fokusgruppe af borgere, som over sommeren har sat deres fod- og fingeraftryk i sandet. 
»Det har været fantastisk at være med til - helt anderledes end når man skal mene noget om en lokalplan. Der føler man sig som borger allerede i modsætning til kommunen, mens vi her fra første færd blev mødt med imødekommenhed og opbakning«, siger Henriette Bendix.
Endte i fokusgruppe
Hun er en af de borgere, der tidligt på sommeren reflekterede på en annonce om at tænke med på strandens udformning, og hun endte sammen med en halv snes andre i den udvalgte fokusgruppe. 
»Selv om de overordnede rammer var lagt, da vi blev inviteret med, mener jeg alligevel, vi har fået indflydelse. For eksempel har vi peget på behovet for, at stranden deles op, så man ét sted har klassisk strandliv med ro og fred og i den anden ende et mere parklignende område, hvor der er plads til masser af aktiviteter«, siger Henriette Bendix, der som bosat på Frederiksberg ikke tidligere har solet og badet meget på Amager Strand, men i stedet er taget nordpå for at dyppe sig. 
»Men det vil jeg helt sikkert gøre fremover, for det bliver en fantastisk strand. Og når metroen kommer til det østlige Amager, har jeg et kvarter til vandet her fra Frederiksberg«, siger hun, der sammen med de øvrige medlemmer af fokusgruppen har brugt sommeren til dagbogsoptegnelser og fotomontager for at inspirere den kommende strand.
En stor drøm
For Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) er den konkrete borgerindflydelse en indlysende sløjfe på strandens historie, fordi ideen om en ny og bedre strand i 1970'erne blev født af lokale græsrødder i Rivieraudvalget. 
»Stranden bliver et gode for hele hovedstadsområdet, og det er faktisk en af de helt store drømme i min tid som overborgmester, som nu bliver til virkelighed«, siger han. 
Helt konkret er der afsat 200 millioner kroner til stranden, hvor også Københavns Amt og Frederiksberg Kommune bidrager. For en del af pengene skal der købes en million kubikmeter sand, som hentes i dybet på Kriegers Flak ud for Møn. Desuden skal stranden fyldes med en halv million kubikmeter moræne, men den er lige ved hånden. 
»Den henter vi op fra bunden af Øresund, når den kommende lagune skal gøres dybere«, siger projektchef Tove Frederiksen, Amager Strand I/S.
Fin vandgennemstrømning
Netop lagunen, som opstår mellem den nuværende strand og den nye, fremskudte ø, adskiller projektet fra dets forgænger i Køge. Køge Bugt Strandpark danner i høj grad model for Amagerudgaven, men der er en afgørende forskel: 
»Vores lagune bliver åben i begge ender, og det betyder fin vandgennemstrømning. Derfor kan der snildt bades i lagunens vand, og faktisk vil det være meget velegnet til mindre børn at soppe ved den strandbred, som faktisk vender ind mod land«, siger Tove Frederiksen.
Helgoland pilles ned
Plads til biler er der også blevet med 333 faste parkeringspladser i den sydlige ende, og i planen er der på store, varme stranddage plads til at udvide parkeringsarealet op til 1.000 pladser ved at tage grønningen i den parklignende sydende af stranden i brug. 
Den nye ø hægtes fast til den nuværende strand med tre broer, og der er flere steder på øen lagt såkaldte strandstationer med brusebad, toilet og andre faste faciliteter. Hele øen gennemkrydses af et stisystem. 
Mod nord afsluttes øen af en mole, og selv om det endnu ikke er endeligt udformet lægger planen op til, at molen skal afsluttes med et lille monument af en slags i stil med kyssefyret på Langelinje.
Helgoland pilles ned
Den nuværende badeanstalt Helgoland pilles ned, og Københavns Idrætsanlæg (KI) arbejder i øjeblikket med planer om et ny Helgoland - enten på den nuværende plads eller tættere hægtet på den kommende mole. Der er afsat 13 særlige millioner kroner til det projekt. 
En lokalplan for området skal i offentlig høring fra 11. november til 20. januar næste år og i samme periode skal VVM-redegørelsen drøftes. Det konkrete arbejde med at etablere stranden udbydes, og de første gravemaskiner ventes at sætte tænderne i den nye strand i foråret 2004. 
Første dukkert er sat til sommeren 2005.
