Title: Coupe_og_cabriolet_i_et
Date: 2003-09-26
Article Type: Biler
Author: Vibeke Stisen

Med et helt nyt design, der blandt andet imponerer med futuristisk glastag som standard og et rummeligt bagagerum, er den nye Renault Megane Coupé Cabriolet ikke kun for fanatiske cabrioletfans, men også til den 'almindelige' bilist med krav til såvel komfort som muligheden for at lufte håret under sommersolen. 
Renault Mégane Coupé Cabriolet er udviklet af Renaults egne designere, som med den nye model især har lagt vægt på at give købere mere plads og et funktionelt og elegant køretøj. Det kommer dels til udslag i det 490 liter store bagagerum, dels i forsøget på at skabe mere kabineplads og dels i designet, som mange nok vil mene, er mere harmonisk end forgængerens.
Stadig kun for to
Plads - eller rettere manglen på samme - er et problem, samtlige fabrikanter af cabrioleter kæmper med. Renault har med den nye Coupé Cabriolet forsøgt at komme uden om problemet ved blandt andet at sænke forsæderne og dermed skabe mere plads i højden samt ved at udvide bagagerummet og fordoble benpladsen på bagsædet i forhold til den tidligere model. 
Som forsædepassager har man rigeligt med plads i både højde, bredde og længde. Fra førersædet, som er højdejusterbart og dermed kan tilpasses folk, der ikke bryder sig om at sidde helt så tæt på asfalten, som Coupé Cabriolet'en opfordrer til, er der et fint overblik over instrumentbrættet, som er det samme som i de øvrige Mégane-modeller. 
Instrumentbrættet er enkelt, let at betjene og uden de store overraskelser. Der er det udstyr, en moderne bil bør have, men ud over et afkølet handskerum og en fiks elektronisk oversigt mellem speedometeret og omdrejningstælleren over bilen og eventuelle fejl eller mangler såsom for lavt dæktryk, ikke-spændte sikkerhedsseler og sprungne pærer, byder bilen som standard ikke på voldsomme forkælelser. 
På trods af de gode intentioner og de forbedrede pladsforhold er Renault Mégane Coupé Cabriolet dog stadig en bil for to. For mens pladsen på bagsædet er forbedret i forhold til bilens forgænger, er det stadig svært for selv relativt lave personer at sidde behageligt på bagsædet. Ikke kun fordi benpladsen er trang, men også fordi bilen i topløs tilstand yder meget begrænset beskyttelse mod vinden.
Nu med diesel
Med taget har Renault Mégane Coupé Cabriolets designere imidlertid ramt helt plet. Det giver bilen et futuristisk og stilfuldt udtryk og kan på 22 sekunder forvandles fra et tag med kig til himlen til et sammenklappet tag i bagagerummet, som derved reduceres til kun 190 liter. 
Taget er lavet af en særlig type glas, der ved ulykker ikke splintres, men i stedet krakelerer til små stykker, der ikke skærer passagererne, men i stedet vil yde samme beskyttelse som et metaltag, siger Renault. 
Renault Mégane Coupé Cabriolet er på mange andre punkter blevet forberedt til, at det værste kan ske. Bilens karosseri er blevet forstærket adskillige steder, og en sikkerhedsstolpe er blevet indbygget i nakkestøtterne på bagsædet. Skulle bilen være i fare for at rulle rundt, aktiveres stolperne i løbet af 0,05 sekunder og skyder sig 5 centimeter op for at beskytte eventuelle bagsædepassagerer fra at blive mast. 
Stolperne er beregnet til at skulle beskytte passagerer af middelhøjde, hvilket Renault har fastsat til 175 cm. Er man højere end det, skal man altså ikke regne med optimal beskyttelse på bagsædet. 
Renaults nye Coupé Cabriolet vil som noget nyt kunne fås med såvel diesel- som benzinmotorer - på benzinfronten vil der være et valg mellem 1,6 liter/115 hk og 2,0 liter/136 hk, mens der tilbydes en diesel på 1,9 liter/120 hk. Fælles for motorerne er, at de er særdeles lydsvage og fungerer godt i bilen, som ligger trygt og fast på vejen. Selv med taget foldet sammen i bagagerummet giver Coupé Cabriolet en let og præcis styring, der kun på ujævne veje afslører, at man kører cabriolet. Med vindskærmen i brug og vinduerne rullet op generer vinden først ved meget høje hastigheder. 
Foreløbig er bilens forgænger blevet solgt i 72.000 eksemplarer på verdensplan. Om afløseren vil blive en succes i Danmark afhænger naturligvis i høj grad af prisen, og den er ligesom lanceringsdatoen endnu ikke blevet fastlagt. Det gængse gæt synes dog at være en pris på mellem 340.000 og 360.000 for den billigste udgave samt en salgsdato på det danske marked i marts eller april 2004. Den nuværende Mégane Cabriolet koster 380.000 kroner i den billigste udgave.
