Title: Cricket_Eliten_pa_besøg_i_Brøndby
Date: 2002-07-07
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Danmark har for tiden fornemt besøg fra England. Verdens største cricketklub, Marylebone Cricket Club (MCC), har takket ja til en invitation fra Dansk Cricket-Forbund og sendt et hold cricketspillere til landet for at spille to kampe mod det danske landshold. 
MCC hører hjemme på Englands fineste bane, Lords Cricket Ground med plads til 33.000 tilskuere, og klubben er en institution i international cricket med 22.000 medlemmer. Én af dem er stortalentet Frederik Klokker, som siden starten af året har været i klubben på en lærlingekontrakt. 20-årige Klokker er også med i kampene onsdag og torsdag, men som spiller på det danske landshold, der i slutningen af ugen drager til Irland for at deltage i europamesterskabet.
Ramt af nedskæringer
En anden talentfuld dansker i engelsk cricket, Amjad Kahn, har lige nu så meget succes i sin klub Kent, at han ikke får fri til kampene og heller ikke følger det danske landshold til EM. 
»Jeg er ked af, at vi ikke får Amjad med, for han ville være en stor gevinst. Vi er ét af de forbund, som blev ramt af nedskæringerne på Team Danmark-støtten, men vi satser på at vise, hvad vi virkelig er værd ved at gøre en god figur derovre og vinde bronze«, siger informationsansvarlig i Dansk Cricket- Forbund, tidligere landstræner Jørgen Jønsson.
Blandet de tyve bedste
Danmark hører til blandt verdens tyve bedste cricketnationer, og målet er at kæmpe sig op blandt de 15 bedste. Cricketforbundet i Danmark har 3.000 medlemmer, altså blot en syvendedel af hvad verdens største klub kan præstere. Alligevel regner Jørgen Jønsson med to jævnbyrdige kampe, når Svanholm Park i Brøndby er vært for de to opgør. 
»Vi skal nok spille lige op med dem. Vi spiller på græs-pitch, som man spiller på i England, men vi har et godt hold. Vi mangler kun Amjad, ellers er holdet intakt, så vi har en god chance«, vurderer Jørgen Jønsson. 
MCC varmer op til kam-pene i dag, hvor de møder det danske ungdomslandshold i Solvangsparken i Glostrup.
