Title: Cristina_Lage_ny_direktør_i_Nordea_Pension
Date: 2004-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) brød sig ikke om hendes skarpe analyse af stationens fremtid, men den tidligere TV 2-direktør Cristina Lages evner er lige, hvad finanskoncernen Nordea står og mangler. 
Pensionsforretningen har brug for en markant profil, der kan rette op på den haltende markedsandel, som Nordea Liv & Pension har i Danmark sammenlignet med resten af Norden. 
Derfor bliver den nuværende administrerende direktør, Jens Galatius, rykket en plads ned for at gøre plads på toppen til den 49-årige Cristina Lage fra 1. juli.
»Lidt af et unikum«
»Hun er lidt af et unikum med sin benhårde finansielle baggrund og sin høje kompetence inden for kommunikation. Jeg har fulgt hende længe, uden at hun vidste det«, siger Nordeas chef for liv og pension, Allan Polack. 
Cristina Lage er uddannet cand.merc. og vender med det nye job tilbage til den koncern, hvor hendes karriere begyndte - nemlig i Privatbanken, der senere blev til Unibank og så Nordea. 
Nuværende arbejdsgiver er Det Radikale Venstre, hvor Cristina Lage er sekretariatsleder, og hvor hun har betinget sig at blive, indtil valget til Europaparlamentet er overstået. 
For nylig luftede hun tanken om selv at blive politiker, men har altså valgt endnu en omgang som administrerende direktør.
Omstillingsproces
»Det spændende ved denne stilling er, at pensionsbranchen er i en omstillingsproces. Der er pres på, både politisk og fra kunderne, som vil have bedre service. 
Pensionsselskaberne får ikke længere lov at leve i skjul«, siger Cristina Lage, der - hævder hun - ligesom de fleste andre græmmes over de breve, hun får fra pensionsselskabet. 
En vigtig del af jobbet bliver at være Nordea Liv & Pensions ansigt udadtil og fortælle, hvad selskabet står for.
Grænser for pension
Så hvad mener Cristina Lage om pensionseksperternes påstand om, at mange danskere i virkeligheden sparer for meget op? 
»Her siger den liberale del af mig, at hver enkelt familie selv skal bestemme, hvor meget den vil spare op, og det er højst individuelt. Jeg skal sørge for, at vi rådgiver om de realistiske mål, og at vi har de produkter, der matcher«. 
Da Cristina Lage forlod Privatbanken i 1987 efter syv års ansættelse, var det, fordi den finansielle sektor blev lidt for snæver. Hun ville gerne udvide sin horisont. 
Med chefjob i rengøringskoncernen ISS, kunstmuseet Louisiana og ikke mindst TV 2, som hun måtte forlade efter dyb uenighed med kulturministeren om perspektiverne ved en privatisering, er hun bredt funderet. 
»Så nu er jeg tilbage på hjemmebane, men med nye erfaringer«, siger Cristina Lage med et af de smil, der sidder særdeles løst. 
Fordelingen mellem hende og Jens Galatius, der fortsætter i direktionen, er groft sagt, at Cristina Lage står for strategi og forretningsudvikling, mens den hidtidige administrerende direktør skal sørge for, at varen leveres til opsparerne. 
De fælles anstrengelser skulle gerne føre til flere kunder i butikken end de cirka 275.000, Nordea Liv & Pension har i dag - svarende til en markedsandel på 15 procent.
Position skal styrkes
»Det matcher ikke den position, Nordea ellers har, så den skal udvikles«, siger Cristina Lage. 
Præcise programerklæringer vil hun gerne vente med, men konkurrenterne får lidt at tygge på: 
»Udfordringen for pensionsselskaber er at opføre sig som moderne servicevirksomheder«.
