Title: Cristina_Lage_gar_fra_TV_2
Date: 2003-01-16
Article Type: Kultur
Author: TV 2's administrerende direktør, Cristina Lage, fratræder med øjeblikkelig virkning, og afløses af den hidtidige økonomidirektør Peter Parbo. 
 Cristina Lage begrunder sin afgang med uenighed med TV 2's nye bestyrelse, der for nylig blev udpeget af kulturminister Brian Mikkelsen (K). Bestyrelse sagde nej til ændringer i ledelse
 Cristina Lage siger til TV 2/Nyhederne, at hun overfor bestyrelsens formandskab, der består af formand Erik Ross Pedersen og næstformand Christian Scherfig, ikke kunne komme igennem med et forslag til ændringer i ledelsen. 
 »Jeg har forelagt et forslag til ændringer i TV 2's ledelse, men det ønskede formandskabet ikke at acceptere«. Verbale sammenstød med minister
 Cristina Lage har tidligere udtrykt skepsis over for planerne om at privatisere TV 2, hvilket har ført til verbale sammenstød med kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
 Kulturminister Brian Mikkelsen angreb i slutningen af oktober Cristina Lage offentligt, og beskyldte hende for kun at fokusere på de negative sider ved en privatisering af TV 2. 
 Samtidig sagde Brian Mikkelsen, at en direktør i en privat virksomhed, der taler imod ejerens holdning, ville have svært ved at blive siddende. 
 Brian Mikkelsen blev efterfølgende kritiseret for sit udfald, og meldte senere ud, at han havde tillid til TV 2's bestyrelse og daglige ledelse. Minister tager afgang til efterretning
 Cristina Lages beslutning om at forlade TV2 kommenteres kun kort skriftligt af kulturminister Brian Mikkelsen. 
 »Jeg er blevet orienteret om beslutningen fra TV2's ledelse og tager den naturligvis til efterretning. Ifølge lovgivningen er det udelukkende et anliggende mellem bestyrelsen og direktøren«, skriver kulturminister Brian Mikkelsen i en pressemeddelelse. Økonomidirektør tager over
 TV 2's økonomidirektør Peter Parbo, som har vist sig væsentligt mere positiv over for en privatisering, har accepteret at tiltræde øjeblikkeligt som direktør for TV 2. 
 Han understreger, at bestyrelsen og han er enige om, at hans kontrakt kun løber til den dag, stationen får ny ejer. 
 »En kommende køber skal naturligvis stå frit med hensyn til valg af ledelse«, siger Peter Parbo.

