Title: CSC's_ambitioner_sat_pa_pause
Date: 2004-08-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Ambitionerne om at spille en dominerende rolle i årets Post Danmark Rundt mundende ud i jubelscener ved søndagens finalehyldest på Frederiksberg Allé lever i bedste velgående hos Team CSC-chefen Bjarne Riis, selv om resultatlisten efter dagens indledende strabadser med Fabrizio Guidi som nr. 4 på etapen og Kurt Asle Arvesen på sjettepladsen sammenlagt kun i behersket omfang lever op til den højtflyvende målsætning. 
Men den havde Riis allerede inden starten på de 151,6 km fra Aabenraa til Esbjerg sat på pause, og derfor havde han heller ikke bagefter behov for en mere eller mindre søgt forklaring på, hvorfor det ikke lykkedes for hans folk at præge løbet markant straks fra start.
'Vi skulle spare på kræfterne'
»Vi vil prøve at spare mest muligt på kræfterne, fordi der næppe er vind nok til at skabe de store forskelle i dag. Der bliver brug for overskud på de kommende etaper, for det er først dér afgørelsen falder, og egentlig vil det passe os meget godt, hvis vi ikke får førertrøjen med det samme. Men vi vil da forsøge at køre Fabrizio Guidi frem til sidst«, konstaterede Bjarne Riis, en time inden rytterne sendtes af sted fra Sønderjylland, og han mere end antydede dermed også, at der kan forventes ganske andre takter torsdag og fredag, når løbet formentlig afgøres. 
Planen med Guidi, der vandt Post Danmark Rundt i 1996, kom ikke til at fungere perfekt, selv om Lars Michaelsen og Kurt Asle Arvesen søgte at bane vej for ham i spurten, men italieneren sad ganske enkelt for dårligt placeret indenfor det afsluttende par km til at kunne nå helt frem.
'Det var hårdt'
Og det med at reservere størstedelen af energien til senere, mener den danske OL-deltager Lars Michaelsen heller ikke helt kom til at holde stik. 
»Jeg håber i hvert fald ikke, at der skal slides lige så hårdt og på den måde de kommende dage, for det var Michael Sandstød og mig, der var udset til at være de store trækheste, da det lange firemandsudbrud skulle køres ind«, fortæller Lars Michaelsen, der er i fuld gang med at genopbygge formen efter en operation i bagdelen for et par uger siden. 
»Jeg blev klar over, at der måtte ske noget, da de fire nåede op på omkring fem minutters forspring. For hvis vi bare lod stå til, risikerede vi at få en meget skæv start på løbet. Jeg forsøgte at få flere af de andre hold til at gå med i jagten, men det eneste, der straks var med på idéen, var Cofidis, så det var franskmændene og os, der tog det store slæb, selv om også Mr. Bookmaker, Landbouwkrediet og Rabobank siden hjalp til. Jeg var klar til at køre spurten for Guidi, men da jeg så, at han befandt sig langt nede, da der manglede omkring en km, vidste jeg godt, det ville blive svært. Personligt sætter jeg ikke næsen op efter meget andet end at arbejde for holdet her i løbet og så få styrket fysikken til OL, for i Athen tror jeg virkelig på, jeg kan gøre mig gældende«.
O'Grady har bonussekunderne som forspring
CSC havde samtlige otte mand med hjem i hovedfeltet, og af de farligste konkurrenter i klassementet, er det kun Stuart O'Grady, der i kraft af de 10 bonussekunder for sejren har sikret sig et forspring.
