Title: CSC-flop_i_Flandern_rundt
Date: 2003-04-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Floppet var ikke til at tage fejl af, frelsen er udskudt til et senere tidspunkt. 
Team CSC's boss, Bjarne Riis, der havde håbet, at sidste års vinder af Flandern Rundt, italieneren Andrea Tafi, og hollænderen Tristan Hoffman ville sørge for tiltrængte opmuntringer i den belgiske klassiker, måtte konstatere, at den dystre skygge over det danske cykelmandskabs forårspræstationer i stedet tiltog i styrke.
Fiasko
Med Tafi som bedst af de syv startende CSC-ryttere - Geert van Bondt stillede ikke op på grund af sygdom - på en 47.-plads med et minus på 6.38 min. til den sejrende Peter van Petegem og Nicolas Jalabert og Hoffman fuldførende i samme gruppe, mens Paul van Hyfte var yderligere knap ni min. bagude, er fiasko den eneste rammende betegnelse. 
Chefen sad selv ved rettet i servicevognen, og da han havde parkeret i målområdet, stod han ud med et skævt, resignerende smil og skyndte sig ind til rytterne i holdets mobilhome.
Riis: Forventningerne langt fra indfriet
»Jeg havde ikke brug for at uddele nogen skideballe. Den havde de allerede fået i lørdags, og den hjalp jo åbenbart ikke. Alle var udmærket klar over, at forventningerne langtfra var blevet indfriet i dette Flandern Rundt. Jeg havde håbet på både Tafi og Hoffman, og de er så rutinerede, at de kender løbets betingelser og ved, at de skal holde sig til i front, når det virkelig gælder. Alligevel sad de for langt bagude på de strategisk vigtige tidspunkter, og det kan jeg kun tyde på den måde, at de simpelthen ikke have nok i benene«, lød det fra en realistisk Riis, da han dukkede frem i eftermiddagskulden. 
»Jeg vil ikke skyde hele skylden på rytterne, for jeg har måske nok forsømt at tage mig specielt af de folk, der er her og koncentrerer sig om klassikerne. Jeg har arbejdet væsentligt mere med den anden halvdel af truppen, altså etapeløbsrytterne, som i dag går i gang med Baskerlandet Rundt. Under alle omstændigheder var det noget regulært skidt, men jeg venter til efter Paris-Roubaix med at fælde den endelige dom«.
Tafi forsøgte at se det positive
Sidste års vinder Andrea Tafi, der en enkelt gang ganske kortvarigt sås i front for feltet, valgte den positive vinkel i vurderingen af dagens strabadser. 
»Jeg havde en særdeles god fornemmelse på brostenene, og det lover godt for Paris-Roubaix på søndag. Da den afgørende udskilning kom i dette løb, lavede Paolo Bettini hul lige foran mig, og så fik jeg aldrig tilslutning. 
Det er helt klart, at vi er svækket af at måtte undvære stærke klassikerryttere som Lars Michaelsen og Geert van Bondt. Men jeg er overbevist om, at det bliver bedre på søndag. Jeg kører Gent-Wevelgem på onsdag for træningens skyld og satser i det hele taget alt på forberedelserne til Paris-Roubaix nu«, siger Tafi.
