Title: CSC-ryttere_gav_Armstrong_og_co._baghjul
Date: 2004-07-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter tre uger med stribevis af bemærkelsesværdige Tour de France-præstationer, men uden en sejr, belønnedes Team CSC's Jens Voigt i dag med en attraktiv gevinst, da han sammen med sin holdkammerat Bobby Julich på overbevisende manér nedkæmpede samtlige rivaler inklusiv Tour-kongen Lance Armstrong i den 82,2 km lange partidkørsel Luk Cup i Bühl. 
 Og formår det 32-årige tyske energibundt at bevare sin aktuelle forrygende form blot en uge endnu, vil han fremstå som favorit til at stryge helt til tops også i Post Danmark Rundt.
Indhentede konkurrenter
For i den forestående hjemlige begivenhed er der nemlig udsigt til, at tempokvaliteter, som dem, Voigt og Julich stillede til skue, vil være altafgørende for, hvem der skal hyldes øverst på podiet om en uge på Frederiksberg Allé. 
 »Det var min sjette sejr i denne sæson, men jeg vil da gerne prøve, om jeg ikke kan gøre det endnu bedre end i mit hidtil mest succesrige år i 2001. Bobby og jeg var godt kørende i dag, og jeg synes ikke, der på noget tidspunkt var problemer«, siger Jens Voigt, som for tre år siden nåede op på at vinde ni gange for Credit Agricole. 
 Allerede halvvejs i dagens sydtyske kappestrid havde Voigt og Julich indhentet Gerolsteiners favorit-duo Michael Rich og Uwe Peschel, der var startet halvandet minut tidligere.
Holdt sig til tyskerne
Rich har vundet løbet de seneste to år - i 2003 med Sebastian Lang, sæsonen inden med Peschel - og tre gange i alt. 
 Da først Voigt og Julich havde fanget Rich og Peschel, koncentrerede de sig om at holde sig i nærheden af tyskerne, fordi mellemtiderne klart havde indikeret, at ingen af de øvrige konstellationer ville kunne blande sig i kampen om førstepladsen. 
 Da den fulde distance var tilbagelagt, lød CSC-forspringet på 1.22 min.
Armstrong og Hincapie nr. fire
Lance Armstrong kom direkte fra et kriterium i Prag og konstaterede inden løbet, at ugen efter Touren havde været mindst lige så anstrengende som dem, der var gået forud. 
 I dagens makkerskab med US Postal-kollegaen George Hincapie måtte Armstrong tage til takke med fjerdepladsen 3.33 min. efter Voigt-Julich. 
 CSC's Andrea Peron og Kurt Asle Arvesen, der var kastet ud i opgaven med kort varsel efter afbud fra Ivan Basso og Jörg Jaksche, sluttede som nr. 5.
