Title: CSC-fremtid_lysner
Date: 2003-06-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Længe har der kunnet spores forsigtighed, når Bjarne Riis skulle vurdere mulighederne for at skabe den økonomiske baggrund for de fortsatte cykelaktiviteter. Men nu sprudler chefen for Team CSC af optimisme og viger ikke tilbage for at forudsige en snarlig, positiv afklaring omkring fremtiden.
Tur til USA gav optimisme
»Det er turen til USA, hvor vi i begyndelsen af juni opnåede så glimrende resultater, der har fået mig til at se langt lysere på situationen end førhen. Vi opnåede et meget fint forhold til ledende personer i CSC's amerikanske hovedkvarter, og det er min fornemmelse, at de for alvor fik øjnene op for, i hvor høj grad de kan drage nytte af dette cykelhold. Det skulle ikke undre mig, om vi allerede inden starten på Tour de France har sikkerhed for, at vi kører videre til næste år«, lyder det fra cykelchefen. 
Om to uger er Team CSC's ni Tour-deltagere i fuld gang med at lade op til starten i Paris 5. juli, men endnu holder Bjarne Riis kortene tæt ind til kroppen, når det gælder besættelsen af den sidste plads. Sikre er Tyler Hamilton, Carlos Sastre, Andrea Peron, Peter Luttenberger, Nicolas Jalabert, Michael Blaudzun, Jakob Piil og Nicki Sørensen, og senest har den newzealandske sprinter Julian Dean trængt sig på med sejr i USA og andenplads forleden i Schweiz Rundt.
Kontant Riis
»Jeg føler ikke, vi har brug for en sprinter på de indledende flade etaper. Holdet skal nok indfri forventningerne, når det virkelig gælder. Til det formål mener jeg ikke, at fem fjerdepladser i massespurter nytter noget«, siger Bjarne Riis særdeles kontant med klar henvisning til, at alt handler om Tyler Hamilton og Carlos Sastre i det samlede klassement - og at der i den sammenhæng ikke er plads til Julian Dean. 
 Riis indrømmer blankt, at den aktuelle problematik havde været overflødig, hvis han stadig havde haft Michael Rasmussen i sin tjeneste. 
»Michael hører hjemme i verdenseliten blandt bjergryttere, og ham havde jeg givetvis kunnet bruge nu. Men da han fik tilbuddet fra Rabobank, kunne vi ikke matche det. Hvis hollænderne ikke tager ham med til Touren, er det utvivlsomt, fordi de har indset, at deres kaptajn Levi Leipheimer alligevel ikke kan gøre sig gældende i det samlede klassement. Og det tror jeg, de har ret i«, siger Bjarne Riis. 
Michael Rasmussen var på fjerdedagen af Katalonien Rundt med i et tidligt udbrud uden dog at kunne sidde med fremme i finalen, hvor Kelmes Jesus Manzano sikrede sig etapesejren, mens Roberto Heras (US Postal) bevarede førertrøjen. 
»Da det først stod klart, at vores offensiv ikke blev til noget, var det slut med motivationen«, fastslår Michael Rasmussen, der i Katalonien Rundt ligger på andenpladsen i bjergkonkurrencen, men har indstillet sig på, at han skal køre Uniqa Classic i Østrig 9.-12. juli, mens holdkammeraterne prøver kræfter med Touren. 
»Det er den besked, jeg har fået af den assisterende sportsdirektør Adri van Houwelingen, men begrundelsen savner jeg stadig«, siger Michael Rasmussen. Og det kan måske hænge sammen med, at det hollandske mandskabs ledelse fortsat hævder, at danskeren på lige fod med 12 andre aspirerer til Tour-deltagelse. 
»Der er ingen endelige beslutninger truffet endnu. Det sker først 30. juni, så alle de 13, der befinder sig i bruttotruppen, er mulige Tour-deltagere. Mere vil jeg ikke sige i øjeblikket«, fastslår Rabobanks ledende sportsdirektør, Theo de Rooy.
