Title: CSC_med_i_det_fine_selskab
Date: 2004-08-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På et møde i Bern besluttede Den Internationale Cykelunion, UCI, at tildele det danske selskab Riis Cycling A/S, som står bag det succesrige Team CSC, licens til næste års nyskabelse Pro Tour - navnet på den nye elitestruktur, der samler de bedste og økonomisk mest velfunderede firmahold i en superliga med ret og forpligtelse til at start i samtlige de største løb i verden. 
UCI fik oprindelig 24 ansøgninger, men ved den første udvælgelse slap kun 11 gennem nåleøjet. De indledende planer lød på, at Pro Tour skal omfatte 20 mandskaber, det tal er siden nedjusteret til 18, men eftersom kun det spanske Saunier Duval og Team CSC yderligere fik det blå stempel, står det endnu lidt uklart, hvor mange hold der i den sidste ende lukkes ind i varmen.
Riis er tilfreds
»Jeg fik den gode nyhed via en SMS-besked fra UCI, og jeg er glad for, at formaliteterne nu er på plads. Efter et møde med UCI's præsident, Hein Verbruggen, følte jeg mig sikker på, at alt ville gå i orden, men derfor er det da dejligt, at den endelige beslutning nu også er truffet«, siger Bjarne Riis, der i øjeblikket har fuldt op at gøre med at afsøge sponsormarkedet for mulige nye samarbejdspartnere. 
»Jeg har haft flere møder efter afslutningen på Post Danmark Rundt, og uden at kunne gå i detaljer kan jeg godt sige, at jeg synes, der er gjort klare fremskridt i den seneste tid. Jeg tror da også, det vil hjælpe, at vi nu er fuldstændig sikre på optagelse i Pro Tour. Jeg må indrømme, at jeg var godt utilfreds med, at vi ikke opnåede licensen i første forsøg. Jeg var af den opfattelse, at det stillede os i et lidt dårligt lys, men nu er al tvivl om vores status altså forsvundet«. 
»Hvornår der kommer et afgørende gennembrud i sponsorforhandlingerne er umuligt at sige. Vi har gang i nogle meget lovende samtaler, men der er et anseeligt stykke vej fra de indledende drøftelser, til afgørelserne træffes, så jeg tør slet ikke sætte nogen tidsramme på, hvornår vi forhåbentlig har de ønskede midler i hus til at kunne satse endnu mere«.
Ingen italienske hold
De 11 hold, der blev anerkendt i første omgang, er: Quick Step fra Belgien, Cofidis, Credit Agricole og FDJeux.com fra Frankrig, Gerolsteiner og T-Mobile fra Tyskland, Rabobank fra Holland, Illes Baleares og Liberty Seguros fra Spanien, Phonak fra Schweiz og US Postal (Discovery Channel) fra USA. 
Bemærkelsesværdigt er det, at ingen firmaer fra verdens stærkeste cykelnation, Italien, endnu har fundet nåde for den uafhængige licenskommissions øjne. Foreløbig har kun tre lagt billet ind, og det drejer sig om dem, der i øjeblikket står bag Alessio-Bianchi, Lampre og Vini Caldirola, mens eksempelvis Fassa Bortolo og Saeco ikke har vist interesse. 
Domina Vacanze er ligeledes inde i billedet, men prøver at opnå licens via Schweiz.
