Title: CSC_World_Online_sat_af
Date: 2001-03-13
Article Type: Sport
Author: CSC/World Online må erkende, at holdet er sat af i kampen om det samlede klassement i cykelløbet Paris-Nice. Det betyder også, at der skal trampes hårdt i pedalerne i den kommende tid, for at Bjarne Riis hold kan sikre sig en billet til årets Tour de France, når de sidste fire wildcard uddeles i slutningen af april. 
 På tirsdagens anden etape var der ingen ryttere fra det danske hold blandt de 35 bedste, og der er herefter lang vej op til den førende rytter Peter van Petegem fra Belgien, som overtog førstepladsen efter en sejr på den 195,4 km lange etape fra Clermont-Ferrand til Saint Etienne. 
 Den belgiske Mercury-rytter overhalede på målstregen Telekom-rytteren Aleksandr Vinokurov fra Kasakhstan. Forsvarende mester stod af
 På dagens etape blev det et farvel til den forsvarende mester, tyskeren Andreas Klöden fra Telekom, som måtte overgive sig til en omgang bronkitis. 
 Kun en enkelt rytter fra CSC/World Online kunne køre med i det stærke felt på en meget hård etape over et ujævnt terræn. Det var spanieren Marcelino Garcia, som var med i en gruppe på 20 ryttere, der efter 60 km havde oparbejdet et forspring på fire minutter. Men spanieren kunne ikke holde stand og blev sat af på etapens afslutning. Positiv Weltz
 Trods de beskedne placeringer til CSC/World Online-rytterne, mener sportsdirektør Johnny Weltz ikke, at det ser helt så skidt ud endda. 
 »Vi var godt med fra starten i dag med Marcelino Garcia i en gruppe blandt de bedste lige indtil de sidste fire til fem kilometer, hvor han lige manglede det sidste. Det var ærgerligt, for havde han været med fremme der, havde vi stadig haft en chance i klassementet«, understregede Johnny Weltz, som dog erkender, at det er vigtigt for holdet at få markeret sig i dette løb. Ikke mindst set i lyset af, at de sidste fire Tour de France billetter snart skal udstedes. Markering nødvendig
 »Der er ingen tvivl om, at vi skal markere os, men vi er i skarp konkurrence hernede. Men i morgen skal vi da helt klart forsøge at holde os til, og så må vi håbe, vi kan nå at vinde en etape«, siger sportsdirektøren. 
 Fra og med onsdag får bl.a. Bo Hamburger og Rolf Sørensen også chancen for at vise CSC/World Onlines trøje frem, når det går løs i det italienske løb Tirreno-Adriatico.

