Title: CSC_har_sat_sig_pa_løbet
Date: 2004-08-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter flygtige visitter hos Fabrizio Guidi og Kurt Asle Arvesen afsluttede den gule førertrøje i årets Post Danmark Rundt til aften de seneste to dages rundtur i CSC-lejren og landede formentlig hos sin endelig ejermand, da det 32-årige sprudlende tyske energibundt Jens Voigt med en ny forrygende demonstration af sine tempokvaliteter triumferede på den 11,7 km lange enkeltstart og strøg til tops i det samlede klassement. 
 Og CSC-chefen Bjarne Riis kunne bryde ud i betingelsesløs jubel, for ikke nok med at Jens Voigt nu synes på vej mod sin tredje samlede etapeløbssejr i år hans norske trumf Kurt Asle Arvesen forekommer ligeså sikkert på kurs mod den samlede andenplads efter i den gule trikot, som han havde erhvervet tidligere på dagen, at have fyret et fænomenalt temporidt af, der gjorde ham til nr. 2 både på etapen overordnet med et minus på et enkelt sekund til holdkammeraten.
Vandborg stærk
Desuden fryder Riis sig utvivlsomt ligeså meget over, at hans nyprofessionelle dansker 22-årige Brian Vandborg i hvert fald foreløbig besætter den tredje podieplads, selv om debutanten i denne sammenhæng ikke optræder i CSC-dragten, eftersom han er udlånt til det danske nationalmandskab. 
 Vandborg blev nr. 4 på enkeltstarten, men han pustes sammenlagt i nakken af australieren Stuart O Grady (Cofidis), som via bonussekunder på de kommende to etaper kan tilbageerobre sin podieposition, idet han som nr. 5 kun har ni sek. op til Vandborg.
CSC også nr. fem, seks og syv
CSC s imponerende opvisning indskrænkede sig ikke til at omfatte de tre absolutte hovedpersoner, som nu suser videre mod den endelige hyldestseance på Frederiksberg, for det danske mandskab havde yderligere Michael Blaudzun, Jörg Jaksche og Frank Høj inde som henholdsvis nr. 5, 6 og 7 på enkeltstarten, men de havde alle mistet tid på formiddagens etape og er derfor ikke at finde i klassementets top 10. 
 Uret stoppede på 14.06 min., da Voigt susede over målstregen i Fredericias historiske hjerte, og dermed havde han med seks sekunder overtrumfet den indtil da bedste præstation, som US Postals colombianer Victor Hugo Pena var noteret for.
Voigt fyrede den af fra start
Men spændingen holdt sig i yderligere godt en halv time, for først da havde den sidste af de 122 deltagere sat punktum for udfoldelserne, og Jens Voigt kunne ånde lettet op. 
 »Jeg satsede maksimalt fra start, og jeg havde Penas mellemtider at køre efter, men jeg kunne ikke vide, om det ville række til holde Stuart O Grady på afstand, og det var jo det allervigtigste«, konstaterede Jens Voigt efter at være kommet i mål og endnu inden australieren var sendt af sted.
O'Grady er stadig inde i billedet
Nu skulle det vise sig, at O Grady aldrig blev den frygtede trussel. 
 Han havnede et anseeligt stykke nede på tempoetapens resultatliste, men er altså stadig inde i billedet sammenlagt, hvis han i de resterende sprinteropgør kan snuppe værdifulde sekunder. 
 Der er i alt 32 på spil, men for at høste dem skal han også vinde både de to etaper og alle de indlagte spurter, og dermed er Voigt og Arvesen under alle omstændigheder udenfor hans rækkevidde, med mindre han da ligefrem får held med et af de udbrud, som han ved flere lejligheder har haft succes med i denne sæson.
Voigt på vej mod personlig rekord
Jens Voigt, der netop har forlænget kontrakten med CSC for yderligere to sæsoner, noteredes dermed for sin syvende gevinst i år, og han er således godt på vej mod sin hidtidige personlige sejrsrekord i pointgivende løb på den internationale terminsliste, som lyder på ni og sattes i 2001, da han stadig var ansat hos Credit Agricole. 
 At Jens Voigt blev udskreget som det varmeste vinderbud inden det overhovedet gik løs i Aabenraa, var naturligt efter det generalieblad, han har samlet sig i år. 
 I syv af de otte etapeløb, han deltog i inden Tour de France, sluttede han som vinder af de to, Criterium International og Bayern Rundtfahrt, blevet nr. 2 i Deutschland Tour og Tour of Georgia, nr. 3 i Tour Méditerranéen, 4 i Paris-Nice og 7 i Ster Elektrotoer kun i Baskerlandet Rundt havnede han længere nede i rækkerne, men vandt en etape og bjergkonkurrencen.
Skrap formiddagsmenu
Kort, men skrap sådan lød den meget summariske beskrivelse i præsentationen af formiddagsetapen fra Århus til Vejle, og mens det på forhånd var givet, at den første del af karakteristikken ville passe, eftersom strækningen kun var på 117,7 km, var det op til rytterne at få den sidste til at holde stik. 
 Det gjorde de ganske eftertrykkeligt med Team CSC i den ventede toneangivende rolle, og det danske mandskabs angrebsiver mundede ud i, at Arvesen og Voigt efter en kraftig forcering på den kuperede rundstrækning i Vejle kom til mål sammen med estlænderen Janek Tombak (Cofidis). 
 Men hvor den foregående etape havde givet maksimalt CSC-udbytte med både etapegevinst og gul trikot til Fabrizio Guidi, måtte holdet denne gang tage til takke med at bevare førerpositionen, idet den hurtige Tombak overrumplede Arvesen og Voigt. 
 Arvesen afløste Guidi på førstepladsen, men hans forspring til Voigt inden enkeltstarten var kun på fire sek. At det ikke også blev til etapesejr i Vejle var imidlertid glemt da aftenen var omme.
CSC urørlig
Post Danmark Rundt suser lørdag videre med den 195,8 km lange 5. etape fra Odense til Roskilde, men med den styrke, Team CSC hidtil har lagt for dagen, tyder alt på, at Riis-tropperne fra nu af vil kontrollere begivenhederne så effektfuldt, at ingen som udgør blot antydningen af en trussel mod de topplacerede får lov at røre på sig.
