Title: CSC_WOrld_Online_fik_opmuntring
Date: 2001-05-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Efter dage med voldsomt doping-uvejr fik det danske professionelle cykelmandskab CSC World Online i går en hårdt tiltrængt opmuntring, da brødrene Laurent og Nicolas Jalabert kæmpede sig hjem i det afgørende syvmandsudbrud på den 170,5 km lange 5. etape fra Outreau til Boulogne sur Mer med det resultat, at de nu er at finde som henholdsvis nr. 2 og 3 i det samlede klassement inden dagens to afsluttende etaper. 
Ny mand i førertrøjen er brødrenes landsmand Didier Rous (Bonjour) - ni sek. foran Laurent Jalabert - der også vandt etapen, og eftersom de tre var de eneste fra udbruddet på 1. etape, som også var at finde i front i går, har de nu lagt så betragtelig afstand til de øvrige rivaler, at det forekommer usandsynligt, at der ændres på topstillingen, selv om den ene af de to udfordringer i dag er en 12,9 km lang enkeltstart. 
Dermed er det udsigt til, at CSC World Online vender hjem fra opgaven i Nordfrankrig med et pænt stykke over 200 verdensranglistepoint. Og nok så vigtigt ses der nu for alvor tegn på, at verdensstjernen Laurent Jalabert med hastige omdrejninger er på vej mod sit vante niveau. 
»Det er jo netop det, der giver så store løfter ikke mindst med henblik på Tour de France, at både Laurent og Nicolas på grund af diverse skader er et godt stykke fra deres maksimale form. Alligevel kan de gøre sig gældende helt fremme i så stærkt selskab som her. Hvad kan de så ikke drive det til, når de er fuldstændig ovenpå igen«, siger sportsdirektør Alex Pedersen, der ikke lægger skjul på, at hele truppen virkelig havde behov for noget at glæde sig over. 
»Selv om vi har været på afstand af dopingdebatten hjemme i Danmark, har sagen da berørt os dybt. Og der er også blevet snakket meget om det i feltet. Men ellers har jeg ingen kommentarer til, hvad der bliver sagt og skrevet i den forbindelse«. 
»Laurent Jalabert var indstillet på at angribe på lørdagens etape, og han har åbenbart vurderet sin styrke rigtigt, selv om det i første omgang var lillebror Nicolas, der markerede sig. Han stak sammen med tre-fire andre, da der manglede ca. 45 km, og lidt senere kom Laurent op med yderligere et par mand, så de var 10 foran. Festina og Cofidis søgte forgæves at jagte, tre ryttere faldt fra i udbruddet, men de syv kom altså hjem med lidt over et minut. Bagude gjorde løbets vindere de to foregående år Martin Rittsel og Michael Sandstød et stort arbejde for at spolere forfølgelsen. De kørte virkelig også et flot løb. Nicolas Jalabert satsede alt med fire km tilbage, og han blev først hentet på stigningen op mod mål, hvorefter han blev sidst af de syv, mens Laurent blev nr. 4 slået af Rous, Jeroen Blijlevens og Stephane Heulot«. 
I Romandiet Rundt var det ligeledes den hårdeste etape, rytterne konfronteredes med i går. Gilberto Simoni (Lampre), nr. 3 i Giro d'Italia de seneste to år, sejrede, mens en anden af Giro-favoritterne Paolo Savoldelli (Saeco) gik ned og mistede over tre minutter. Førstepladsen bevarede Dario Frigo (Fassa Bortolo), der således også viser glimrende form til Giroen, hvor han skal være hjælper for Francesco Casagrande.
