Title: CSC_overtager_det_meste_af_eHuset
Date: 2001-07-05
Article Type: Økonomi
Author: CSC Danmark overtager hovedparten af aktiviteterne i eHuset, der gik i betalingsstandsning den 29. juni og som torsdag har indgivet konkursbegæring. 
CSC overtager samtidig 173 af eHusets 315 medarbejdere, mens cirka 100 medarbejdere fritstilles. De resterende cirka 40 medarbejdere fortsætter i eHusets delvist ejede datterselskaber, der ikke er omfattet af betalingsstandsningen. 
Sammenlagt overtager CSC Danmark aktiviteter, der sidste år udgjorde cirka 220 millioner kroner ud af eHusets totale omsætning 358 mio. kroner. Det drejer sig om aktiviteterne inden for eInfrastruktur, eSolutions, eCompetence og Biblioteksløsninger. De bliver nu samlet i et nyt datterselskab under navnet CSC Consulting Group. 
 Aftalen med CSC omfatter ikke eHusets helt eller delvist ejede datterselskaber, Electronic Data Automation division, der leverer udviklingværkstøjer til design af printkort, Web Top A/S samt reklamebureauet Elsass Wagn & O. Disse selskaber vil nu forsøges frasolgt af de fremtidige bestyrere af konkursboet. 
 Nuværende økonomidirektør i CSC Danmark, Johnny Rasmussen, er udpeget som midlertidig direktør i CSC Consulting Group, mens den øvrige ledelse kommer til at bestå af eHusets nuværende salgsdirektør Torben Krogh, og direktørJohn Schweitzer, der kommer fra CSC Danmark. 
 I ledelsesgruppen indgår desuden eHusets fire nuværende divisionschefer for de fire forretningområder, CSC overtager. 
 Aftalen om overtagelsen forventes endeligt konfirmeret af CSC Corporate senere torsdag. I henhold til konkursloven har eHusets kreditorer herefter en uge til at tage stilling til aftalen. Betalingsstandsning
eHuset gik i betalingsstandsning, da forhandlingerne med en international køber om en overtagelse glippede i sidste øjeblik, og virksomheden stod med udsigt til et underskud på 79 millioner kroner og havde tabt hele sin egenkapital. 
 Bestyrelsesformand Jørgen Worning beklager, at det trods aftalen med CSC bliver nødvendigt at afskedige 100 medarbejdere. 
»Jeg kan naturligvis ikke være tilfreds med, at 100 medarbejdere nu mister deres job. Og jeg beklager meget, at vi overhovedet havnede i en situation, hvor det blev nødvendigt at gå i betalingsstandsning, når vi nu var så tæt på en aftale. Men når skaden nu er sket, er jeg glad for, at det trods alt lykkedes at redde næsten 200 arbejdspladser«, siger Jørgen Worning til Ritzau. 
 Det er primært de ansatte i eHusets administration og salgsfunktioner, der bliver hårdt ramt af afskedigelserne. Men bestyrelsesformanden understreger, at der fortsat arbejdes på højtryk for at finde nye job til de berørte medarbejdere. 
»Vi har fået en del henvendelser fra virksomheder, der har vist interesseret for at overtage nogle af de fyrede medarbejdere. Så der er stadig håb om, at det vil lykkes«, siger Jørgen Worning.

