Title: CSCMEE
Date: 2003-05-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ENGANG FOR ikke så længe siden enedes den kolde krigs modpoler om at etablere en sikkerhedskonference til gavn for afspænding i verden. 
Sovjet var først med forslaget i 1955. Men Danmark var i 1966 det første land i NATO, der bragte forslaget op i det vestlige forsvarssamarbejde. Og i 1975 vedtog Øst og Vest den såkaldte Helsingfors-slutakt og etablerede CSCE, Konferencen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (senere OSCE), der blev et historisk forum for afspænding, dialog og forhandling om menneskerettigheder og samarbejde på tværs af den kolde krigs grænser. 
Nu foreslår statsminister Anders Fogh Rasmussen, at en ny tilsvarende organisation etableres med deltagelse af lande i Vesten, Mellemøsten og Nordafrika. Der vil være nok at tale om - ikke blot disse dages terrorbekæmpelse, men også menneskerettigheder, sikkerhed og samarbejde på tværs af grænser, der i dag er ganske tillukkede. 
Forslaget kan lyde lige så luftigt som i sin tid forslaget om CSCE. Og et tilsyneladende uoverstigeligt antal problemer melder sig: Har europæiske demokratier og arabiske diktaturer nogen fælles dagsorden? Vil Israel-Palæstina-konflikten ikke lægge sig som en dyne over foretagendet? Osv. 
Men pointen er den samme som i 1975. To verdener står over for hinanden som ideologiske modpoler og potentielle ofre for politiske eller militære eksplosioner. Det er værd at forebygge ved en dialog. 
DEN ARABISKE verden savner i håbløst omfang en fælles politisk struktur til befordring af både afspænding, samarbejde og modernisering. Og hele den mellemøstlige verdens borgere savner grelt et politisk forum, knyttet til de internationalt anerkendte menneskerettigheder. 
Det tog tid i Europa. Men tiden blev historisk set brugt ganske godt. Den europæiske konference blev et vægtigt fikspunkt for menneskeretsforkæmpere i Østeuropa og bidrog til at svække de daværende diktaturers legitimitet. Og siden har OSCE bidraget til at støtte demokratiudviklingen i den gamle Sovjetblok. 
I stedet for at fokusere på risikoen for sammenstød mellem vestlige og arabiske civilisationer ville et konstruktivt bidrag være etableringen af en 'Konference for Sikkerhed og Samarbejde i Mellemøsten og Europa', CSCMEE.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
