Title: Cubafange_fortalte_Per_Stig_Møller_om_overgreb
Date: 2004-06-07
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

Den danske Guantánamofange, Slimane Hadj Abderrahmane, fortalte 24. marts under en personlig samtale med udenrigsminister Per Stig Møller (K), at han var blevet slået af amerikanske soldater, mens han var tilbageholdt i Kandahar i det sydlige Afghanistan. 
Det fremgår af et referat af samtalen, som Udenrigsministeriet har udleveret til Ritzau.
Fortalte Per Stig Møller om slag
Direkte adspurgt af udenrigsministeren svarer Abderrahmane på mødet 24. marts, at han »ikke blev tortureret«, men at »han var blevet slået nogle gange under opholdet i Kandahar«. 
Han fortalte også, at han blev behandlet hårdt under transporten til Guantanamo i Cuba, hvor han havde haft en hætte over hovedet. 
Udenrigsminister Per Stig Møller fastslog i går, at han ikke har kendskab til, at den danske fange skulle være blevet mishandlet af amerikanske soldater i Afghanistan. 
Ministerens afvisning kom efter, at Slimane Hadj Abderrahmane i et interview med Politiken Søndag forklarede, at han blev slået og ydmyget af amerikanske soldater i Afghanistan inden afrejsen til Cuba. 
Oplysninger, som Per Stig Møller i går ikke kunne genkende. 
»Han gengiver i detaljer den behandling, som han fik, indtil han blev overført til Guantanamo. Disse oplysninger har han ikke givet til Udenrigsministeriet«, var Per Stig Møllers kommentar i går til Abderrahmanes udtalelser til Politiken. 
Ifølge Abderrahmanes forklaring i Politiken involverede mishandlingen afklædning, tvangsbarbering af hår og skæg samt nedværdigende omtale af hans kønsorganer. 
Overfor Politiken forklarede han, at han ikke gik i detaljer med mishandlingen under de danske myndigheders besøg på Guantánamo, fordi der var amerikanerne til stede under afhøringerne.
Tog afstand til militærtræning
På mødet 24. marts, der fandt sted på Per Stig Møllers kontor, understregede ministeren overfor den 30-årige, at han og den danske regering på ingen måde kunne acceptere, at Abderrahmane havde søgt militærtræning med henblik på væbnet kamp mod russerne i Tjetjenien. 
Ud over Slimane Hadj Abderrahmane var både hans søster, to kontorchefer og ministeriets direktør til stede under mødet, hvor den frigivne fange forklarede om sin rejse til Afghanistan og efterfølgende tilfangetagelse. 
»Den frigivne forklarede, at han var taget til Afghanistan for at få træning udelukkende med henblik på at deltage i tjetjenernes kamp mod russerne. Det var imidlertid gået noget anderledes. Han havde ikke fået den forventede træning, og efter den 11. september 2001 havde han sammen med flere andre søgt væk fra Afghanistan og ind i Pakistan«, hedder det i referatet.
Ingen chikane på Guantánamo
Ifølge Udenrigsministeriets mødereferat havde opholdet på Guantánamo været tåleligt, og mens andre fanger var blevet chikaneret, konkluderede Abderrahmane, at han »har haft det godt«. 
Slimane Hadj Abderrahmane fortalte på mødet, at han havde adgang til at læse censurerede bøger og til at dyrke sport, men at han »til enhver tid havde koranen at fordybe sig i«.
Fogh: Vi kendte ikke tortur
I dag sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen under sit besøg i Spanien, at det er nyt for regeringen, at den danske Guantánamofange skal være blevet udsat for tortur. 
»Vi har haft jævnlig kontakt med fangen, og vi har aldrig - ifølge mine oplysninger - hørt om, at han blev tortureret. Det er alt, hvad jeg kan sige«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
