Title: Cubafanger_forsøger_selvmord
Date: 2003-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
På blot en uge i midten af februar forsøgte tre al-Qaeda- og talebanfanger på den amerikanske base i Guantánamo Bay i Cuba at tage livet af sig. Det bringer det samlede antal selvmordsforsøg op på nitten, hvoraf ni har fundet sted siden midten af januar. 
 Tre har gentagne gange forsøgt at begå selvmord. 
 Flertallet - seksten fanger - har forsøgt at hænge sig ved hjælp af deres tøj eller lagner. Endnu er det dog ikke lykkedes nogen af de omkring 600 fanger at tage livet af sig. 
 Amerikanske medier - heriblandt tv-stationen CNN og avisen Washington Post - har fået tallene bekræftet hos militærmyndighederne i Guantánamo Bay. I august sidste år fortalte en læge på basen, James Radkee, det britiske BBC, at 30 fanger havde forsøgt selvmord. Forskellen på tallene skyldes sandsynligvis, at militæret og lægerne ikke er enige om definitionen på selvmord.
Bevidst uro
Lejrledelsen i de tre sektioner Camp I, II og III mener også, at flere af selvmordskandidaterne bevidst forsøger at skabe uro i fangelejren og øge nervepresset hos vogterne. Militærledelsen henviser ligeledes til, at selvmordsforsøg ikke er noget ukendt fænomen i almindelige amerikanske fængsler. 
 Psykologer og menneskeretsaktivister er imidlertid ikke enige med lejrledelsen. De siger, at håbløshed og stress på grund af den lange indespærring og uden udsigt til at blive løsladt kan kaste folk ud i desperation. Især rammer forbuddet mod kontakt med familier og advokater hårdt. Flere sammenligner situationen med filmen Papillon, hvor fangerne isoleres på Djævleøen.
Usikkerhed og stress
»Social støtte er den måde, hvorpå vi formår at forblive normale og sunde. Usikkerhed skaber stress. Hvis man ved, hvad der skal ske, så kan man forberede sig, også selv om fremtidsudsigterne er slemme«, siger psykologen Karen Franklin, som blandt andet har arbejdet i det berygtede San Quentin-fængsel, til Washington Post. 
 Amerikanerne benægter hårdnakket, at de anvender tortur i Guantánamo Bay. Forhørslederne har dog erkendt, at de anvender psykologisk pres under afhøringerne. Tortur er forbudt ifølge amerikansk lov, og det er en af årsagerne til, at al-Qaeda- lederen Khalid Sheikh Mohammed, som blev taget til fange lørdag i Pakistan, ikke føres til Guantánamo Bay eller USA. I stedet vil han blive afhørt i et tredjeland, hvor man ser igennem fingre med tortur. 
 De første fanger kom til Guantánamo Bay i januar 2002. Siden er fem fanger blevet løsladt. Fire blev sat på fri fod, fordi de ikke mentes at udgøre nogen fare. En femte blev løsladt på grund af helbredsproblemer. Flere ventes løsladt i den kommende tid.
