Title: Cubafange_far_besøg
Date: 2003-04-09
Article Type: Danmark
Author: En dansk delegation vil i næste uge tage til den amerikanske 
Guantanamo-base på Cuba for at besøge den danske terrormistænkte. 
Det fastslog udenrigsminister Per Stig Møller (K) under 
onsdagens forespørgselsdebat i Folketinget om den danske fange. Regering ønsker afklaring
»Regeringen ønsker afklaring af vedkommendes situation, så 
han kan får klarhed over sine vilkår og sin fremtid så hurtigt som muligt. Han kan selv medvirke til sin situation ved at give de oplysninger, han har. Det vil vi også snakke med ham selv om«, sagde Per Stig Møller til Ritzau efter debatten. 
Regeringen vil fortsat følge det diplomatiske spor over for 
USA, og det fik den opbakning til, da Dansk Folkeparti valgte at støtte regeringens håndtering af sagen. Oppositionen kræver aktiv indsats
Enhedslisten havde krævet forespørgselsdebatten, og sammen med SF, De Radikale, Socialdemokraterne og Kristeligt Folkeparti fremsatte de et dagsordensforslag, der opfordrer regeringen til at gøre en mere aktiv indsats for, at den danske fange bliver behandlet i overensstemmelse med gældende konventioner. 
Men med Dansk Folkepartis opbakning til regeringen kunne 
oppositionspartierne ikke mønstre et flertal, og deres 
dagsordensforslag blev derfor ikke til noget. Ingen torturekspert med på tur
På baggrund af påstande om tortur på Guantanamo-basen ville 
Enhedslistens Line Barfod meget gerne høre udenrigsministeren, om der skal en ekspert i torturofre med i delegationen til den amerikanske militærbase. 
»Der skal der ikke«, fastslog Per Stig Møller efter debatten. 
Han mener, at Internationalt Røde Kors, der tilser alle 
fangerne på basen jævnligt, er nok sikkerhed for, at der ikke bliver udøvet tortur på fangerne. Ingen advokatbistand
To gange tidligere har den danske fange fået besøg fra danske myndigheder, men han har ikke set sin familie og har heller ikke haft mulighed for at få advokatbistand. 
Den danske statsborger har siddet i Guantanamo siden den 8. 
februar i fjor, da han blev fløjet til basen, efter at være 
pågrebet af amerikanske styrker i Afghanistan.

