Title: Curling_Gulddrøm_udskudt_til_OL
Date: 2001-12-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med sølvmedaljer ved europamesterskaberne, som afsluttedes i går i Finland, har de danske curlingkvinder fyret op under forventningerne om at kunne genopfriske de glade olympiske jubelstunder fra Nagano i 1998, mindre end en uge efter at skipper Lene Bidstrups tropper sikrede sig billetterne til kappestriden i Salt Lake City om knap to måneder. 
 Efter fredagens semifinalesejr over Tyskland var næsen ganske vist sat op efter den øverste plads på sejrsskamlen, men gulddrømmene må udskydes, til det er olympisk hæder, der står på spil, for i Finland kom den danske kvartet i slutdysten til kort overfor Sverige. 6-3 førte svenskerne inden sidste ende, og da det med Lene Bidstrups to sten tilbage var umuligt at sikre blot omspil, indstillede den danske skipper aktiviteterne, som det er skik og brug i curling, når et nederlag et uafvendeligt. 
 Sjette ende skulle vise sig at blive katastrofal for den danske jagt på EM-titlen. Sverige havde indledt defensivt og frem til og med femte ende fulgtes de to hold ad. 4-4 var stillingen på det tidspunkt, men så gik det grueligt galt for Bidstrup og Co. Meget tydede ellers på, at det kunne blive til rød-hvid triumf i denne ende - måske endda med to point - men kiks på de tre sidste sten vendte det hele på hovedet. Susanne Slotsager satte sin sten altfor kort, og Lene Bidstrups to forsøg var ligeledes totalt mislykkedes. Dermed forvandles det, der lignede et dansk overtag, pludselig til svensk 3-0 sejr i den runde, og således havde de blå-gule i en håndevending bragt sig foran 5-2 med fire ender tilbage.
Ubrugte muligheder
Der var stadig danske muligheder for at eliminere det forspring, men Lene Bidstrup, Avijaja Lund Nielsen, Malene Krause og Susanne Slotsager evnede blot ikke at udnytte dem. Og svenskerne slukkede i realiteten håbet med en dobbelt takeout på sidste sten i næstsidste ende, som sluttede 0-0. 
 Den svenske kvartet bestående af skipper Anette Norberg, Maria Hasselborg, Eva Lund og Cathrine Norberg, forekom langt fra urørlig, men mere konstant i sit spil. I betragtning af, at det endnu ved afrejsen til Finland var særdeles usikkert, om Lene Bidstrups hold i det hele taget ville være i stand til at kvalificere sig til Salt Lake City efter svingende præstationer hidtil i sæsonen, må det danske udbytte af EM-deltagelsen imidlertid siges klart at have oversteget forhåndsillusionerne. Og så kan sølvvinderne altså se frem til en olympisk oplevelse, hvilket ikke er de nykårede europamestre forundt. For i kraft af noget besynderlige nationale udtagelsesregler var det allerede inden EM bestemt, at Sverige skal repræsenteres af et andet hold ved OL.
