Title: CVC_fik_trælasten_i_hus
Date: 2003-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det britiske investeringsselskab CVC har sikret sig tilstrækkeligt med aktier og overtager nu Danske Trælast, der blandt andet ejer Silvankæden. Aktionærerne får 171 kroner per aktie svarende til en betaling på godt seks milliarder kroner, når alt regnes med. 
Årets danske høst af træ er i hus for investeringsselskabet CVC.
91,8 procent stemte for
En komfortabel mængde aktionærer, faktisk 91,8 procent, har nu sagt ja til at sælge deres aktier i selskabet Danske Trælast til CVC, som i alt skal ryste op med godt seks milliarder kroner for købet af selskabet, der er bedst kendt for ejerskabet af gør det selv-kæden Silvan. 
»Vi er meget glade for den massive tilslutning fra aktionærerne. Det viser jo også, at det var et fair tilbud, som vi lagde frem. Nu skal vi byde på de resterende aktier, og så skal selskabet afnoteres fra Københavns Fondsbørs på den anden side af sommerferien«, siger direktør Erik Balleby Jensen fra CVC's danske afdeling.
Budkrig
Undervejs i forløbet var der ellers udtalt nervøsitet hos såvel køberen, som hos flere af de største aktionærer, der med forsikringskoncernen Codan i spidsen havde arbejdet på at sælge deres aktieposter i Danske Trælast så dyrt som muligt. 
Da CVC første gang meldte ud om deres interesse i Danske Trælast, en interesse, der hurtigt fik støtte fra såvel aktionærerne som fra den daglige ledelse i Danske Trælast, var det ventet, at interessen for Danske Trælast kunne udvikle sig til en regulær budkrig. 
De konkurrerende bud er imidlertid fuldstændig udeblevet.
Gryende modstand
Heller ikke en gryende aktionærmodstand blev til noget. 
Den tog ellers fart, da Danske Trælasts mangeårige topchef, Finn Sehested, der forlod koncernen i 1999, gik på talerstolen på selskabets generalforsamling i april med hård kritik af det forestående salg, i et forsøg på at forhindre, at CVC fik mere end de 90 procent af aktierne. Men forgæves. 
Netop denne andel havde selskabet betinget sig for et køb, og det er en forudsætning for, at CVC kan afnotere Danske Trælast fra Københavns Fondsbørs. 
I dagene op til salget var der ellers spænding om udfaldet. Det er nemlig altid sådan, at typisk 2-4 procent af aktionærerne intet aner om tilbuddet. Samtidig sad medarbejderne i Danske Trælast på knap 2 procent, og disse aktier er bundet som medarbejderaktier og kan således ikke handles. Derfor var det i realiteten kun enkelte større aktionærer, der kunne have forhindret salget af Danske Trælast til CVC.
Codans trusler
Codan var som største aktionær - og med behov for den ekstra fortjeneste fra et salg - primus motor i bestræbelserne på at få aktionærerne til at sige ja til salget. 
Codan gik så langt, at forsikringsselskabet offentligt truede med også at ville sælge sin aktiepost, hvis salget til CVC faldt til jorden. Det ville få de øvrige aktionærers aktiers værdi til at falde markant.
Ekspansionsplaner
Med det vellykkede opkøb af Danske Trælast får CVC fingre i en særdeles succesrig trælast- og især gør det selv-koncern, som historisk har været særdeles dygtig til at tjene penge. 
»Vi kommer ikke og laver revolutioner i selskabet. Den nuværende ledelse fortsætter, og det samme gør den strategi, der er lagt. Vi ser gerne, at Danske Trælast ekspanderer, og vi har pengene og erfaringen til opkøb, hvis de rigtige muligheder skulle vise sig«, siger Erik Balleby Jensen fra CVC. 
De seneste år har Danske Trælast brugt store ressourcer på at ekspandere med opkøb af gør det selv-forretninger rundt om i Norden. Koncernen ejer blandt andet forretninger i Danmark, Norge, Sverige og Finland.
