Title: Cyberkrig_erklæret_mod_Verdensbanken
Date: 2001-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken fredag:
Der er erklæret krig på Internettet mod Verdensbanken, som ellers har aflyst sit planlagte topmøde i Barcelona af frygt for urolighederne for i stedet at holde det på Internettet. Demonstrationer, vold og masseanholdelser er blevet en tro følgesvend til de internationale topmøder. 
 Verdensbanken var således centrum for uroligheder tilbage i 1999 ved topmødet i amerikanske Seattle, og i sidste uge var Göteborg brændpunkt for voldsomme gadekampe mellem demonstranter og politi ved EUs topmøde. EU overvejer at afholde sine fremtidige regeringsmøder i Bruxelles for at få bedre styr på eventuelle uroligheder. 
 Verdensbankens beslutning om at lade de 200 økonomer diskutere globalisering, fattigdom og helbred i cyberspace frem for det sommerhede Barcelona 25. og 26. juli har fået aktivister over hele verden til at gøre tastaturerne klar til kamp. 
 »Gadens parlament bliver til nettets parlament. Verdensbanken får umådeligt svært ved at gardere sig mod angreb fra nettets aktivister«, siger sikkerhedsekspert Ken Willén fra IT-sikkerhedsfirmaet Vigilante. 
 Verdensbanken har tænkt sig at sende tv-billeder fra konferencen via nettet samt at åbne for spørgsmål via email. Og netop sådanne opsætninger er ifølge Ken Villén som at byde de såkaldte hacktivister inden for med pivåbne døre. 
 »Hacktivister kan nemt nakke IT-systemerne, når der er tale om servere med kendte net-adresser. Havde Verdensbanken valgt et lukket system med hemmelige netadresser er det mere tvivlsomt, om hackere vil kunne tvinge computerne i knæ«, siger han.
De vil fortryde
»Verdensbanken kommer til at fortryde, at de ønsker deltagelse fra nettets brugere«, siger aktivisten Roger Higman fra den amerikanske græsrodsorganisation Friends of the Earth, som adskillige gange har lammet serverne i Det Hvide Hus i protest mod den amerikanske præsident Bush' klimapolitik. 
 »Det vil skade græsrodsbevægelsernes sag og deres snak om ytringsfrihed og retten til at tilkendegive sine meninger, hvis det lykkedes dem at forhindre konferencen«, siger en talsmand fra Verdensbanken. 
 Herhjemme meddeler pressetalsmanden fra græsrodsbevægelsen Greenpeace, Dan Hindsgaul, at organisationen tager afstand fra hacking. 
 »Vi betragter det som hærværk at forhindre computere og internetforbindelser i at fungere, og vi er som en ikke-voldelig organisation modstander af den aktionsform. Vi vil vælge at demonstrere mod Verdensbankens og dets lån til atomindustrien med fredelige midler,« siger Dan Hindsgaul. 
 Verdensbanken har tidligere været udsat for cyberchikane. Det skete i maj sidste år, hvor en gruppe franske aktivister udviklede et computerprogram, som sendte en mail af sted til Verdensbankens hovedkvarter i Washington D.C, hver gang bestemte ord som finansiering og investering blev benyttet i bankens offentlige konferencesystem.
