Title: Cykelarena_klar_til_seksdagesløb
Date: 2003-08-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Taget på Siemens Arena i Ballerup, der for trekvart år siden styrtede sammen og i bogstaveligste forstand efterlod dansk banecykling i ruiner, vil være rekonstrueret nærmest på årsdagen for kollapset. 
»Efter at der blev opnået enighed om, at hallen skal genopføres, modtog vi 22. august ansøgningen om byggetilladelse. Den skal behandles på fredag, hvorefter jeg regner med, at reetableringen af taget kan starte. Jeg forventer, at den del er færdig 1. december«, siger Ballerups borgmester Ove E. Dalsgaard (S).
Følgeskader
Derefter skal der tages stilling til de følgeskader, der er opstået på bl.a. cykelbanen og el-installationerne. Men borgmesteren forventer, at de vil være udbedret tids nok til, at seksdagesløbet kan skydes i gang på den fastlagte termin, 30. januar. 
»Netop det arrangement har jo spillet en stor rolle i bestræbelserne på at udbrede kendskabet til hallen«, siger Ove E. Dalsgaard. Han retter i samme åndedræt en skarp kritik mod de entreprenører og forsikringsselskaber, som med deres langstrakte strid om ansvaret for tagsammenstyrtningen i Siemens Arena efter borgmesterens mening har været stærkt medvirkende til, at en af Danmarks ældste og mest traditionsrige sportsforeninger, Dansk Bicycle Club, har set sin investering på ca. 20 mio. kr. forsvinde ved den konkurs, der ramte fonden bag arenaen.
Kommunal opbakning
»De har handlet koldt og kynisk og overhovedet ikke taget hensyn til den uholdbare situation, DBC er bragt i med det langstrakte forløb«, siger Ove E. Dalsgaard, der til gengæld på kommunens vegne har stillet cykelklubber maksimal opbakning i udsigt. 
»Der skal også etableres et helt nyt fundament for hallens drift. Dér arbejder vi med flere modeller. Panthaverne i den konkursramte fond er med i forhandlingerne, men det er da også muligt, at en tredjepart kan bringes ind i billedet. Og vi ved heller ikke endnu, om Siemens er interesseret i et fortsat samarbejde«, konstaterer borgmesteren om udviklingen, der følges med både spænding og bange anelser af Henrik Elmgreen, der i 33 år har været arrangør af bl.a. seksdagesløbet og en række andre cykelsportsbegivenheder. 
»I de mest dystre øjeblikke har jeg sagt til mig selv, at tiden måske er inde til at sætte punktum for den del af tilværelsen, hvor jeg har levet af at beskæftige mig med min store hobby«, siger Henrik Elmgreen med erkendelsen af, at han ingen indflydelse har på udviklingen i og omkring arenaen i Ballerup, selv om han meget tidligt i forløbet fik en fornemmelse af, at det kunne blive en langstrakt affære. 
»Umiddelbart efter ulykken blev jeg ringet op af vores gamle stjernerytter Niels Fredborg, der gav udtryk for, hvor trist det hele var. Men samtidig også i sin egenskab af forsikringsmand stillede i udsigt, at der ville gå meget lang tid, før problemerne var afklaret. Og kort efter sludrede jeg med min gode ven Patrick Sercu, som mindede mig om, at det havde taget omkring 15 år at få udbedret skaderne på banen i Milano, da den var udsat for en tagsammenstyrtning«, siger Henrik Elmgreen.
