Title: Cykelprofil_skyder_skarpt
Date: 2003-01-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Henrik Djernis, en af dansk cykelsports mest medaljevindende personligheder ved betydende internationale arrangementer gennem tiderne, mener, at hans gamle favoritdiscipliner groft forsømmes. Danmarks Cykle Unions direktør, Jesper Worre, som sjællænderen anser for stærkt medansvarlig for den udvikling, melder hus forbi. 
Sådan er fronterne trukket op, når sæsonens globale cykelbegivenhed, VM i cross, i denne weekend afvikles i Italien. Den danske repræsentation er indskrænket til Tommy Nielsen, Værløse-Farum, i U23-kategorien, og Mette Andersen, Team Grace, hos kvinderne, og det tilgodeser ifølge Djernis langtfra den satsning, der er lagt for dagen i crosssektionen. 
»Når det gælder landevejen, får de unge talenter så megen støtte, som DCU nu er i stand til at give, og det kan jeg da kun bifalde, for det er den eneste måde at komme videre på. Men jeg har bare svært ved at acceptere, at crossrytterne og til dels også mountainbikefolkene bliver kørt ud på et sidespor. Og det er tilfældet lige nu. Jeg er bange for, at de unge ryttere, som virkelig har ofret meget for at komme til tops, bliver jaget væk, og pludselig dør det hele ud. Men jeg har faktisk også en anelse om, at DCU ikke vil betragte det som det store tab. Jeg har selv været rådgiver for Kim Pedersen, og jeg ved udmærket, at han har haft problemer på grund af en skade. Til gengæld er jeg overbevist om, at han er på toppen nu, når VM skal køres, men der er ingen, der rigtig har interesseret sig for hans tilstand. DCU's ledelse har ikke været ude til de forskellige World Cup-løb, og jeg synes virkelig, det er uretfærdigt over for både ham og Anders Klinkby, som begge af egen lomme har satset på at nå til tops, at de uden videre er skubbet til side«, siger Henrik Djernis.
Worre: Ryttere har rimelige betingelser
Han finder ikke synderlig forståelse for sine synspunkter hos Jesper Worre. 
»Jeg mener, vi har givet crossrytterne rimelige betingelser. De har haft 80.000 kr. til rådighed i en forberedelsesfase, hvor de er blevet tilbudt koncentreret satsning. Den er bare ikke lykkedes, og det er ikke kun min private opfattelse. Jeg er imidlertid særdeles villig til at tage situationen op til ny overvejelse i næste sæson. Jeg nærer ikke det ringeste ønske om at komme crosssporten til livs, og jeg har den højeste respekt for unge ryttere, der ofrer noget for at nå til tops. Men vi må altså også se resultater«, fastslår Jesper Worre.
