Title: Cykelrytteren_Lars_Michaelsen_aner_lys_i_mørket
Date: 2003-03-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter et par dage helt nede i kulkælderen ovenpå meldingen om, at han har beskadiget en ryghvirvel i forbindelse med træningsstyrtet i sidste uge og dermed risikerer at få spoleret det meste af forårssæsonen, var det søndag en helt anderledes optimistisk Lars Michaelsen, der vurderede sin situation.
Håber at køre om tre uger
»Lige nu håber jeg, at det kan lade sig gøre at køre løb om ca. tre uger, hvilket også betyder, at jeg skulle være klar til Flandern Rundt, Gent-Wevelgem og Paris-Roubaix. Det så det unægtelig ikke ud til for et par dage siden«, fortæller Lars Michaelsen. 
 Han tilskriver en enkelt mand æren for den forbløffende bedring, efter at det forleden ved en røntgenundersøgelse konstateredes, at der er brud på den ene af de tre tapper på en ryghvirvel.
Alternativ behandling var sagen
»Ole Kåre Føli, der jo er tilknyttet Team CSC som alternativ behandler, har arbejdet intensivt med mig to gange om dagen siden uheldet, og i løbet af søndagen førte det så til en helt fantastisk fremgang. Jeg har været stærkt plaget af smerter, og der er da stadig bevægelser, som jeg bestemt ikke kan foretage. Men nu kan jeg gå nogenlunde normalt, og jeg føler, jeg er et helt andet menneske. Egentlig har jeg af lægerne fået besked på, jeg skal holde mig fuldstændig i ro i 20 dage og have ryggen snøret ind i et stramt bælte, men foreløbig hælder jeg mere til Oles metoder, som ikke foreskriver helt de samme retningslinjer«. 
 »Hvordan formen så er, når Flandern Rundt melder sig om knap fem uger, er en helt anden sag. Men jeg anser det i hvert fald ikke som umuligt, at jeg kan stille op, og det havde jeg ikke turdet tro på for blot et par dage siden, da jeg havde rigtigt ondt i ryggen«, konstaterer Lars Michaelsen.
Holdkammerater holdt lav profil i belgisk løb
Hans holdkammerater var ikke i stand til at præge lørdagens belgiske storløb Kuurne-Bruxelles-Kuurne, der gav sejr til hollænderen Roy Brentjens. 
 Denne fortsatte den fornemme resultatserie, som Rabobank-mandskabets unge ryttere har præsteret i den indledende fase af sæsonen.
Nordmand nr. 4
Team fakta oplevede en stor opmuntring i det schweiziske Grand Prix Lugano, som afvikledes på VM-ruten fra 1996. Holdets topscorer i sidste sæson Kurt Asle Arvesen beviste med en fjerdeplads, at han er på ret kurs. 
 »På den kuperede strækning markerede Kurt endnu engang, at han er i besiddelse af langt mere varierede kvaliteter end det så ud til i begyndelsen af karrieren. Han vandt samtlige bjergspurter undervejs, men havde måske nok gjort lidt klogere i at spare på kræfterne. Han kunne således ikke svare igen, da den senere vinder David Moncoutié stak, og heller ikke da yderligere to mand kørte væk på de sidste kilometer, men de takter, jeg så her, fortæller mig helt klart, at han kan blive et interessant navn i Paris-Nice, som begynder på søndag«, siger Team faktas sportsdirektør Kim Andersen.
