Title: Cykelbanesporten_reddet_fra_ruin
Date: 2004-06-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Fra truende ruin til kommende Team Danmark-anerkendt nationalanlæg. Det opløftende perspektiv tegner sig for Siemens Arena, efter at Ballerup Kommune har besluttet sig for at købe den store hal og reetablere den med cykelbane, som den stod, inden taget styrtede sammen 3. januar sidste år. 
Og den direkte følge er bl.a., at dansk banecykling med de stolte traditioner i stedet for den snigende hensygnen, som senest kunne registreres, da det ikke lykkedes at kvalificere sig til OL for første gang i godt 80 år, nu får chancen for at generhverve sin tidligere stolte position på den internationale scene.
Udsigt til tvangsauktion
»Der var udsigt til en tvangsauktion engang i juli, og en sådan kunne have medført, at vi simpelthen havde måttet se de godt 45 mio. kr., vi har investeret i Siemens Arena, gå tabt. Så på den baggrund, synes jeg, de penge, vi nu bruger på denne handel, er givet godt ud«, fastslog Ballerups borgmester, Ove E. Dalsgaard, på et i hast indkaldt pressemøde, hvor redningsaktionen blev offentliggjort.
God forretning
»Efter aftale med panthaverne Realkredit Danmark og Codan oplyser vi ikke købssummen, men jeg synes, det er en god forretning, vi har gjort. Vi går straks i gang med at udbedre de talrige skader, der ikke er blevet gjort noget ved, siden tagkonstruktionen blev genopbygget. Der har jo ikke kunnet opnås enighed om, hvem der skulle betale. Men vi har sikret os i Indenrigsministeriet, at vi kan låne til selve købet samt til de udgifter, der går til at få styr på alt det indvendige i hallen, der har lidt overlast. Det beløber sig til omkring 13 mio. kr., og det vil så, når den voldgiftssag, der kører for at fastlægge ansvaret, vise sig, hvem der i den sidste ende skal punge ud. Noget af det første, der bliver lavet, er selve banelegemet, og det løber op i knap en mio. kr.«. 
»Med den handlingsplan, der er lagt, skulle vi være klar til at åbne Siemens Arena igen inden årets udgang. Vi skal ikke selv styre de aktiviteter, der skal foregå, men er i øjeblikket i gang med at undersøge, hvilke muligheder der er for at bortforpagte selve driften«, konstaterer Ove E. Dalsgaard. 
Til stede på pressemødet var også Team Danmarks direktør, Preben Kragelund, der kort og nøgternt fastslog, at banecyklingen ville have været gået den sikre død i møde i hvert fald på eliteplan, hvis der ikke var kommet gang i Siemens Arena.
Plan 2008
»Uden de rammer, der nu genskabes, ville banesporten givetvis have mistet sin Team Danmark-støtte inden længe. Nu kan vi i stedet lancere en plan 2008, som sigter frem mod OL i Beijing. Selve Siemens Arena kan jeg sagtens forestille mig får status af et nationalanlæg for cyklingen på samme måde, som det er tanken med Parken for fodbold. Hvilke økonomiske fordele, det indebærer, er endnu ikke helt afklaret, fordi der er uvished om, hvorvidt disse arenaer skal høre under stat eller kommune, men under alle omstændigheder vil vi da fra Team Danmarks side også yde vort bidrag til driften, som vi gjorde det, lige fra hallen blev bygget«, fortæller Preben Kragelund. 
Med den nye udvikling omkring det prestigeprojekt, der i september 2002 dannede rammen om verdensmesterskaberne, er der ligeledes skabt basis for at videreføre seksdagesløbene på den sædvanlige termin i slutningen af januar/begyndelsen af februar. Om det lader sig gøre, afhænger imidlertid fuldstændig af, om der melder sig en arrangør, og det er i hvert fald endnu ikke afklaret. 
»Det kan da godt nås endnu i den kommende vinter, selv om det er ved at være sidste udkald med alle de forberedelser, der kræves. Men umiddelbart ved jeg ikke, hvem der er villige til at påtage sig de økonomiske forpligtelser. Det bliver i hvert fald ikke mig, selv om jeg naturligvis gerne står for den praktiske del af arbejdet«, fastslår Henrik Elmgreen, manden bag størsteparten af de danske seksdagesløb i den nyere vinterbaneepoke.
