Title: Cykelunion_vil_til_bunds_i_dopingsag_mod_Armstrong
Date: 2001-03-15
Article Type: Sport
Author: Den internationale cykelunion (UCI) vil nu hjælpe de franske myndigheder i forsøget på at nå til bunds i sagen om dopingbeskyldningerne mod det amerikanske cykelhold US Postal og holdets dobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong. Det meddeler UCI torsdag fra hovedkvarteret i Lausanne, Schweiz. 
UCI vil derfor nu udlevere de blodprøver, der blev taget under sidste års Tour de France fra bl.a. US Postals ryttere, til de franske myndigheder, så man eventuelt af den vej kan tjekke beskyldningerne mod US Postal. Medicinaffald fjernet
 Dopingbeskyldningerne mod US Postal og Lance Armstrong kom første gang frem på den franske tv-station France 3, hvor journalist Hugo Huet beskrev, hvordan to mand fra cykelholdet fjernede medicinaffald ved at smide det væk på rastepladser ved motorvejene under sidste års Tour de France. 
 Det fik de franske myndigheder til at indlede en undersøgelse af holdet. 
 Siden er det kommet frem, at US Postal havde Actovegin, et kalveblodsserum, der virker præstationsfremmende, med under sidste års franske etapeløb. Et stof, der dengang ikke var på den forbudte liste, men som nu er tilføjet dopinglisten. Stoffer brugt til sår
 US Postal har meddelt de franske myndigheder, at holdet medbragte stoffet efter tilladelse fra de medicinske autoriteter - lige som stoffet var med i kufferten med det formål, at det kunne bruges til behandling af større sår. Desuden blev det brugt af en fra staben, der havde sukkersyge. 
 Torsdag erklærede en talsmand for US Postal, Dan Osipow, at »holdet intet har at skjule«. 
»Vi er fuldstændig enige og har ingen uoverensstemmelser med de franske myndigheder i denne sag. Undersøgelsen vil helt sikkert nå til den konklusion, at vi ikke har gjort noget forkert«, udtaler Dan Osipow. Armstrong: Vi bliver renset
 Også den absolutte stjerne, Lance Armstrong, har tidligere været ude med kommentarer om sagen: 
»Vi er et hundrede procent sikre på, at resultaterne af de tests, som de franske myndigheder foretager, vil være negative. Så den gode nyhed er, at vi bliver renset«, sagde den dobbelte Tour de France-vinder således om sagen tilbage i januar. Klar til Tour de France
 Siden dopingbeskyldningerne mod US Postal kom frem i Frankrig, har det amerikanske cykelhold skiftet træningsbase fra Frankrig til Spanien, og Lance Armstrong er også flyttet til Spanien fra sit hidtidige faste tilholdssted i Nice, Frankrig. 
 Onsdag meddelte holdet dog, at man agter at stille til start i Tour de Sarthe i Frankrig i april måned - trods tidligere trusler om at boykotte løb i landet, og Lance Armstrong ejer da også stadig et hus i Nice.

