Title: Cykling_Hamilton_kommer_pa_podiet_i_Giro_d'Italia
Date: 2002-06-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Vinderen af den 85. Giro d'Italia-udgave hedder Paolo Savoldelli. Det står fast, efter at den 28-årige italiener fra Bo Hamburgers Index Alexia- mandskab lørdag levede op til myten om, at en førertrøje tilfører indehaveren uanede kraftressourcer. 
For i duellen mod sin eneste alvorlige udfordrer, CSC Tiscalis amerikanske kaptajn Tyler Hamilton, på næstsidstedagens 43,9 km lange enkeltstart fra Cambiago til Monticello Brianza blev der slet ikke tale om, at Savoldelli skulle begrænse det forudsete nederlag til Hamilton mest muligt for at bevare den rosa trikot.
Var rivalen overlegen
Italieneren var nemlig mod forventning sin direkte rival overlegen, og tilbagelagde distancen 13 sek. hurtigere end Hamilton, og eftersom han gik ind til etapen med et forspring på 1.28 min., var Savoldellis forbløffende Giro-triumf en kendsgerning. 
Vinder af enkeltstarten blev spanieren Aitor Gonzalez (Kelme), der også havde gjort sig bemærket med en femteplads på den tempokørsel, som Hamilton vandt for en uge siden. Som dengang besattes andenpladsen af Sergei Gonchar (Fassa Bortolo), mens Savoldellis og Hamiltons bedrifter rakte til placeringerne som henholdsvis nr. 3 og 4.
Afstand på 33 sek.
Lykkedes det således ikke for amerikaneren at stryge helt til tops i første forsøg som kaptajn efter de mange år som hjælper for Lance Armstrong, må det siges, at den andenplads, det nu bliver til, med mindre der da sker noget helt uforudset på dagens afsluttende etape til Milano, langt overtræffer de forhåbninger, der med rette kunne stilles til ham inden starten. Indsatsen på enkeltstarten rakte til at bringe Hamilton foran Pietro Caucchioli (Alessio) i klassementet - der var en afstand mellem de to på 33 sek. i italiensk favør inden etapen - og CSC Tiscali-bossen Bjarne Riis er da også yderst tilfreds med facit af den italienske rundtur. 
»På forhånd havde jeg sagt, at jeg ville være glad, hvis Hamilton kunne slutte blandt de 10 første, samt at jeg ville være fantastisk, hvis han kunne kæmpe sig op i Top 5. Nu bliver det så til en andenplads, så jeg kan bestemt ikke tillade mig at være skuffet. Men lige til vi var kommet i gang med denne næstsidste etape, troede jeg da på, at han kunne vinde. Og det er vel naturligt, at der så er et lille bitte gran af ærgrelse, når det alligevel ikke lykkedes. Men den fortager sig hurtigt, og jeg kunne da også mærke på Tyler, at han er tilfreds med udfaldet. Han var ikke så stærk som på den første enkeltstart. Han er ganske enkelt træt. Og nu er han lettet over, at det næsten er overstået os så med et så flot facit«, fortæller Bjarne Riis. 
I øvrigt føjedes i går endnu et kapitel til dopingaffæren omkring sidste års Giro-vinder Gilberto Simoni. Det viser sig nemlig, at der også i prøven taget 21. maj i Caserta efter 9. etape er fundet spor af kokain. Det var stoffet, som ligeledes konstateredes ved kontrollen op til Giro del Trentino godt en måned tidligere. Oprindelig søgte Simoni at forklare kokainens tilstedeværelse med, at den måtte stamme fra en lokalbedøvelse, han havde fået hos tandlægen, dagen inden Giro del Trentino begyndte. Den forklaring var svær at tro på, allerede umiddelbart da den fremsattes, og når nu en langt senere analyse går imod Simoni disfavør, tegner situationen sig endnu sortere for ham. 
Han blev da også i går straks suspenderet af sin arbejdsgiver Saeco - måske i et forsøg på at overbevise Tour de France-ledelsen om, at holdet lægger klar afstand til sin hidtidige førstemand. For Saeco er det nemlig nu adgangskortet til Touren, der står på spil. Der ventes en afgørelse i sagen i morgen, og efter de foreløbige udtalelser at dømme ser det dystert ud for det italienske hold.
