Title: Cykling_Dansk_nedtur_før_klassikerpremiere
Date: 2002-03-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Laurent Jalabert var efter sine flotte præstationer i Paris-Nice udset til at spille en fremtrædende rolle for det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali i lørdagens klassikerpremiere Milano-Sanremo.
Jalabert tvivlsom
Og den 33-årige franskmand er i den seneste uge da også igen og igen på internationalt niveau nævnt i den snævre kreds af favoritter i den 287 km lange styrkeprøve, som sender rytterne fra den norditalienske storby til foråret ved Middelhavet. 
 Derfor kom det også som et gevaldigt chok i den danske lejr, da kaptajnen ved ankomsten til Hotel Leonardo da Vinci i Milano i går var så sløj, at det er højst tvivlsomt, om han møder frem til start her til morgen.
Anderledes satsning
»Billedet har virkelig ændret sig totalt. Jeg blev fuldstændig overrumplet, da jeg fredag eftermiddag indfandt mig på hotellet, for jeg havde stensikkert regnet med, at Laurent ville blive en af forgrundsfigurerne i Milano-Sanremo«. 
 »Planerne var allerede lagt, så han skulle sikres optimale muligheder for at kunne angribe på en af de sidste nedkørsler, hvilket jo er hans speciale, men nu tvinges vi til at satse helt anderledes«, siger CSC Tiscali-bossen Bjarne Riis, der selv varetager sportsdirektørhvervet i Milano-Sanremo.
Sørensen heller ikke med
I forvejen må det danske hold se bort fra Nicki Sørensen, der var Jalabert en god støtte i Paris-Nice, men er blevet ramt af influenza. I hans sted kører italieneren Andrea Peron, mens der ikke er nogen reserve i baghånden, hvis det viser sig, at franskmanden ikke kan starte. Den danske trup består desuden af Jakob Piil, Danny Jonasson, Nicolas Jalabert, Paul van Hyfte, Geert van Bondt og Tyler Hamilton. 
 »Jeg stiler efter at få lagt en taktik, så vi også kan gøre os bemærket uden Jalabert. Det skal ikke være sådan, at vi bare kører på lykke og fromme. Men der er unægteligt forskel på at skulle arbejde ud fra at have et vinder-emne og så at være henvist til en decideret outsiderposition«, fastslår Bjarne Riis.
Ærgerlig Rolf Sørensen
Bedste danske bud i dagens kappestrid synes Lars Michaelsen at være. Rolf Sørensen, der har deltaget i de foregående 16 udgaver af Milano-Sanremo og kunne have sat rekord, hvis hans belgiske mandskab Landbouwkrediet-Colnago var blevet inviteret, må vente lidt med sin første World Cup-opgave i denne sæson. 
 Men samtidig med at Rolf Sørensen ærgrer sig over ikke at kunne starte i dag - også fordi han føler sig meget tæt på topformen - glæder det ham, at hans hold er sikret medvirken i både Flandern Rundt og Liege-Bastogne-Liege.
Zabel favorit
I dagens stjernesvulmende felt hviler den absolutte favoritværdighed uundgåeligt på de seneste fem års dominerende Milano-Sanremo- skikkelse Erik Zabel. Ganske vist har Telekom-trumfen ikke indledt helt så overbevisende som de foregående sæsoner, men hans fire sejre og ene andenplads fra 1997 og frem vidner om, at har en ganske speciel sans for at slå til på Via Roma i den mondæne ferieby.
