Title: Cykling_Talentprojekt_er_i_tidnød
Date: 2001-11-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Signalerne fra Team Danmarks direktør, Preben Kragelund, var positive, da han onsdag mødtes med Danmarks Cykle Unions direktør Jesper Worre og landstræner Lars Bonde samt sportsdirektør Alex Pedersen fra CSC Tiscali for at drøfte lanceringen af et U23-mandskab på højeste internationale niveau med opbakning fra eliteidrætsorganisationen. 
Men samtidig med at Team Danmark-direktøren måtte tage sig i at lyde for optimistisk efter drøftelserne med cykelsportens repræsentanter, konstaterede han, at det kan blive nødvendigt at udskyde iværksættelsen af denne spændende nytænkning et år. 
»Jeg ser fortsat interessante perspektiver i at gå ind i etableringen af et U23-hold, og jeg tror på, det kan lade sig gøre. Men rent konkret arbejder vi under et tidspres, og de kommende otte-ti dage vil afgøre, om det er muligt at strikke noget sammen. Skulle det ikke kunne nås i denne omgang, mener jeg imidlertid, at der er basis for at prøve igen til næste år«, siger Preben Kragelund. 
»Fra Professional Cycling Denmarks side handler det om, at alt skal ligge klart inden 1. december. Fra det tidspunkt koncentreres alt omkring forberedelserne til den kommende professionelle sæson. Og hos os er der selvfølgelig også noget, som skal på plads. Vi har jo eksempelvis yderligere et oplæg at tage stilling til, idet Jesper Skibby også er på banen. At han ikke var med til mødet, indebærer ikke, at han er ude af billedet. Men personligt tror jeg ikke, der er plads til to projekter. I givet fald vil det ene så skulle ligge i den professionelle del, og den anden hos DCU. Fra vores side drejede en væsentlig del af gårsdagens møde sig netop om at finde ud af, om der kan etableres et fornuftigt samarbejde mellem unionen og de mennesker, der skal stå for holdet. Det er simpelthen et must for, at vi går med, og alt tyder på, at der ikke er problemer i den retning. Selvfølgelig skal økonomien også være i orden, men jeg har på fornemmelsen, at CSC-folkene godt kan klare det, uden at vi skyder flere millioner ind, for det har vi bestemt ikke tænkt os. Vores medvirken, tror jeg, skal først og fremmest bruges som en blåstempling«. 
Opfattelsen af at mødet rummede positive vibrationer deles af sportdsdirektør Alex Pedersen. 
»Hos os gælder det om at finde den partner til CSC, som skal skabe det økonomiske grundlag. Og lykkes det ikke inden 1. december, får vi for meget andet at se til. Så må vi hellere vente. Men meget er da parat til at sende et sådant hold ud på landevejene. Vi har f.eks. sikret os, at alle leverandører til det professionelle mandskab også er villige til at udruste U23-truppen, og så er vi da kommet et væsentligt skridt«, siger Alex Pedersen.
