Title: Cykling_Tre_harde_løb_pa_en_uge_for_CSC_Tiscali
Date: 2002-05-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Laurent Jalaberts triumf i Århus kunne ikke komme på et bedre tidspunkt for Danmarks største professionelle cykelmandskab CSC Tiscali. For truppen står på tærsklen til en af de mest krævende perioder i hele sæsonen med start på tre uhyre krævende opgaver i denne uge - Quatre Jours de Dunkerque i morgen, Fredsløbet på fredag og Giro d'Italia lørdag. 
 Dermed skal 23 af holdets 25 ryttere i aktion, og med tanke på, hvor hårdt plaget det har været af skader i den indledende fase af sæsonen, er det egentlig forbløffende, at alle pladser er fyldt ud i de tre betydende etapeløb.
To ryttere sidder over
De to eneste, som sidder udenfor, er newzealænderen Julian Dean, der stadig trækkes med helbredsskavanker, samt Nicki Sørensen, hvis fravær er programmeret for længe siden, fordi han skal have en lille pause, inden det går løs med Tour de France-forberedelserne i Grand Prix Midi Libre fra 22. maj. 
 »Som det ser ud lige nu, skulle de øvrige være parat til at stille op. Og jeg synes oven i købet, at vi kommer til at stå stærkt på alle tre fronter. Det vil være for meget at forlange af Jalabert, at han i Dunkerque skal nå til tops i klassementet. Hans sejr i Århus understreger for mig, hvor høj klasse han har. Han vidste, hvor meget det betød for holdet at komme på vinderlisten igen, og derfor gav han meget mere, end vi med rimelighed kunne forlange med tanke på, at han stadig er et stykke fra sin bedste form. Jeg tror på, han kan markere sig på nogle etaper, men i den samlede stilling kunne jeg da forestille mig, at Michael Sandstød vil gøre sig gældende«, fortæller Bjarne Riis, der selv skal styre tropperne i Giro d'Italia sammen med Jørgen Marcussen.
Riis tror på Hamilton
Bossen er fuldstændig overbevist om, at den udpegede kaptajn Tyler Hamilton nok skal leve op til forventningerne, selv om det har været vanskeligt for amerikaneren at følge det planlagte løbsprogram, hvilket senest gav sig udslag i afbud til Romandiet Rundt. 
 »Når jeg har så stor tillid til Tyler, hænger det sammen med, at han har overbevist mig om sine evner. Og jeg ved, hvor hårdt han har trænet. Den måde, Giroen er tilrettelagt på med de skrappeste udfordringer i den afsluttende uge, passer efter min mening perfekt til Tyler, for jeg frygter ikke, at han er så langt bagefter rent løbsmæssigt, at han vil blive slået ud i den første uge, fordi han har haft en lille pause«, fastslår Riis.
Piil skal forsvare sejr
»Nu skal det jo også lige huskes, at jeg aldrig har fremhævet ham som en sandsynlig vinder. Han er outsider i denne sammenhæng, og for at leve op til mine forventninger skal han blive mellem de 10 bedste. Ydermere ser det ud til, at vi også får et stærkt kort i Carlos Sastre i Giroen«. 
 I Fredsløbet skal den danske mester Jakob Piil søge at forsvare sidste års sejr, og han får assistance af blandt andre Michael Blaudzun.
