Title: Cykling_Styrt_stopper_dansker_i_utide
Date: 2002-10-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en stadig stigende formkurve inden for det seneste par måneder nærede Bo Hamburger forhåbninger om at kunne sætte et markant punktum på sæsonen i morgendagens World Cup-finale Giro di Lombardia. 
Men den drøm opgav den 32-årige professionelle danske cykelrytter torsdag, da det viste sig, at et styrt i onsdagens Milano-Torino kun levner en mikroskopisk chance for, at han kan møde op til starten i Cantù.
Dobbelt bitter erkendelse
Og den erkendelse er dobbelt bitter, fordi uheldet onsdag givetvis kostede ham sæsonens hidtil bedste resultat. Den ærgerlige afslutning på aktiviteterne i en sæson, som har budt på hårdt arbejde i kampen for at vende tilbage til det tidligere niveau, har imidlertid ikke fået Bo Hamburger til at tabe modet. 
Han er indstillet på at fortsætte karrieren og hans nuværende arbejdsgiver, Index Alexia, har tilbudt ham en kontraktforlængelse. 
»Jeg måtte en tur på hospitalet efter Milano-Torino, men heldigvis blev det fastslået, at jeg kun har brækket et ribben. Jeg er dog voldsomt forslået, og specielt er det gået ud over brystkassen, så jeg har meget svært ved at trække vejret. Uheldet skete tre en halv km fra mål, da jeg var i udbrud sammen med Mercatone Unos Fabiano Fontanelli. Vi havde været fem mand af sted, men vi to var stukket fra de andre. På den sidste nedkørsel bremsede en motorcykel foran mig pludselig op i et sving. Det betød, at jeg også måtte klodse alt for voldsomt, hvorefter cyklen skred ud, og jeg røg med ryggen først direkte ind i en mur. Jeg mistede pusten, men kom i sadlen igen. Min chance for en topplacering var imidlertid røget, og det samme skete for Fontanelli, som styrtede få hundrede meter fra mål«, fortæller Bo Hamburger, der egentlig også skulle have været med i torsdagens Giro del Piemonte, men på grund af sine skavanker var lovligt undskyldt.
'Holdet vil satse på mig'
»Alt tyder på, jeg bliver her hos Index Alexia, selv om jeg langt fra altid har været tilfreds med forholdene. Men holdets ledelse har givet udtryk for, at man næste år vil satse en del på mig. Staben skæres kraftigt ned, og vi skal nok kun være 15 ryttere. Vi rykker desuden ned i 2. division, men det kommer ikke til at ændre ret meget på vores program. Som et af de svageste hold i 1. division i år, har vi alligevel kun kørt meget få store løb udenfor Italiens grænser, men hernede vil vi stadig kunne være med i Giro d'Italia og de andre væsentlige begivenheder«.
Ingen gylden kontrakt
»Det er bestemt ikke nogen gylden kontrakt, jeg har fået forelagt, og jeg prøver da også at forhandle mig frem til lidt bedre betingelser. Men det gælder også om at være realistisk. I øjeblikket er 100 italienske ryttere uden job til næste år, så der er utvivlsomt grænser for, hvor store krav, jeg kan stille. Jeg vil imidlertid gerne fortsætte, fordi jeg i de seneste måneder har følt, at det er gået den rigtige vej. Det har taget længere tid, end jeg havde regnet med, men jeg synes, det ville være dumt at slutte karrieren nu, hvor der trods alt er lysning forude«, fastslår Bo Hamburger.
