Title: Cykling_Hollandsk_sejr_i_World_Cup
Date: 2001-10-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I det regntunge og tågemættede norditalienske landskab sattes i går punktum for den professionelle cykelsports World Cup, da den 25-årige Danilo Di Luca (Cantina Tollo) efter Giro di Lombardias 256 krævende kilometer i en tæt duel på målstregen i Bergamo afviste landsmanden Giuliano Figueras (Panaria), mens de to andre deltagere i det ultimative fremstød hollænderen Michael Boogerd (Rabobank) og Richard Virenque (Domo Farm Frites) ikke formåede at gøre sig gældende i spurten. 
Ingen af disse ryttere og for den sags skyld heller ikke de nærmest efterfølgende spillede nogen rolle i det overordnede World Cup-billede, og Erik Dekkers samlede triumf var ikke i nærheden af at blive truet. 
Tværtimod lagde Rabobank-rytteren med en 12.-plads yderligere afstand mellem sig og rivalerne, og det kan hermed konstateres, at den 31-årige hollænder har scoret point i ni af årets 10 afdelinger, hvilket understreger, at det langt fra er nogen tilfældighed, at han slutter som en suveræn nr. 1. 
Kun i Paris-Roubaix er Dekker ikke noteret for point af den simple grund, at han ikke stillede til start, fordi han på det tidspunkt endnu ikke havde færten af førstepladsen. Den fik han for alvor, da han slog til på hjemmebane i Amstel Gold Race og overtog førertrøjen fra italieneren Gianluca Bortolami for ikke siden at afgive den.
For barsk for Michael Rasmussen
CSC Tiscali fik tre af sine otte startende ryttere gennem strabadserne i Italien. Nicki Sørensen, Michael Blaudzun og Marcelino Garcia ankom i mindre grupper et anseeligt stykke tid efter vinderen, mens den tidligere mountainbikeverdensmester Michael Rasmussen måtte erkende, at det var for barsk en opgave for ham. 
»Michael var ellers med i front, da det afgørende udbrud, hvorfra de fire forreste siden skilte sig ud, kørte væk, men han måtte sande, at kræfterne ikke slog til i det selskab, så efter godt 180 km var det slut med hans deltagelse. Han har nok været udsat for lidt for meget i den seneste tid, samtidig med at forventninger hele tiden er blevet skruet i vejret. I hvert fald eksploderede han, da han søgte at bevare sin position, og så var der ikke mere at komme efter«, fortæller sportsdirektør Johnny Weltz fra Italien.
Største sejr hidtil
For gårsdagens vinder var det sæsonens sjette og karrierens uden sammenligning største sejr. Danilo Di Luca blev professionel umiddelbart efter at have erobret bronze ved U 23 VM i Holland i 1998, da landsmændene Ivan Basso og Rinaldo Nocentini besatte de to første pladser. 
Han har længe været betragtet som et af italiensk cykelsports største håb, og det skal han fra næste sæson leve op til hos Saeco, der bliver hans ny arbejdsgiver. Også Figueras, der i spurten havde voldsomme problemer, fordi baghjulet på den glatte vejbane flere gange var ved at skride ud under ham, blev spået en stor karriere, efter at han i 1996 blev U 23- verdensmester, men det har knebet med at leve op til forventningerne, hvilket førte til, at han inden denne sæson måtte skifte fra Mapei, som ikke længere mente at kunne bruge ham, til 2. divisionsholdet Panaria. 
Nu kunne det imidlertid tyde på, at han har fået styret karrieren ind på rette spor igen.
Virenque stærk igen
For Richard Virenque var fjerdepladsen endnu et bevis på, hvor forrygende stærkt han er kommet tilbage efter sin dopingudelukkelse. 
Han skal i den kommende uge i gang med de afgørende kontraktforhandlinger, og Domo Farm Frites håber at kunne beholde ham.
