Title: Cykling_Stjernerne_tøvede
Date: 2002-04-17
Article Type: Sport
Author: mogens.jacobsen@pol.dk

Favoritter var der masser af, og deres navne findes da også på hæderlige pladser på resultatlisten efter gårsdagens Fleche Wallone.
Ingen spænding
Øverst troner imidlertid den belgiske outsider Mario Aerts, der nok var tiltænkt en fremtrædende rolle i den 198 km lange hors d'oeuvre til søndagens Liege-Bastogne-Liege, men så afgjort ikke positionen øverst på sejrspodiet. 
 Men Aerts kendte sin besøgelsestid, og mens alle stjernerne sad og tænkte på, at de nu ikke skulle bruge alt for mange kræfter af hensyn til det forestående World Cup-arrangement, satsede 27-årige Mario Aerts maksimalt i et Fleche Wallone, som rent spændingsmæssigt havde vanskeligt ved at leve op til forgængerne i aprils forrygende storløbsserie.
Hidsig klatretur
Lottorytteren slap med i det udbrud, som landsmanden Axel Merck (Domo Farm Frites) etablerede på nedkørslen fra den næstsidste af stigningerne, og selv om det egentlig burde have været muligt at hente den sekstet, der dannedes - de øvrige var Unai Etxebarria (Euskaltel), Andrea Noe (Mapei), Michele Bartoli (Fassa Bortolo) og José Azevedo (Once) - ventede forfølgerne for længe med at sætte en seriøs jagt ind. 
 På den sidste hidsige klatretur op til målet på Muren i Huy formåede ingen at følge Aerts. Etxebarria og den tidligere triumfator Bartoli måtte tage til takke med placeringerne tættest på belgieren, mens sandsynlige vinderemner som Dario Frigo, David Etxebarria, Michael Boogerd, Francesco Casagrande og Davide Rebellin fulgte på stribe fra nr. 7 og nedefter.
Nicki markerede sig
Hos CSC Tiscali var det Nicki Sørensen, der sørgede for opmuntringen i Fleche Wallone. Han kom ind som nr. 16 med et minus på 24 sek. til Aerts, og i betragtning af, at danskeren netop nu er i penicillinbehandling, er det en præstation, som overrasker ikke mindst ham selv. 
 »Jeg følte mig virkelig skidt tilpas langt hen i løbet, men med godt 50 km tilbage var det, som om krisen var overstået. Det begyndte ganske langsomt at gå bedre, og jeg er yderst tilfreds med min 16.-plads. Jeg er sikker på, at det er det hårde slid fra Baskerlandet, som på denne måde gav bonus, og jeg har fået styrket min moral ganske gevaldigt til Liège-Bastogne-Liège«, fastslår Nicki Sørensen. 
 »Nicki kørte et flot løb. Jeg havde nok ventet mig lidt mere af Michael Rasmussen (nr. 61), mens det var helt efter planen, at Tyler Hamilton (udgik) brugte kræfterne i den tidlige fase. Jeg synes, der er grund til at nære optimisme til på søndag«, siger Bjarne Riis.
