Title: Cykling_Stjerner_pa_toppen
Date: 2001-06-26
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken onsdag:
Samtidig med at den dobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong foldede sig magtfuldt ud i Schweiz Rundt ved at tilintetgøre alle rivaler på gårsdagens bjergenkeltstart og dermed sikre sig førertrøjen, leverede verdensranglistens forhenværende førstemand Francesco Casagrande (Fassa Bortolo) i Sydfrankrig en præstation, som for alvor skaber tro på hans muligheder i verdens skrappeste cykelløb, der begynder 7. juli i Dunkerque. 
 »Stigningen op til Plateau de Beille, som vi sluttede af med her i Route du Sud, hører absolut til de allerhårdeste, og jeg skal love for, at Casagrande imponerede mig på klatreturen op mod sejren. Lige efter sig havde han kasakhstaneren Andrei Kivilev fra Cofidis, og det var ham, der blev samlet vinder af løbet«, siger CSC World Onlines sportsdirektør Johnny Weltz, der havde Jakob Piil inde blandt de 20 første som sin bedste mand, hvilket var ganske tilfredsstillende. 
 »Men med de bjerge, der forestår i Tour de France, gør Armstrong bestemt klogt i at holde et vågent øje med Casagrande. Italieneren kører ganske vist stadig rundt med bind om armen efter sit uheld på 1. etape i Giro d'Italia, og de første dage var han diskret i Route du Sud. Men han må virkelig have fået styrket selvtilliden af ved at se, hvordan alt klappede perfekt, da han omsider besluttede at afprøve sig selv«.
Ren opvisning
I Schweiz Rundt udviklede det 25 km lange temporidt fra Sion til Crans Montana sig til ren opvisning fra Armstrongs side. US Postal-stjernen var i mål godt halvandet minut foran Giro-sejrherren Gilberto Simoni (Lampre), og denne er nu sammenlagt 1.01 min. efter den fænomenale amerikaner, der således lige snupper en triumf i Alpelandet på vej mod sæsonens altoverskyggende mål i Frankrig. Ganske vist resterer der endnu to dage i Schweiz Rundt, men kun sort uheld vil kunne fravriste Armstrong den endelige sejr. 
 For CSC World Onlines kaptajn Laurent Jalabert udviklede det udfordrende ræs, hvoraf de sidste 10 km gik fra 508 meters højde til ca. 1.500 ved målet, sig til lidt af en blød mellemvare med en 11. plads på etapen 2.52 min. efter Armstrong. Og eftersom østrigeren Georg Totschnig (Gerolsteiner) fyrede en formidabel tidskørsel af, rykkede franskmanden en enkelt plads ned og er nu nr. 9. 
 »Laurent havde sat næsen op efter mere. Men midtvejs på stigningen røg han ind i en krise, som kostede tid. Han kom stærkt igen de sidste fire km, men det var altså ikke tilstrækkeligt. Efter den første skuffelse ræsonnerede han meget logisk, at resultatet jo egentlig ikke var så underligt, for de ryttere, der slog ham her på enkeltstarten, er identiske med dem, han ikke helt kunne følge med for nogle dage siden i bjergene. Marcelino Garcia, der styrtede i mandags og brækkede fingeren, kæmpede sig igennem, men tabte knap 10 min., så hans muligheder i klassementet er væk. Oven i købet styrtede han på vej til starten og faldt ned på den side, som blev værst medtaget forleden. Men nu tror jeg på, at han bliver klar til Touren. Endnu en gang sørgede Nicki Sørensen for opmuntring. Rent resultatmæssigt er en 38.-plads selvfølgelig ikke det vilde, men han viser konstant, at han er i fremgang«, fastslår sportsdirektør Alex Pedersen.
