Title: Cykling_Sandstød_og_Madsen_i_ilden_i_Bremen
Date: 2002-01-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

To danske cykelstjerner indleder torsdag aften fire hektiske arbejdsuger, når seksdagesløbet i Bremens Stadthalle går i gang. 
De danske stjernes formåen vurderes som noget nær altafgørende for succes for det genoplivede københavnske seksdagesløb, som starter 1. februar. 
Mens Jimmi Madsen uafbrudt har været fast inventar både på vinterbanerne og i mesterskabssammenhæng i de seneste mange år, er der for Michael Sandstød tale om et comeback til denne del af cykelsporten, hvor han har VM-sølvet i pointløb i 1996 i Manchester som sin fornemste præstation.
Første seksdagesløb i over to år
Sit seneste seksdagesløb kørte 33-årige Sandstød i november 1999 i München, og da han samtidig kun har haft en enkelt konkurrencedag - ved åbningen af Siemens Arena kort før nytår - siden han i slutningen af august måtte indstille aktiviteterne efter sin for hurtige tilbagevenden oven på styrtet i USA i juni, er det forståeligt, at resultatforventninger i Bremen ligger på et meget beskedent niveau. 
»Faktisk var det først her i mandags på den sidste træningsdag, inden jeg tog til Tyskland, at jeg virkelig havde fornemmelsen af, at jeg skyder samme fart på banen som tidligere. Heldigvis er banen i Bremen væsentligt mindre end i Ballerup, hvor jeg kunne mærke, at distancen er et handicap. Men nu har Jimmi og jeg de tre løb i Bremen, Stuttgart og Berlin til at få samarbejdet til at fungere, inden det for alvor gælder på hjemmebane«, fastslår Michael Sandstød.
Rigtige venner
»En klar fordel er det, at Jimmi og jeg går godt i spænd sammen. Han er en af de få rigtige venner, jeg har blandt cykelryttere, så det kan forhåbentlig hjælpe os gennem mange problemer. Men her i den første opgave bliver der overhovedet ikke tale om at komme i nærheden af en topplacering - først og fremmest om at finde den rette rytme igen«. 
Straks efter finalen i København 6. februar sætter Sandstød kursen mod hjemmet i Spanien og har derefter en halv snes træningsdage til at omstille sig til landevejsræset, der både for hans og Jimmi Madsens vedkommende begynder i et italiensk etapeløb ved Rivieraen.
Plus for landevejsformen
»Jeg regner med, at landevejsformen nyder godt af disse fire seksdagesløb, selv om det ikke lige er den form for træning, Bjarne Riis foreskriver. Men jobbet hos CSC Tiscali er for mig langt vigtigere end seksdagesløbene. Jeg skal ud at kæmpe for en ny kontrakt«, fastslår Michael Sandstød.
