Title: Cyklister_uden_færdselsmoral
Date: 2001-11-03
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Bilisterne får ofte på puklen for hensynsløs kørsel til fare for cyklister og andre rugbrødsmotorer. Men også de bløde trafikanter lider af flosset færdselsmoral. 
 »De bløde trafikanter er lovgivningsmæssigt beskyttede, og det kvitterer de for ved at opføre sig, som de vil«, siger Ole Kahr, vicepolitikommissær i Færdselspolitiet, og remser op: 
 »De cykler på fortovet, i fodgængerfeltet, mod ensretningen og over for rødt. De rækker ikke armen ud, når de svinger om hjørnet, eller op når de standser, og de ser stort på lygter«. 
 Færdselspolitiet laver ikke særskilte statistikker over bøder for lovovertrædelser til cykels, og derfor kan Ole Kahr ikke underbygge sin påstand med tal. Men at han har ret forvissede en reporter fra Københavns Radio sig om i den forløbne uge.
Syndere på cykel
I krydset Strandgade-Torvegade ved Udenrigsministeriet i København talte den chokerede journalist - og cyklist - i løbet af fem kvarter 118 cykeloverfarter for rødt lys og 165 sving til både højre og venstre uden at række armen ud. Og synderne var ikke fartgale grønne bude, men mødre med børn bag på og midaldrende mænd med pibe og mobiltelefon. 
 »Jeg ville gerne vide, hvad de tænker på - jeg tror nemlig slet ikke, de tænker. Det er en ligegyldighed over for alle andre trafikanter. Cyklister mener, at man godt må svinge for rødt lys, for der sker jo ikke noget«, siger Ole Kahr. 
 I 1999 forårsagede cyklister knap hver tiende af alle trafikuheld, hvor fodgængere eller cyklister kom til skade, oplyser Jesper Sølund fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, og siger videre: »Mange cyklister kører tåbeligt, og nogle virkelig råddent, og folk investerer i smartere cykler, som de kan køre hurtigere og vildere på«.
Frygt for tohjulede
Jesper Sølund mener dog ikke, at ulykkestallet er så højt. Når fodgængere frygter de tohjulede, skyldes det oftere chikane end egentlig fare. »Der er jo enormt lidt plads til ekstremt mange cyklister i København. På den baggrund kan man i virkeligheden undre sig over, at der ikke sker mere, end der gør«, siger han. 
 Den tætte trafik af cyklister kostede i september en kvinde livet, da hun sammen med snesevis af andre holdt for rødt i krydset Gyldenløvesgade-Vester Søgade. 
 »Der er nu engang den plads der er, og det må man indrette sig efter. Cyklisterne har masser rum bagud, men alle vil holde forrest for rødt, så de kan komme over første gang, der bliver grønt. Forestil dig hvis bilisterne gjorde det samme«, siger Ole Kahr. 
 På spørgsmålet om hvilken prioritet cyklisters trafikfarlige adfærd har, understreger vicepolitikommissæren, at ingen trafikanter er fredet fra færdselspolitiets lange arm, men han siger samtidig: »Vi er jo ikke sat i verden for at jagte cyklister. De slår sjældent nogen ihjel, og vi er nødt til at prioritere. I princippet er ingen overtrædelser af færdselsloven vigtigere end andre, men der er nogle, der er farligere end andre«.
