Title: Cykling_Pa_ret_kurs_efter_nedtur
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter Frank Højs fremragende andenplads i lørdagens Omloop Het Volk var det søndag Team Coast-holdkammeraten Lars Michaelsens tur til at demonstrere, at også han er tilbage på en kurs, hvor der med rette kan næres store forventninger til hans indsats i den store klassikerkampagne i april. 
I det 188 km lange Kuurne-Bruxelles-Kuurne besatte Michaelsen fjerdepladsen få sekunder efter den sejrende Jaan Kirsipuu (AG2R), der kom alene hjem foran et felt på 14 ryttere med belgieren Serge Baguet (Lotto) og italieneren Enrico Cassani (Domo Farm Frites) på placeringerne mellem estlænderen og danskeren. 
»Hvis jeg havde været villig til at sætte liv og lemmer på spil, kunne jeg være blevet nr. 3, men så var jeg også drønet direkte ind i de fotografer, som stod lige efter målstregen. Det var jeg ikke just interesseret i, så jeg opgav at udfordre italieneren Enrico Cassani lige til det sidste. Han pressede mig ud mod barrieren, og så lod jeg ham få tredjepladsen, for jeg er udmærket tilfreds med det udbytte, det nu blev til«, fortæller Lars Michaelsen, som i den første måned af sæsonen har indtjent 81 verdensranglistepoint, hvilket kun er otte færre, end han opnåede hele sidste år. 
»Kirsipuu var stukket fra førergruppen på 15 mand, da vi manglede godt 10 km, og jeg prøvede at gøre ham kunststykket efter med halvanden km tilbage. Men Lottos Serge Baguet fangede mig, og så valgte jeg at koncentrere mig om spurten. Jeg var også rimeligt godt kørende i Het Volk, hvor jeg blev nr. 25, og nu føler jeg virkelig, jeg er tilbage, hvor jeg befandt mig inden den meget dårlige 2001-sæson. For mig er der ingen tvivl om, at vendepunktet i hvert fald for Franks og mit vedkommende for en stor del skyldes, at vi atter arbejder sammen med franskmanden Alain Gallopin. Vi kender ham begge fra La Francaise des Jeux, og jeg har desuden haft ham som min personlige træningsrådgiver i lang tid, men sidste år skiltes vore veje, da han sagde ja til et tilbud fra Mercury. Nu er han så kommet til Coast, og det har givet os nogle rammer, som er uvurderlige for vores selvtillid«.
Opmuntring til CSC Tiscali og Team fakta
Også de to danske professionelle mandskaber CSC Tiscali og Team fakta hentede opmuntringer i Kuurne-Bruxelles-Kuurne - førstnævnte med hollænderen Tristan Hoffman som nr. 8, mens faktas tysker Roberto Lochowski snuppede tiendepladsen. 
Holdet var også med i Clasica Almeria, hvor Jimmi Madsen noteredes som bedste mand på en 16.-plads. Det 174 km lange spanske løb sluttede i en massespurt, der vandtes af den italienske sprinter Massimo Strazzer (Phonak) foran schweizeren Markus Zberg og dennes Rabobank- holdkammerat Marc Lotz. 
Team fakta havde folk i aktion i Grand Prix Lugano, men ifølge sportsdirektør Kim Andersen var der ikke meget at berette om, idet Morten Sonne som den eneste kørte igennem langt efter den sejrende moldaver Ruslan Ivanov (Alessio).
