Title: Cykling_Tour-kongen_er_klar
Date: 2001-06-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Med en andenplads i gårsdagens Classique des Alpes demonstrerede de seneste to års Tour de France-vinder Lance Armstrong, at han er fuldt beredt til et nyt, imponerende felttog på de franske landeveje om en lille måned. 
 Ganske vist formåede US Postal-kaptajnen ikke at hente den unge spanier Iban Mayo, der for kort tid siden forbløffede med en fornem samlet gevinst i Grand Prix Midi Libre. 
 I går var den 23-årige Euskaltel-rytter i udbrud de sidste godt 100 km. Først med landsmanden Oscar Sevilla (Kelme), men denne kunne ikke følge ham, og selv om Armstrong i finalen satte en stærk offensiv ind sammen med russeren Pavel Tonkov (Mercury), bragte det heller ikke Mayos triumf i fare. 
 For CSC World Onlines førstemand Laurent Jalabert leverede det krævende løb, som gennemførtes i silende regn, bevis på, at formen er ganske udmærket, men resultatmæssigt indfriede franskmanden hverken egne eller andres forventninger, selv om han nåede i mål omkring en 20.- plads.
Punktering
»Laurent var hurtigt alene, fordi vore fem andre startende ikke kunne følge med. Til gengæld sad han længe perfekt i selskab med Armstrong, men en punktering på forhjulet på et kritisk tidspunkt ødelagde alle hans chancer. Han kæmpede for at komme frem til fronten igen, men det var forgæves. Når Mayo kunne holde hjem, hang det bl.a. sammen med, at alle ventede på, at Armstrong, der havde tre holdkammerater med i den første forfølgergruppe, skulle sætte jagten i gang. Men det varede altså for længe. At amerikaneren vil være formidabelt kørende i Touren, er jeg imidlertid ikke et øjeblik i tvivl om«, fortæller sportsdirektør Johnny Weltz. 
 Jalabert har i øvrigt i samråd med sin øverste boss Bjarne Riis besluttet, at opprioritere Tour-forberedelserne, hvilket indebærer, at hans springer deltagelsen i den kommende uges Luxembourg Rundt over. 
 »Jeg er i tæt kontakt med Jalabert hele tiden, og jeg er imponeret over den seriøsitet, han lægger for dagen. Den kan sammenlignes med Lance Armstrongs. Jeg har aldrig påstået, at Laurent kan vinde Tour de France, men jeg bliver mere og mere overbevist om, at både franske og danske cykelentusiaster får noget at juble over. Når han står på startlinien i Dunkerque om nøjagtig en måned, er der ikke én eneste vanskelig passage på ruten, der vil være fremmed for ham«, fastslår Bjarne Riis.
