Title: Cykling_Bud_efter_en_mester
Date: 2002-10-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Zolder
Endnu er det kun et visitkort, den ny colombianske enkeltstartsverdensmester Santiago Botero har fået overrakt af Bjarne Riis, men står det til bossen for Danmarks største professionelle cykelmandskab, CSC Tiscali, udvides den forbindelse, som skabtes søndag, hurtigst muligt med en kontrakt. 
 Den snart 30-årige sydamerikaner var åbenbart målet for den tidligere Tour de France-vinders ihærdige vandren frem og tilbage i det såkaldte boxområde - strækningen med den lange stribe små telte kort efter målpassagen, hvor hver nation havde deres hovedkvarter under VM-ræset på motorbanen i Zolder. 
 Det erfarede Politiken i hvert fald, da Riis lettere henkastet tidligt på dagen spurgte undertegnede, om jeg vidste, hvorvidt Botero har skrevet kontrakt med et nyt hold for næste sæson. Da svaret lød, at det mente jeg ikke, selv om blandt andre Telekom har været interesseret, var CSC Tiscali-chefen ikke bleg for at erkende, at han er stærkt opsat på at sikre sig colombianeren.
Basis for forhandling
»Jeg synes, han vil være en fantastisk rytter at få ind på vort hold, men jeg skal lige først finde ud af, om der overhovedet er basis for at indlede forhandlinger«, konstaterede Riis som afrunding på den indledende del af snakken om dette emne. 
 Og da medaljebataljerne sidst på eftermiddagen var overstået, kunne han fortælle, at han havde taget det første skridt til at sikre sig Botero. 
 »Han har fået mit visitkort, og herfra må vi så se, hvordan det udvikler sig. Jeg havde en lille sludder med ham, og jeg kan forstå, at hans kontrakt med Kelme løber et år endnu, men at han har en mulighed for at komme ud af den. Samt at han tilsyneladende er opsat på, at det sker, eftersom det vist kniber noget med at få lønnen til tiden. Så Botero-projektet arbejder vi helt sikkert videre med«, fastslår Riis, der samtidig understreger, at den spanske eksverdensmester Oscar Freire er ude af billedet.
På vej til Rabobank
»Og det skyldes ikke kun, at han nu tilsyneladende er på vej til Rabobank. Han har holdt os hen og slet ikke været opsat på at vide, hvilke sportslige udfordringer vi kunne tilbyde ham. For mig er det bestemt ikke altafgørende, at vi får engageret store navne. De skal også brænde for at blive en del af vort hold og for at undersøge, hvordan vi har tænkt os at forme deres karriere. Og jeg fik aldrig opfattelsen af, at Freire havde den indstilling. Måske også fordi forhandlingerne i vid udstrækning foregik gennem hans bror, der er hans manager. Det er i orden, at rytterne har en mand til at varetage den økonomiske del af diskussionen omkring kontrakter, men de skal selv være ivrige for at finde ud af, hvad det indebærer for deres cykeltilværelse at skifte til os. Derfor er det langt fra tilstrækkeligt for mig at ansætte en ny mand via en mellemmand«. 
 »Andrea Tafi udviste den interesse, jeg her efterlyser, og det samme har været tilfældet med Jan Ullrich. Han og jeg har haft en lang sportslig snak, og det er også derfor vi arbejder videre at få et samarbejde i stand«. 
 Skulle Botero-jagten lykkes, samtidig med at alliancen med Jan Ullrich falder på plads, råder CSC Tiscali næste sæson over et formidabelt mandskab ikke mindst til de store etapeløb med tanke på, at blandt andre amerikaneren Tyler Hamilton og spanieren Carlos Sastre fortsat står på lønningslisten.
