Title: Cykling_Flot_dansk_cykeldag
Date: 2002-03-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en flot finale af Claus Michael Møller i Vuelta Valenciana, som indbragte ham den samlede tredjeplads, og en forrygende start på den nordeuropæiske klassikerkampagne af Frank Høj, der i det belgiske storløb Omloop Het Volk kun måtte se sig overtrumfet af Peter van Petegem, noteredes dansk professionel cykelsport lørdag for de hidtil fornemste resultater i denne sæson. 
 Frank Høj stak fra en frontgruppe på en halv snes mand, da der manglede små 20 km. Også Rolf Sørensen havde siddet med helt fremme, men måtte slippe sammen med en håndfuld andre ryttere, kort før landsmanden satte sin offensiv ind. Ingen ville umiddelbart tage initiativet til at gå efter Frank Høj, men med 10 km tilbage satsede van Petegem på brostenstrækningen Vogelzangstraat og fik det afgørende hul. I løbet af et par km nåede han op til danskeren, og de to arbejdede herefter så godt sammen, at forfølgernes jagt skulle vise sig forgæves. 
 Peter van Petegem, der i denne sæson repræsenterer Lotto efter det mislykkede amerikanske eventyr hos Mercury, vandt løbet i 1997 og 1998, og i spurten var han lige den tand hurtigere end Frank Høj, som gjorde udslaget. 
 »Jeg glæder mig mere over andenpladsen og min kørsel, end jeg ærgrer mig over nederlaget til van Petegem i spurten«, lyder det fra en begejstret Frank Høj. 
 »Der sad så mange Lotto-ryttere i front, at jeg besluttede, at der måtte ske noget. Og da jeg hurtigt fik hullet, var det jo bare om at træde med alt, hvad jeg havde. Van Petegem er en specialist i den slags løb, så det undrer mig ikke så meget, at han kom op til mig. I finalen lod jeg ham føre den sidste kilometer og åbnede så spurten med 300 m tilbage, men han var i en håndevending forbi mig igen og vandt klart. Men det har været en kanondag, og det giver mig en masse selvtillid til de kommende klassikere«.
Forvandlet Team Coast
Også Lars Michaelsen kom igennem strabadserne og placerede sig blandt de første i hovedfeltets spurt, og i det hele taget er det tyske Team Coast som forvandlet i forhold til sidste år. 
 Det demonstreredes også i Vuelta Valenciana, hvor danskernes holdkammerat, den schweiziske veteran Alex Zülle, slog så uimodståeligt til på den afsluttende 23.5 km lange enkeltstart, at han sprang fra syvendepladsen i klassementet direkte op på sejrspodiets mest eftertragtede trin. Claus Michael Møller blev nr. 6 i temporæset, og dermed avancerede han ligeledes til en podieposition, mens italieneren Ivan Basso (Fassa Bortolo) sikrede sig andenpladsen. 
 »Trods alt er det mit første etapeløb i år, mens hovedparten af de andre har kørt i hvert fald ét inden. Zülle var urørlig og vandt den med 20 sek. til nr. 2. Jeg kunne se på ham, da vi stod på podiet, at det var en sejr, som betød virkelig meget for ham. Han havde faktisk svært ved at holde tårerne tilbage«, siger Claus Michael Møller, der måtte låne et par pladehjul af CSC Tiscali for at være bedst muligt rustet til temporæset.
Skuffende for CSC
Heller ikke på sidstedagen af Vuelta Valenciana gjorde det største danske professionelle cykelhold sig gældende, og det samme var tilfældet med truppen i Het Volk. 
 Team fakta var til start i Grand Prix Chiasso, som vandtes af den unge schweiziske Lampre-rytter Rubens Bertogliato. 
 »Det var både et skrapt klima og en hård konkurrence, vi var oppe imod, og der var da heller ikke ret mange, som kørte igennem. Vi havde Lennie Kristensen med i den tredje gruppe på 18 mand, og under de vilkår, synes jeg ikke, der kan klages over det«, fortæller sportsdirektør Kim Andersen, hvis mandskab i dag satser på to fronter - dels i Schweiz, dels i Kuurne- Bruxelles-Kuurne. 
 Også Bo Hamburger stillede op i Chiasso, men kørte kun ca. 85 km.
