Title: Cykling_Bankgaranti_sikrer_Rolf_til_fakta
Date: 2001-11-07
Article Type: Sport
Author: En bankgaranti skal nu sikre cykelholdet Team fakta en kontrakt med Rolf Sørensen og Nicolai Bo Larsen. Team fakta har allerede mundtlige aftaler med de to danske cykelryttere, og på fredag forventer manager Peter Sejer Nielsen, at en bankgaranti falder på plads, så holdet kan skrive kontrakt med de to danskere, som nu er fortid hos CSC/Tiscali. 
»Jeg kan ikke sige, hvem som stiller garantien. Den kommer fra nogle partnere og andre interessenter. De gør det, fordi de ved, at vores sponsoraftale med en ekstra sponsor er meget tæt på at falde på plads«, siger Team faktas manager, Peter Sejer Nielsen, til Ritzau. 
 Rolf Sørensen og Nicolai Bo Larsen har tilsammen 509 point på verdensranglisten. De point vil med stor sandsynlighed give holdet den ønskede oprykning til cykelsportens 1. division. 
Ifølge Peter Sejer er der nemlig ingen af de mange arbejdsløse cykelryttere, som har point nok til, at nogen overhaler det danske cykelhold på verdensranglisten. Stort set komplet Team fakta
 Kun enkelte detaljer mangler i aftalerne med Rolf Sørensen og Nicolai Bo Larsen. Med den ekstra sponsor, som er på vej, skulle der også blive plads til Allan Bo Andresen, der i første omgang ikke fik sin kontrakt forlænget. Derudover har Team fakta stort set sat navne på de tre ryttere, som skal gøre truppen komplet med 18 ryttere. 
»Det er tre udlændinge, og de to har et betragteligt antal point. Magnus Bäckstedt fra Sverige er også iblandt. Han har ikke ret mange point, men han er bomstærk, og vi tror på, at han vil komme stærkt igen til næste år. 
 Når Rolf Sørensen og Nicolai Bo Larsen ikke er en garanti for faktas oprykning, er det fordi, at det italienske hold, som tidligere hed Liquigas, formentlig fusionerer med det lille hold De Nardi. Hvis Liquigas beholder mindst halvdelen af dette års ryttere, bevarer holdet efter alt at dømme sin plads foran Team fakta, og så er situationen en anden.

