Title: Cykling_Bjergkongens_dacapo-nummer
Date: 2002-08-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

CSC Tiscalis Laurent Jalabert var suveræn i dagens World Cup-løb Clasica San Sebastian. CSC Tiscali var toneangivende igennem hele løbet, og både spanske Carlos Sastre og danske Michael Rasmussen havde en stor andel i Jalaberts succes. Jalabert fandt sin indre sprinter frem og vandt spurten suverænt. 
 Med en uimodståelig finish, som fuldstændig paralyserede de fire rivaler i det afgørende udbrud, leverede det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscalis franske kaptajn Laurent Jalabert lørdag en imponerende gentagelse af sidste års superpræstation på de baskiske landeveje, da han susede over målstregen i San Sebastian som vinder af sæsonens syvende World Cup-afdeling. 
 Også for 12 måneder siden var det et lille udbrud, som holdt hjem i Clasica San Sebastian med den 33-årige franskmand som sejrherre, men dengang var følgesvendene på den sidste del af den 227 km lange styrkeprøve italienerne Francesco Casagrande, Davide Rebellin og Wladimir Belli, hvorimod det i går var spanieren Igor Astarloa (Saeco), italieneren Gabriele Missaglia (Lampre), kasakhstaneren Andrei Kivilev (Cofidis) og italieneren Dario Frigo, som Jalabert satte til vægs i nævnte orden. 
 De fem havde gjort hinanden selskab i knap 40 km efter at have angrebet på den frygtede stigning Alto de Jaizkibel, hvor feltet fuldstændig splittedes. I spurten ventede Jalabert koldblodigt fra bagerste position og satte sit fremstød ind lige på det rette tidspunkt. I få sekunder anedes en smule nervøsitet, da han løftede den ene hånd som for at beskytte sig mod Astarloa, men der var aldrig tale om nærkontakt, og på de afsluttende meter slog franskmandens sprinterfortid definitivt igennem. 
 »Jalabert fik endnu engang demonstreret, hvilken formidabel rytter han er. Men i modsætning til sidste års gevinst, var han denne gang ikke ene om at skabe succesen, for det var en virkelig flot holdindsats, der blev leveret. På et tidspunkt var dagens første udbrydere ved at få lige lovlig stort forspring, og da måtte vi overtage kommandoen. Og siden viste ikke mindst Michael Rasmussen fornem kørsel, da han kontrollerede begivenhederne bagude, efter at Jalabert var sluppet af sted. Det var virkelig en kollektiv præstation, som lover godt for de kommende opgaver. Da Laurent og de andre første havde fået den nødvendige afstand, havde han hele tiden det store overblik, og spurten fik han jo også lov til at køre, fuldstændig som han ønskede det«, fortæller CSC Tiscalis sportsdirektør Johnny Weltz fra San Sebastian. 
 Det var Laurent Jalaberts fjerde sejr i denne sæson. Han indledte med i slutningen af februar at vinde Tour du Haut Var, slog kort efter til på 3. etape i Paris-Nice og præsenterede sig på bedste vis for sit danske publikum, da han først i maj afgjorde Grand Prix Århus til sin fordel. Efter Tour de France, hvor han som bekendt var en af løbets dominerende skikkelser med sin uophørlige angrebsiver, der indbragte ham bjergtrøjen for andet år i træk, har han kørt en del kriterier, ligesom han for en uge siden var til start i det tyske World Cup-arrangement HEW Cyclassics Cup uden dog at gøre meget væsen af sig. Efter gårsdagens triumf er der en uges pause i den mere seriøse del af konkurrenceprogrammet, inden han på søndag giver sig i kast med Meisterschaft von Zürich. For CSC Tiscali var det årets tiende førsteplads - foruden Jalabert er også Michael Sandstød noteret for fire, Tyler Hamilton og Jakob Piil for hver én. 
 I det overordnede World Cup-billede halede Paolo Bettini (Mapei) en anelse ind på den førende Johan Museeuw (Domo Farm Frites) ved at blive nr. 7, mens Astarloa også så småt er ved at blande sig i kampen om placeringerne efter den belgiske veteran. 
 Det barske vejrlig, der prægede den indledende fase af løbet, var med til at lægge en dæmper på aktiviteterne hos hovedparten af rytterne, men to mand vovede at tage chancen i et tidligt udbrud. Kelmes Constantino Zaballa og Juan Miguel Mercado (Ibanesto.com) stak på den første af dagens stigninger efter 19 km, og de fik et forspring på godt et kvarter, inden der for alvor begyndte at ske noget bagude. Så gik det til gengæld også hurtigt med at fange de to lykkeriddere, og på løbets sværeste udfordring Alto de Jaizkibel var deres offensiv neutraliseret. 
 Her indtraf så til gengæld den afgørende udvikling. Først stak Kivilev, og på få minutter havde Missaglia, Astarloa, Jalabert, Raffaele Ferrara (Alessio) og Carlos Sastre (CSC Tiscali) fået tilslutning. Ferrara måtte hurtigt opgive at følge med - til gengæld nåede Frigo op på nedkørslen, hvor det var tydeligt, at Sastre ikke vovede at satse maksimalt. Han blev sat, men nåede dog op igen for så endegyldigt at måtte slippe, da det sidste lille bjerg Alto de Gurutze små 15 km fra mål. Andre forsøgte på Alto de Jaizkibel at lukke hullet, men end ikke en Lance Armstrong formåede det, og hele tiden sled Michael Rasmussen som en besat for at styre udviklingen.
Uændret i Portugal
I Portugal Rundt skete der ingen forskydninger mellem de førende ryttere på 8. etape. Claus Michael Møller var i mål som nr. 22 med den første store gruppe. Danskeren ligger stadig nr. 6, men i dag har han på løbets sidste bjergetape en chance for at forbedre den position.
