Title: Cykling_Danskerne_indfriede_ikke_beskedne_forventninger
Date: 2002-10-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Forventningerne til de to første danskere i aktion ved årets verdensmesterskaber i landevejscykling var holdt på et beskedent plan. Rasmus Dyring blandt de 10 bedste og Brian Vandborg mellem de 10 følgende lød landstræner Lars Bondes forholdsvis afdæmpede vurdering af de rød-hvide muligheder på U 23-rytternes 33,7 km lange enkeltstart. 
 Men desværre viste virkeligheden sig end ikke at kunne stå mål med de stærkt nedtonede ambitioner, og det må betragtes som en eftertrykkelig lussing til Danmarks Cykle Unions ellers vellykkede U 23-projekt, at vinderen af Grand Prix Tell Rasmus Dyring kun blev nr. 22, mens Vandborg sluttede på placeringen umiddelbart efter slået med henholdsvus 2.31 og 2.36 min. af den 20-årige verdensmester Tomas Vaitkus fra Litauen.
Rullede ikke rigtigt
»Jeg havde håbet på at kunne gøre det væsentligt bedre, men det begyndte ikke at rulle rigtigt for mig før til sidst. Jeg vidste godt, at den meget flade rute ikke var idéel for mig, men at jeg skulle havne så langt nede på resultatlisten, havde jeg ikke regnet med«, siger en skuffet Rasmus Dyring, som stiler efter en professionel kontrakt med solid baggrund i de flotte internationale resultater tidligere på sæsonen. 
 »Endnu har jeg ikke fået nogen henvendelse, men jeg er klar til at slå til. Og skulle der ikke dukket noget op, går jeg efter at komme ind på et udenlandsk amatørhold næste år for at komme videre ad den vej«.
Klar sejr til Vaitkus
Tomas Vaitkus vandt i sidste måned U 23-rytternes Grand Prix des Nations, så tirsdagens triumf var langt fra uventet. 
 Derimod overraskede det, at han var i stand til at distancere sine nærmeste konkurrenter så markant, som tilfældet nu blev. 
 Der var 41 sek. ned til russeren Alexandr Bespalov på andenpladsen, mens den portugisiske bronzevinder Sergio Paulinho var 1.28 min. bagude. 
 Vaitkus har tidligere stillet sine tempoegenskaber til skue på banen, og han har i denne sæson kørt for samme italienske amatørhold, som sidste års ukrainske U 23-verdensmester Yaroslav Popovytj repræsenterede.
