Title: Cykling_Dansk_triumf_pa_bjerget
Date: 2002-08-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en fornem solotriumf på kongeetapen i Portugal Rundt avancerede Claus Michael Møller ikke alene to pladser i det samlede klassement, så han nu er nr. 4, men genvandt også for alvor troen på, at det kan lykkes ham at stå øverst på podiet, når det godt 2000 km lange arrangement på den iberiske halvø slutter på torsdag. 
 »Nu er jeg kun 40 sek. efter min holdkammerat Joan Horrach, der stadig er nr. 1, og under normale omstændigheder vil jeg kunne slå ham med endnu mere på en enkeltstart som den, der afslutter løbet. Men selvfølgelig giver det ekstra styrke at have førertrøjen. Det ved alle jo. Så jeg tager ikke noget for givet. Blot har jeg nu fået håbet igen om, at Portugal slutter, som jeg drømte om, inden vi overhovedet kom i gang. Hvilket altså vil sige, at jeg tror på, jeg kan vinde«, fortæller Claus Michael Møller efter den 181 km lange 9. etape fra Belmonte til Torre, som afsluttedes med en klatretur på 20 km. 
 Den 33-årige dansker i tjeneste på det portugisiske Milaneza-MSS mandskab nåede toppen med et forspring på 1.15 min. til sin klubkammerat Rui Sousa, og han er nu 40 sek. efter Horrach, der var i mål med et minus på 1.33. Mellem de to ligger Pedro Arreitunandia og Sousa henholdsvis 32 og 33 sek. efter Møllers førende makker. 
 »Det skal gå helt galt, hvis jeg ikke passerer i hvert fald de to, men nu er der selvfølgelig andre etaper også, som skal overstås, inden vi kan begynde at tage noget for givet. I dag tog jeg ingen chancer. Jeg skulle ikke risikere at blive låst af, at nogle af mine holdkammerater stak på den sidste stigning, så jeg gik selv med, da russeren Andrei Zintchenko fra La Pecol stak, straks da det begyndte at gå opad. Vi blev hentet, men jeg var hele tiden på forkant, og på de sidste km valgte jeg at køre alene. Da måtte det briste eller bære, og heldigvis holdt det«, siger en jublende glad Claus Michael Møller, der med gårsdagens facit noteredes for karrierens 11. sejr i et pointgivende løb og således også underbyggede sin status som dansk cykelsports suveræne førstemand på verdensranglisten.
Nummer to i Tyskland
Godt dansk nyt var der i går også fra det tyske kategori 1.3 løb Sparkassen Giro Bochum, hvor EDS-faktas Jørgen Bo Petersen besatte andenpladsen efter Lottos unge belgier Frederic Amorison. 
 »De to havde været med i den femmands gruppe, der skilte sig ud med godt 20 km tilbage. Og det fortæller noget om Jørgens aktuelle styrke, at han var i stand til at stikke endnu engang. I spurten kunne han dog intet stille op mod belgieren. Men jeg synes, at situationen nu tegner sig særdeles lovende med henblik på Post Danmark Rundt«, siger Kim Andersen.
