Title: Cykling_Hamilton_forbløffer
Date: 2002-07-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Friske bulletiner fra den italienske træningsvejleder Luigi Cecchini omkring CSC Tiscalis amerikanske stjerne Tyler Hamilton har fået bossen Bjarne Riis til at spærre øjnene op i forbløffelse, inden det danske professionelle cykelmandskabs trup onsdag samles i Luxembourg, hvor Tour de France indledes på lørdag. 
Det er nøjagtig en måned siden, at Hamilton på et hospital i Milano fik konstateret et brud på den ene skulder - en skade, som han kørte med 16 dage i Giro d'Italia, uden at det hindrede ham i at hjemføre en fornem samlet andenplads.
Fremragende fysisk form
Siden har CSC Tiscalis nyerhvervede etapeløbstrumf ikke deltaget i en eneste konkurrence, hvilket imidlertid ikke hindrer de seneste videnskabelige målinger i at berette om en Hamilton i fremragende fysisk form. 
»Jeg blev uhyre overrasket, da jeg fik meldingen fra Cecchini. Han hævder nemlig, at Hamilton er endnu stærkere end inden starten på Giroen. Det har helt konkret kunnet registreres ud fra de meget specifikke og hårde træningsrunder, amerikaneren har været igennem, og et sådant resultat havde jeg ikke turdet drømme om«. 
»Trods alt måtte han ligge stille et stykke tid efter Giroen, men han er fantastisk til at følge det program, han skal arbejde efter, og den aktuelle situation tegner meget lovende i forbindelse med Tour de France. Jeg regner stadig ikke med, at Tyler får en kanonstart. Han har holdt så lang en pause, at han skal bruge tid til at komme ind i løbsrytmen igen. Men det har heller aldrig været meningen, at han skulle slå til fra første færd«. 
»Nu viser det sig altså, at de grundlæggende fysiske betingelser er til stede, og så kan han blive særdeles spændende at følge i de tre uger«, siger Bjarne Riis, som efter kortvarige bekymringer omkring Jakob Piil, regner med at have alle ni udpegede Tour-ryttere til rådighed.
Kortvarige bekymringer
»Jakob fik i mandags gevaldigt ondt i knæet efter DM-strabadserne. Det var eftervirkningerne fra styrtet i PostGirot Open, som dukkede op igen«. 
»Men det bedrede sig hurtigt efter et besøg hos vores alternative behandler Ole Kåre Føli. Jeg har overvejet, om vi skulle tage Michael Blaudzun med til Luxembourg, hvis der i sidste øjeblik skulle blive brug for en reserve. Men han er vist ikke så interesseret i at være en del af holdet i optaktsfasen uden sandsynligvis at komme til at køre. Og skulle et eller andet gå galt, kan han jo tilkaldes i en hånde-vending«.
'Opmuntrende signaler'
»Nicki Sørensen er ovenpå igen efter det halsonde, som holdt ham væk fra DM. Cecchini har også målt hans præstationsevne, og ligesom i Hamiltons tilfælde er der tale om meget opmuntrende signaler«. 
Laurent Jalabert, der måtte melde fra til den sidste forberedelsesopgave med holdet inden Touren, Route du Sud, udgik af det franske mesterskab efter at have været meget aktiv i den indledende fase. 
Sidste års bjergkonge udtaler til franske medier, at han har svært ved at forestille sig et ligeså succesrigt Tour de France som i 2001.
Bjergtrøjen uden for rækkevidde
Den prikkede tricot anser han i hvert fald for at være uden for sin rækkevidde - den er til gengæld det store mål for vennen Richard Virenque. 
 Jalabert håber dog, at han kan komme til at spille en fremtrædende rolle på mindst én etape, og dermed har franskmanden sørget for ikke at skrue det nationale forventningsblus op på alt for voldsomme højder.
