Title: Cyklon_ramte_endnu_en_Salomon-ø
Date: 2003-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Yderligere 1000 mennesker kan være blevet ramt af hvirvelstormen Zoes ødelæggelser i sidste weekend på Salomon-øerne i Stillehavet. Det oplyser en talsmand for den franske ambassade på Vanuatu. 
Hidtil har opmærksomheden samlet sig om øerne Tikopia og Anuta, hvorfra der stadig ikke er kommet livstegn fra omkring 3700 indbyggere. Men siden lørdag har der heller ikke været forbindelse til de omkring 1000 mennesker på den isolerede ø Mota Lava omkring 200 kilometer syd for Tikopia. Mangler nødhjælp
 Næsten en uge efter stormen er hjælpen endnu kun på vej. 
Tidligt i dag sejlede et skib med mad og medicin fra Salomon-øernes hovedstad, Honiara, men der vil gå et par dage, før skibet når frem til Tikopia. En gruppe redningsfolk er også med på skibet. 
Indenrigsminister Clement Rojumana beder det internationale samfund om hjælp. 
»Denne katastrofe kunne ikke være kommet på et værre tidspunkt for vores fattige land, som stadig kæmper med at komme på fode efter tre år med interne problemer,« sagde Clement Rojumana på den nationale fjernsynskanal SIBC. 
Zoe blev målt til den kraftigste tropiske orkanstyrke og kaldes derfor en cyklon. Ifølge de første oplysninger ødelagde den kraftige vind hovedparten af øernes bygninger og kommunikationsfaciliteter. Til sammenligning sniger de værste storme i Danmark sig kun op på halvdelen af den målte vindstyrke på op mod 300 km i timen. Byer jævnet med jorden
 Salomon-øernes regering oplyser, at Zoe formodentlig har jævnet mindst to landsbyer på Tikopia med jorden. Vurderingen er foretaget på basis af, at et newzealandsk fly overfløj området, hvilket har udstyret myndighederne med luftfotos. 
 Flere hjælpeorganisationer frygter, at mange af Tikopias og Anutas beboere er omkommet. Lokale myndigheder peger dog på, at beboerne jævnligt kommer ud for hvirvelstorme og har udviklet metoder til at overleve. Blandt andet har de i lignende situationer nedgravet forråd af mad og vand. Ingen lufthavn
 Hjælpeorganisationer forholder sig dog kritisk til, at det ikke har være muligt at få hjælp frem hurtigere end en uge. 
»Hele landsbyer er blevet begravet, og jeg er endnu ikke klar over, hvor mange mennesker, der har mistet livet«, siger lederen af Temotu-provinsen, Gabriel Teao. 
 Onsdag lettede først et mindre fly fra New Zealand og siden et australsk C-130 Hercules transportfly for at overflyve området og besigtige skaderne. Øerne har ingen lufthavn, og det tager flere dage at sejle dertil fra Salomon-øernes hovedstad, Honiara, mere end 1000 kilometer borte.

