Title: Cykling_Riis_Smid_dem_ud_med_det_samme
Date: 2002-05-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

CSC Tiscali står overfor et spændende døgn med endnu en bjergudfordring for den tilsyneladende veloplagte amerikanske kaptajn Tyler Hamilton i Giro d'Italia og med holdets absolutte topnavn Laurent Jalabert på succeskurs i Grand Prix Midi Libre efter en fjerdeplads i massespurten på onsdagens 1. etape. 
Men bossen for det danske professionelle cykelmandskab Bjarne Riis har ligesom så mange andre vanskeligt ved at samle koncentrationen fuldt ud om de rent sportslige udfoldelser, når Giroen, hvor han sammen med Jørgen Marcussen styrer tropperne, suser af sted fra den ene dopingskandale til den anden. 
»Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvad der er sket i den seneste sag med Gilberto Simoni, for jeg kender ikke detaljerne. Men så meget ved jeg, at Simoni på en eller anden måde har dummet sig. Enhver cykelrytter ved, at han i sine papirer nøje skal have noteret, hvilke behandlinger han gennemgår hos læger. Og altså også hos tandlæger. Muligvis har Simoni også fået gjort det, men han har i hvert fald aldrig vist nogen dokumentation for det. Det kan godt være, han har den, men uanset om han er skyldig eller ej, er han efter min mening selv årsag til al den ballade, han nu er centrum i. Derfor har jeg heller ingen medlidenhed med ham. Hans tankeløshed skader cykelsporten enormt, og det er næsten ikke til at bære, at vi skal blive ved med at kæmpe med disse problemer. Derfor mener jeg også, at han burde være smidt ud øjeblikkeligt. Ganske som det skulle være sket med Garzelli. De har selv på en eller anden måde bidraget til deres ulykke, og hvis de er blevet uretfærdigt behandlet, må de søge at rette op på det senere. Det kan ikke være meningen, at alle vi andre skal lide mere end højst nødvendigt under deres dumheder«, siger Bjarne Riis. 
Bortset fra det ser han med store forventninger frem til, at Tyler Hamilton på dagens 140 km fra Benevento til Campitello Matese i 1.430 meters højde vil bevise, at han er fuldstændig på højde med situationen. 
»Jeg forudser, at der ikke opstår de helt vilde tidsforskelle på denne etape. Nok er der tale om en lang stigning op mod målet, men den er uden de store procenter, og den foregår på en bred vej. Der skal nok blive lidt udskilning med slutningen, men min gamle Telekom-holdkammerat Jens Heppner vil også have førertrøjen i aften«, konstaterer Bjarne Riis, som var yderst tilfreds med, at hans folk slap helskindet gennem gårsdagens etape, der vandtes af Robbie McEwen (Lotto). 
Den 191,5 km lange 1. etape i Grand Prix Midi Libre sluttede også i en massespurt med australieren Baden Cooke (Francaise des Jeux) som vinder, og at Laurent Jalabert kæmpede sig frem til en fjerdeplads, dokumenterer, at han er usædvanligt opsat. 
»Finalerne med de mange ryttere er jo ikke længere Laurents speciale, men hans svigerforældre bor her i Carcasonne, så han kender området. Og når han blander sig på denne måde, fortæller det mig, at han har store planer i dette løb«, siger sportsdirektør Johnny Weltz, der allerede efter 100 km måtte sige farvel til Bjarke Nielsen. Dermed er CSC Tiscali-truppen i det franske arrangement nede på seks mand, efter at Martin Rittsel meldte fra i døgnet op til starten.
