Title: Cykling_Handslag_og_handgemæng
Date: 2002-01-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Både håndslag og håndgemæng blev der budt på, da Dansk Bicycle Club søndag afviklede seks-nationerslandskampen på banen i Ballerup. Og begge de danske ryttere, der var involveret i de to vidt forskellige episoder er i de kommende måneder tiltænkt fremtrædende roller i store arrangementer på den hurtige og lækre velodrom. 
Den første, fredelige aktion havde den tidligere danske mester på landevej Frank Høj som den ene part, mens Lars Brian Nielsen, VM-kandidaten til de hurtige discipliner, når Siemens Arena i slutningen af september danner rammen om verdensmesterskaberne, i en af landskampens discpliner var involveret i den anden. I en hidsig meningsudveksling med hollænderen Danny Stam rakte de verbale argumenter åbenbart ikke, og de slående tog over, mens de to kombattanter stadig var i sadlerne. 
Frank Høj, der kan se tilbage på en ikke altfor opmuntrende sæson, hvor han på verdensranglisten dumpede fra 96.-pladsen ned som nr. 204, får en mulighed for at komme flyvende ind i den næste, eftersom han i går traf aftale med sportsdirektør Henrik Elmgreen om at deltage i seksdagesløbet fra 1. til 6. februar. 
»Jeg tror, at Frank kan blive både et stærkt og populært indslag i vores arrangement, og jeg sørger for at give ham en makker, som hører hjemme i den faste stab af seksdagesryttere, så han får en chance for at gøre sig gældende i toppen«, siger Henrik Elmgreen, der fuldførte forhandlingerne med Frank Høj og hans rådgiver Brian Holm under gårsdagens stævne i Siemens Arena. 
»Der er adskillige eksempler på, at seksdagesløb udgør en glimrende forberedelse til landevejssæsonen, så derfor synes jeg, at dette tilbud åbner spændende perspektiver for Frank«, fastslår Brian Holm. 
Frank Højs sandsynlige makker i seksdagesløbet er italieneren Marco Villa, mens dennes partner i adskillige succesrige starter rundt om i Europa Silvio Martinello efter alt at dømme skal have Rolf Sørensen ved sin side, så der dermed skabes et stærkt dansk-italiensk alternativ til par nr. 7 Michael Sandstød-Jimmi Madsen. 
Landskampen i Siemens Arena gav en klar sejr til Holland, mens Danmarks A-hold med en tredjeplads klarede sig pænt og kun var et enkelt point efter Frankrig. Det var i det afsluttende udskilningsløb, Lars Brian Nielsen og Danny Stam kom op at toppes, men selv om der var tale om regulær slagudveksling valgte kommissærerne at lade begge slippe med en advarsel. 
»Stam troede, at han bare uden videre kunne skubbe mig væk, men han gjorde det på en måde, så det blev farligt. Jeg var meget tæt ved at komme op at ride på en franskmands hjul, og hvis det var sket, kunne det have medført styrt. Derfor blev jeg så ophidset. Selvfølgelig skulle jeg ikke have slået, og det er i orden, at jeg fik en advarsel. Men der er vel også grænser for, hvad man skal finde sig i«, mener Lars Brian Nielsen, der ligesom på åbningsdagen gjorde et stærkt indtryk. 
Det afsluttende parløb på søndagens program havde hollænderne Robert Slippens-Danny Stam som overbevisende vindere. Næste stævne er vinterbanemesterskaberne om to uger, og til den tid er der forhåbentlig rettet op på ret skæmmende skavanker i forbindelse med hallen som håbløse udenomsfaciliteter og et højttaleranlæg, som faktisk kun kan høres perfekt på toiletterne.
