Title: Cykling_Kok_skal_skabe_Tour-succes
Date: 2002-01-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Når Jan Ullrich på lørdag sætter kursen mod Sydafrika for at tage fat på en tre uger lang træningslejr, inden det gælder konkurrenceaktiviteterne på de europæiske landeveje, er den tidligere Tour de France-konge ledsaget af en kok, som meget nøje skal holde øje med, at den 28-årige cykelstjernes hang til de lidt for fedende gastronomiske lækkerier ikke tager overhånd.
God form
Ganske vist synes Telekom-kaptajnen ikke i år at have problemer med vægten oven på vinterpausen, som blot tilnærmelsesvis tangerer foregående sæsoners, men det tyske firmaholds ledelse har altså fundet det opportunt at fastansætte en kok i bestræbelserne på, at Ullrich kan tilbageerobre Tour-tronen. Madkunstneren følger med på alle længere opgaver og altså nu først i den sydafrikanske træningslejr.
Mangler det sidste
Det har været ganske påfaldende, hvordan Jan Ullrich flere sæsoner i træk har præsteret storslåede resultater i september og oktober - samlet sejr i Vuelta a Espana, OL-guld samt VM-titler i enkeltstart for blot at nævne nogle - mens der lige netop har manglet det sidste til at kunne hamle op med Lance Armstrong i juli.
Hold på besøg hos kansleren
Så nu gribes der altså til utraditionelle metoder, for Tour-triumfen er igen i år det altoverskyggende mål for Team Telekom, som forleden præsenterede sin 25 mand store trup i Berlin. 
I forbindelse med denne seance aflagde hele holdet et besøg hos forbundskansler Gerhard Schröder, som pressede otte minutter ind på gårsdagens program. Her underholdt han sig med hver enkelt og fremhævede, hvordan cykelsporten de seneste år takket være repræsentanter som Ullrich og Erik Zabel er blevet en af nationens mest populære idrætsgrene. 
Til gengæld for de pæne ord fik han overrakt et racerstyr med samtlige rytteres autografer på. Og så må kansleren jo se, hvad han kan bruge det til.
Julich opgiver drømmen
Telekom opererer med et budget på ca. 80 mio. kr., hvilket er stort set som de foregående år. De 60 mio. kommer fra kommunikationsgiganten af samme navn, der går ind til sin 11. sæson som cykelsponsor. Holdets mest interessante nyerhvervelse er amerikaneren Bobby Julich, der selv på et tidspunkt i karrieren fremstod som et seriøst emne til den samlede Tour-gevinst, men aldrig har formået at leve op til den tredjeplads, han erobrede i 1998 bag Marco Pantani og Ullrich. 
»Jeg har opgivet enhver drøm om at vinde Touren. Nu er min vigtigste opgave at hjælpe Jan til det. Og jeg glæder mig«, fastslog Bobby Julich, som har sagt farvel til Credit Agricole, men ikke helt har vænnet sig til de nye omgivelser. 
Det skyldes udelukkende den fremtrædende lyserøde farve på Telekom-trøjerne, som han ikke mener vil falde helt ind i macho-omgivelserne på hans texanske hjemegn.
