Title: Cykling_Slideren_i_hovedrollen
Date: 2001-05-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Stjernen, der har været ventet med så inderlig længsel, var trækplastret, men slideren, som i et kriseramt forår har bidraget fornemt til at hævde holdets position, demonstrerede endnu engang overskud til at gøre sig positivt bemærket og redde den kollektive ære. 
Navnene er Laurent Jalabert og Arvis Piziks - franskmanden, der alene i kraft af sine meritter har skaffet Danmarks stærkeste professionelle cykelmandskab CSC World Online adgang til Tour de France, og letten, hvis utrættelige fighteregenskaber har været guld værd i de hidtidige trange måneder. Og som viste sig at være det igen i går, da årets første hjemlige ræs med verdensranglistepoint på spil, det 194 km lange Grand Prix Midtbank, susede af sted på landevejene omkring Herning. 
Piziks scorede 24 af de eftertragtede point, mens der var 18 - sæsonens første - til de seneste to års vinder Michael Sandstød, men det var så afgjort ikke det optimale udbytte for feltets eneste 1. divisionshold. For det var en anden- og en fjerdeplads, der resultaterede i denne høst, og eftersom sportsdirektør Alex Pedersen dagen inden løbet klart havde tilkendegivet, at kravet lød på sejr, kan det næppe kaldes tilfredsstillende. 
»Men jeg synes nu ikke, der er grund til at klage. Vore ryttere kørte et godt løb, men i det afgørende udbrud sad Piziks og Sandstød med tre af feltets hurtigste, og så var betingelserne temmelig umulige«, fastslår Alex Pedersen. 
Hvad Laurent Jalabert angår, var han udmærket tilfreds med at være kommet helskindet gennem de 194 uvante kilometer med talrige grusvejsstrækninger. Han sad i en gruppe, der var 5.15 min. efter den sejrende hollænder Rudi Kemna (Bankgiroloterij-Batavus) og Piziks, men vil efter alt at dømme være helt anderledes oplagt, når det i dag gælder Grand Prix Århus. Jalabert modtog behørig applaus, da han præsenteredes på Torvet i tekstilbyen inden starten, men da strabadserne var overstået, gjaldt klapsalverne fra den danske trups talrige tilhængere i første række Arvis Piziks og dernæst Michael Sandstød. Om godt to måneder på de franske landeveje er situationen sandsynligvis en ganske anden. 
Piziks nåede til mål sammen med den forholdsvis ukendte Kemna fra 2. divisionsholdet Bakgiroloterij-Batavus, og her beviste sidstnævnte, at det ikke er nogen tilfældighed, at han har omkring en snes sejre i en række mindre løb - en etapegevinst i Holland Rundt var indtil i går det absolutte højdepunkt - på sit generalieblad. De to var stukket fra en femmandsgruppe, som desuden bestod af Michael Sandstød, Mark McCormack (Saturn) og Kurt-Asle Arvesen (Team fakta), da der manglede ca. 25 km, og i spurten var Kemna suveræn. 
»Jeg kender udmærket Kemna og ved, hvor hurtig, han er, så jeg håbede at slippe af med ham, inden vi nåede til stregen. Det kunne bare ikke lade sig gøre, men jeg er da tilfreds med resultatet og i det hele taget med mit forår«, siger Arvis Piziks, der i dag skal søge at forsvare sidste års sejr i Århus. 
Michael Sandstød havde satset på at kunne erobre sig tredje triumf på stribe i det midtjyske arrangement, og han viste da også flot kørsel undervejs. Da femmandsgruppen dannedes i front, søgte han at stikke, men umiddelbart efter kom Piziks af sted, og så var initiativet ikke længere hans. 
»Jeg synes imidlertid ikke, jeg kan tillade mig at være skuffet over en fjerdeplads. Arvis var meget overbevisende, og det er trods alt først og fremmest holdet, det gælder«, siger Michael Sandstød. 
Grand Prix Midtbank udviklede sig til et inciterende cykelløb, fordi otte mand tog en hurtig satsning - og fordi CSC World Onlines folk på det tidspunkt sov en anelse i timen. Feltets stærkeste hold var nemlig ikke repræsenteret. 
Det var til gengæld Team fakta med Scott Sunderland og Bjørnar Vestøl, men da australieren punkterede efter ca. 90 km og ikke kom op igen, sivede luften også hurtigt ud af angrebet. Og da samtidig CSC World Online iværksatte en intensiv jagt med Bjarke Nielsen og Michael Steen Nielsen som de seje arbejdsmænd, blev udbryderne kørt ind med små 50 km til mål. 
Kort efter skilte femmandsgruppen sig så ud, og derefter havde de fleste egentlig regnet med, at CSC World Online skulle noteres for sæsonens anden succes. Men den må i bedste fald vente til i dag.
