Title: Cykling_Succes_pa_tre_fronter
Date: 2002-05-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Etapesejr og førertrøje til Michael Sandstød i Frankrig, fortsat samlet tredjeplads til den danske mester Jakob Piil i Fredsløbet efter en sindsoprivende dag, da en tv-helikopter styrtede ned og bragte rytterne i livsfare, og overbevisende indsats af Tyler Hamilton, der rykkede op som nr. 8 i klassementet trods et dramatisk styrt på de første reelle klatreture i Giro d'Italia. 
For det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali synes situationen på det seneste at have taget en afgørende vending til det bedre, selv om det unægtelig så uhyggeligt faretruende ud, da holdets amerikanske Giro-kaptajn røg i asfalten på nedkørslen fra den første af gårsdagens to stigninger på den 150 km lange 5. etape fra Fossano til Limone Piemonte i 1.400 meters højde. 
Hamilton havde klaret Colletto del Moro i fjerde position efter løbets tre store italienske favoritter Stefano Garzelli (Mapei), Francesco Casagrande (Fassa Bortolo) og Gilberto Simoni (Saeco), men styrtet sendte ham ned i næste gruppe, som dog siden atter fik tilslutning til fronten. Hamilton krydsede målstregen som nr. 9 med et minus på ni sek. til den sejrende Garzelli, der således udbyggede sin førerposition, mens amerikaneren på ottendepladsen er 1.13 min. bagude 
»Tyler er forslået over det meste af kroppen, men heldigvis er han tilsyneladende ikke kommet alvorligt til skade. Det var baghjulet, der pludselig brød sammen under ham. Nogen nærmere forklaring på, hvordan det kunne ske, har jeg ikke. Han fik hurtigt Carlos Sastres cykel, men det var jo dybt ærgerligt for spanieren, at han blev tvunget til at hjælpe på denne måde, for ellers havde han givetvis også siddet med hjem i det første felt. Trods denne meget uheldige episode vil jeg dog karakterisere det som en opmuntrende dag, for Tyler fik vist, at han i bjergene kører lige op med de bedste«, fortæller CSC Tiscali-direktøren Bjarne Riis. 
I Frankrig noteredes den helt store succes for CSC Tiscali, da Michael Sandstød skaffede holdet sæsonens fjerde sejr, mens Olivier Asmaker blev nr. 2 og Nicolas Jalabert ligesom EDS-faktas Allan Johansen var med hjem i førergruppen. 
»17 mand skilte sig ud med 35 km tilbage, og selv om vi kun stillede med seks ryttere til start og undervejs måtte sige farvel til Raphael Jeune, har vi nu tre blandt de 10 bedste. Sandstød forekommer fantastisk godt kørende, og med denne udgangsposition skulle vi meget gerne stå med et godt facit, når løbet slutter i morgen«, fastslår sportsdirektør Johnny Weltz. 
En katastrofe truede Fredsløbets 9. etape, da en tv-helikopter styrtede ned ca. 35 km fra mål. Et rotorblad fløj hen over vejen en halv snes meter foran feltet, men nærmest som ved et mirakel kom ingen - heller ikke i helikopteren - noget alvorligt til. 
»Rytterne var dybt chokerede og var mest stemt for at holde op med at køre. De stoppede da også op i et par omgange, men enedes så om at gennemføre etapen«, siger sportsdirektør Chistian Andersen.
