Title: Cykling_Hardt_slid_-_minimalt_udbytte
Date: 2002-05-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en fornem holdindsats og stærk, offensiv kørsel på stigningerne satte det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali sit markante præg på lørdagens 190 km lange 13. etape fra Chieti til Monti della Laga. 
Men udbyttet af det seje slid stod ikke mål med anstrengelserne, for da den amerikanske kaptajn Tyler Hamilton i finalen skulle nyde godt af kammeraternes forarbejde, var han ikke i stand til ganske at leve op til forventningerne.
Slap efter god start
Lige indtil den sidste km sad han med i en lille gruppe sammen med de øvrige klassementsaspiranter, men så blev rivalernes forcering åbenbart for voldsom, og amerikaneren måtte slippe, så han ligesom ved den første målpassage på en bjergtop i torsdags satte dyrebare sekunder til. Dog ikke flere - han var over stregen som nr. 16 med et minus på 41 sek. til dagens sejrherre Julio Alberto Perez (Panaria) - end at han stadig er et varmt bud på et fornemt slutresultat, og inden dagens 30 km enkeltstart, som kan styrke hans position væsentligt, er han da også avanceret til den samlede tiendeplads. 
Men at CSC Tiscali havde lagt op til en noget anderledes afrunding på denne etape var tydeligt med den fart, holdet satte både på den første lange klatretur til toppen af Ceppo i 1.334 meters højde og siden på det afsluttende bjerg, hvor målet ventede 1.105 m oppe efter 11 kilometers strabadser. I begge tilfælde var det CSC Tiscalis fortjeneste, at feltet splittedes kraftigt. På Ceppo var det først og fremmest Carlos Sastre og Michael Rasmussen, der formåede at føre Hamilton til vejrs i front, og på færden op mod målet leverede Sastre en forbilledlig præstation.
Sporadiske fremstød
Indimellem havde Michael Rasmussen kastet sig ud i et fremstød sammen med Telekoms Matthias Kessler på nedkørslen fra Ceppo. De to jagtede hollænderen Marc Lotz, der stod for dagens lange soloudbrud, og det tegnede en overgang særdeles lovende for den dansk-tyske alliance. Men på den sidste stigning med en lille halv snes km til mål, måtte Michael Rasmussen betale prisen for den maksimale satsning, da han pludselig fik krampe i det ene ben. Det fjernede ham totalt fra kampen om topplaceringerne, mens Sastre bagude med Hamilton på hjul skruede så voldsomt op for turboen, at både Lotz, Kessler og de andre lykkeriddere blev hentet af gruppen med favoritterne. 
Sastre overlod med fire km til mål Hamilton til sig selv, og amerikaneren havde tilsyneladende også situationen under kontrol, men så meldte krisen sig altså alligevel i 11. time. På det tidspunkt var mexicaneren Julio Alberto Perez fra det skandaleplagede Panaria-mandskab - holdet har kun fire ryttere tilbage, og tre har måttet forlade løbet af dopingårsager - stukket, og han holdt hjem. Telekoms Jens Heppner fightede sig i mål med så beskedent et minus - 1.49 min. - at han stadig er indehaver af den rosa førertrøje, men Francesco Casagrande rykkede faretruende nærmere og ligner mere og mere den endelige vinder. 
I Grand Prix Midi Libre imponerede Tour de France-kongen Lance Armstrong ved at overtage førertrøjen på næste sidste etape, som vandtes af eksverdensmesteren Laurent Brochard.
