Title: Cykling_Habet_endte_pa_hospitalet
Date: 2002-10-12
Article Type: Sport
Author: mogens.jacobsen@pol.dk

På en VM-dag med uhyggeligt mange styrt, knustes også de danske drømme i cykeljuniorernes landevejskappestrid på dramatisk vis, da det 18-årige medaljehåb Matti Breschel røg i asfalten på den sidste af de 10 omgange og sluttede på hospitalet i stedet for på sejrsskamlen. 
Den talentfulde Team PH-rytter slog knæene slemt, og da han forsøgte at rejse sig, knækkede det ene ben simpelthen sammen under ham. Derfor blev han dirigeret op i en ambulance, men på dens endestation konstateredes det heldigvis, at han ikke har lidt alvorlig overlast. 
»Det var et dybt ærgerligt uheld, for jeg følte mig virkelig godt tilpas, da det skete, men det var umuligt for mig at fortsætte«, siger Matti Breschel, der kunne forlade hospitalet med en skinne om det ene ben, efter at en røntgenundersøgelse havde godtgjort, at der ikke var tale om brud.
Grimt styrt
Ganske som U 23-rytternes finale døgnet inden prægedes også juniorernes af et uhyre grimt styrt. Denne gang indtraf det umiddelbart inden målstregen, hvilket betød, at flere ryttere bogstavelig talt fløj eller kurede ind over denne. 
Det gjaldt eksempelvis den danske juniormester Andreas Finnerup, som på denne utraditionelle facon blev bedste dansker som nr. 49. 
 Mens han stort set slap med skrækken, så det alvorligt ud med australieren Ryan Sullivan, der blev liggende længe på asfalten.
Australier skal have plastikkirurgi
Han kan dog sandsynligvis tage med sine holdkammerater hjem mandag, selv om han har brækket næsen, knækket en tand og er så skamferet i ansigtet, at han skal gennem en plastikkirurgisk operation. 
 Den franske guldvinder Arnaud Gerard var helt udenfor disse skræmmende bataljer, idet han sammen med fem følgesvende i det afgørende udbrud var kommet i mål ni sek. tidligere. 
Dagens professionelle aktører er utvivlsomt for hovedpartens vedkommende væsentligt mere ekvilibristiske, men fortsætter det kraftige regnskyl, som satte ind sidst på lørdag eftermiddag, øges graden af uforudsigelighed omkring den store begivenhed markant.
