Title: Cykling_Cykelsporten_uenig_i_etik
Date: 2002-02-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det er langt fra alle i den danske idrætsverden, der har modtaget den fælles gråzonepolitik fra Danmarks Idræts-Forbund, DIF, og Team Danmark med begejstring. I cykelsporten står man uforstående over for det afsnit, der handler om drop. 
DIF og Team Danmark finder det uetisk, hvis sportsfolk er nødt til at modtage sukkerdrop for at kunne komme til hægterne og være klar til konkurrence dagen efter. 
Og de to organisationer tager afstand fra konkurrenceformer, der er så ekstreme, at brug af drop overfor raske idrætsudøvere kan komme på tale.
'Vi vil jo ikke slå folk ihjel
»Man skal modtage drop, hvis man har et medicinsk behov for det efter en konkurrence, vi er jo ikke ude på at slå folk ihjel, men så skal man ikke stille op dagen efter. Dér hvor det bliver sygeligt, er hvis man bliver nødt til at tage drop for at kunne stille op i konkurrencen næste dag«, siger informationschef i DIF, Morten Mølholm, der har siddet med i den arbejdsgruppe, som har udarbejdet de etiske holdninger. 
I cykelsporten er det langt fra unormalt, at rytterne i længere etapeløb får sukkerdrop for at komme til hægterne efter en hård dag og for at blive klar til morgendagens etape.
Uklare formuleringer
I Danmarks Cykle Union, DCU, har direktør Jesper Worre læst afsnittet med undren. 
»Der er nogle formuleringer, der er uklare, og som vi ikke er helt enige om. Sukkerdrop er ikke ulovligt, og hvis andre bruger det, er det helt vanvittigt, at danske ryttere ikke skulle bruge samme metode. Indtil dato har vi accepteret drop som en naturlig del af restitutionen i store etapeløb. Og vi har indtil dato ikke fundet det uetisk, fordi det er sukker, man får, og fordi det er beviseligt, at der ingen bivirkninger er. I modsætning til kreatin, hvor man mangler beviser for bivirkningerne. Men om den holdning skal ændres må vi se på«, siger Jesper Worre, der som rytter ind imellem selv modtog sukkerdrop for at blive klar til næste dags etape. 
Direktøren for det største danske cykelhold, CSC Tiscali, Bjarne Riis, mildest talt ikke enig i, at det uetisk, at en rytter for sukkerdrop for at blive hurtigt klar. 
»Glem det. Så er det uetisk at drikke kaffe til morgenmaden«, siger Bjarne Riis. 
I den fælles politik hedder det, at DIF forventer, at de enkelte specialforbund inden for egne rækker, både nationalt og internationalt, »modarbejder« konkurrenceformer, der er så ekstreme, at det er nødvendigt at bruge sukkerdrop. 
Men det skal DIF også glemme, mener Bjarne Riis. 
»Det kan ikke lade sig gøre. Skulle vi køre tre ugers Tour de France langs kysten hele vejen. Alle de tilskuere, der er langs ruten og alle dem, der er ved skærmene derhjemme, de vil da se drama i bjergene«, mener Bjarne Riis og gør opmærksom på, at etapeløbet allerede er blevet »blødere«.
'Vi skal ikke være hysteriske
»Vi er imod doping, og vi bekæmper det så godt, vi nu kan, men vi skal heller ikke være hysteriske«, siger cykeldirektøren. 
Jesper Worre siger, at den internationale cykelunion, UCI, har planer om at forkorte de tre lange etapeløb, Tour de France, Giro d'Italia og Vuelta a Espana, men ellers mener DCU-direktøren, at det er bedre at samarbejde med UCI end at modarbejde. 
Men nu ser Jesper Worre frem til at blive kontaktet af både DIF og Team Danmark for at blive orienteret om den ny politik. For som landstræner for atletik, Lars Nielsen, i gårsdagens udgave af Politiken gav udtryk for, føler Jesper Worre ikke, at han er blevet klogere af det notat, som de to idrætsinstanser har udsendt. 
Alle specialforbund har fået tilsendt det nye sæt etiske holdninger og en besked fra DIF om, at man vil vinde tilbage.
