Title: Cykling_Højt_til_vejrs_i_kendt_terræn
Date: 2002-08-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For lidt over en uge siden imponerede Michael Rasmussen ved på den hårdeste etape i Burgos Rundt at markere sig som den klart stærkeste i et ellers skrapt felt. Og lørdag i Giro del Veneto - et af de talrige, klassiske italienske endagesløb - afslørede den tidligere mountainbikeverdensmester også imponerende form på de mest krævende strækninger af den 199 km lange rute. 
Det resulterede i en femteplads, hvilket indbringer 56 point til verdensranglisten, og da holdkammeraten Tyler Hamilton samtidig sluttede som nr. 10 i Holland Rundt, tilfører det yderligere lidt over 100 point til CSC Tiscalis konto. Dermed er der en stor chance for, at det danske mandskab er at finde blandt de 10 bedste, når firmaholdenes ny rangliste gøres op i morgen. 
»Michael havde på forhånd næret store forventninger til netop Giro del Vento, fordi løbet afvikles i det område, hvor han har sin italienske bopæl, så han kender vejene ud og ind. Han stak sidste gang op ad den meget stejle stigning på rundstrækningen, og da var det kun schweizeren Laurent Dufaux, der formåede at gå med. Kort efter kørte Francesco Casagrande og Danilo Di Luca op, ligesom Davide Rebellin fik tilslutning, og de navne fortæller vist en hel del om, at Michael ved denne lejlighed var oppe mod nogle af de bedste overhovedet i international cykelsport. Efter bjerget ventede et forholdsvis fladt stykke frem til målet, og det betød, at de fem holdt sammen. I en spurt har Michael jo svært ved at gøre sig gældende, så det kunne ikke blive til meget andet end en femteplades under disse omstændigheder«, fortæller sportsdirektør Jørgen Marcussen fra Italien.
Uafklaret fremtid
Di Luca vandt Giro del Veneto foran Dufaux, Rebellin, Casgrande og altså med Rasmussen som nr. 5, og de evner, som danskeren på det seneste har stillet til skue, når tinderne melder sig, gør det ret så uforståeligt, at CSC Tiscali-bossen Bjarne Riis endnu ikke har sørget for at forlænge kontrakten med ham for næste år. 
Michael Rasmussen må tilsyneladende stadig vente på at få sin fremtid afklaret, indtil chefen har fundet ud af, om han skal bruge en anseelig bunke penge på at engagere verdensmesteren Oscar Freire - og om det lykkes ham at finde en ny sponsor, der kan arbejde sammen med CSC. 
I Holland Rundt prægedes den sidste etape af øsende regnvejr, og det betød, at der blev vendt grundigt op og ned på det samlede klassement. Rabobanks Michael Boogerd og Fassa Bortolos luxembourger Kim Kirchen holdt hjem med et forspring på 20 sek., og det var nok til at Kirchen sejrede sammenlagt foran Boogerds holdkammerat Erik Dekker.
Tiendeplads til Tyler
CSC Tiscalis Tyler Hamilton formåede ikke at opnå tilslutning til den gruppe, som jagtede Boogerd og Dekker, og det betød, at amerikaneren degraderedes en enkelt plads i den samlede stilling, så han sluttede som nr. 10. 
Væsentligt bedre gik sidstedagen for EDS-faktas Kurt-Asle Arvesen, som blev nr. 6 på etapen og dermed rykkede op på ottendepladsen sammenlagt. I øvrigt var sidstedagen så barsk, at kun et halvt hundrede ryttere kom igennem, og for de to danske hold var de eneste gennemførende ud over de to nævnte Tristan Hoffman hos CSC Tiscali som nr. 32 og EDS-faktas René Jørgensen som nr. 42.
Jalaberts afsked
I dag fortsætter aktiviteterne så med det traditionsrige franske arrangement Grand Prix Ouest France. CSC Tiscali har her Laurent Jalabert som sin trumf, og han nærer ambitioner om at slå til i denne begivenhed. En sejr i dag på hjemmebane kunne sætte en tyk streg under, at Jalabert er midt i en formidabel afskedsturné. 
Dagens anden store træf foregår i Belgien, hvor partidskørslen Grand Prix Eddy Merckx står på programmet, og her er både CSC Tiscali og EDS-fakta repræsenteret.
