Title: Cykling_Danskerhold_sat_bagud_i_kapløb
Date: 2001-11-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Bo Hamburgers kommende arbejdsgiver, det italienske Alexia- mandskab, har i den seneste uge købt så stort op på det internationale marked for ryttere, at det kan blive skæbnesvangert for danske Team fakta i bestræbelserne på at sikre sig den eftertragtede plads i cykelsportens 1. division næste sæson. 
 Og i hvert fald understreger den ny situation, hvor tvingende nødvendigt det er for det danske hold hurtigst muligt at få tilført kapital, så der er basis for at købe ryttere med en god portion verdensranglistepoint i bagagen. 
 »Jeg var blevet orienteret om, at der var en spændende udvikling på vej, og jeg skal love for, det holder stik. Med engagementerne af Paolo Savoldelli, Alberto Elli og Giuseppe Di Grande er det pludselig en helt anden trup, og ikke mindst i forbindelse med Giro d'Italia har vi nu et hold med mange strenge at spille på«, lyder det fra en glad Bo Hamburger, der i øjeblikket forbereder sig til den ny sæson på de hjemlige landeveje.
Team fakta presset
Knap så megen begejstring var der i stemmen hos Team faktas sportsdirektør Kim Andersen, da han i går formiddags pludselig måtte se sig overhalet i 1. divisionskapløbet af Alexia, som alene med de tre nævnte ryttere i en håndevending har tilført pointkontoen lidt over 800 point, hvilket er nok til at garantere pladsen i det fornemste selskab næste år. 
 »Jeg er først netop blevet opmærksom på, at Alexia pludselig har skubbet os længere ned i køen. Jeg må indrømme, at jeg slet ikke havde regnet med det hold. Men det vidner blot om, hvor meget det haster med at få sponsorforhandlingerne afsluttet med succes. Rytterne kan jo ikke blive ved med at vente, men jeg har da forhåbninger om, at det meget snart lykkes at få pengene hjem. Og straks, det sker, regner jeg det for givet, at have både Rolf Sørensens og Nicolaj Bo Larsens underskrift. Vi skal imidlertid ud at hverve mindst yderligere en mand med point, men så tror jeg også, at vi lige netop kan snige os med i 1. division. Det er dog meget svært at danne sig et overblik over, hvem der egentlig aspirerer til denne række«, siger Kim Andersen. 
 Dermed henviser han til uvisheden omkring, hvilke mandskaber der i det hele taget er berettiget til eller interesseret i at optræde i den 1. division, der i 2002 skal bestå af 30 mandskaber.
De ukendte faktorer
Men det korte af det lange er, at Team fakta med den mest optimale vurdering af kvalifikationsbetingelserne i øjeblikket er nr. 30, fordi schweiziske Phonak, franske Big Mat og altså Alexia har styrket formationer mere, end det danske hold har haft midler til. 
 Men der er så mange ukendte faktorer, at det forekommer særdeles risikabelt at stille sig tilfreds med dette yderste mandat, og det bliver da heller ikke nødvendigt, hvis det lykkes for Team fakta at hale en ny sponsor i land - så vil holdet uden de store problemer stryge forbi BigMat. 
 »Det kan lade sig gøre. Men der skal ske noget i denne uge. Ellers er jeg bange for, at løbet er kørt«, siger Kim Andersen.
