Title: Cykling_Optimisme_i_sponsorjagt
Date: 2002-09-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Selvom tre ryttere - Bjarke Nielsen, Martin Rittsel og Raphael Jeune - netop har fået at vide, at der ikke er plads til dem på Danmarks stærkeste professionelle cykelmandskab CSC Tiscali i næste sæson, og yderligere nogle stykker risikerer samme skæbne, er det langtfra et tegn på, at bossen Bjarne Riis er i gang med en generel nedskæring.
Svært at vælge fra
Ganske vist trækker det ud med at finde den økonomiske partner til CSC som hovedsponsor næste år, men når Riis skitserer ryttersituationen for 2003, lyder det, som om hans største problem bliver at vælge folk fra for at holde sig inden for den grænse på 25 ansatte, som Den Internationale Cykelunion har bestemt. 
»Der er konstant ryttere, der ringer for at høre, om de ikke kan komme til at køre for os. Og jeg har en klar fornemmelse af, at det er, fordi de opfatter vores hold som noget specielt. For de viger ikke tilbage for at tilbyde at gå kraftigt ned i løn. Og her taler vi vel at mærke om folk i verdensklasse. Jeg kunne godt bruge 27-28 pladser næste år«, fastslår Bjarne Riis - og husker så at tilføje, at det hele naturligvis afhænger af, om de nødvendige penge skaffes.
Ønskemandskab falder på plads
»Der er intet konkret endnu, men jeg tror, det falder på plads. Og til det sidste arbejder vi på at skabe de betingelser, som skal til for at stable vores ønskemandskab på benene. Der er kontakt til flere sider. Heriblandt også til Tiscali, og jeg anser det da som en særdeles positiv udvikling, at virksomheden nu har ytret ønsket om at forhandle om et fortsat samarbejde, efter at vi længe ikke har hørt noget fra den kant«. 
CSC Tiscali er i denne uge i aktion på to fronter, og allerede i dag går en stærk trup med blandt andre Laurent Jalabert, Michael Rasmussen og Nicki Sørensen i gang med firedages-etapeløbet Giro di Lucca, mens resten af holdet kører Paris-Bourges på torsdag samt den næstsidste World Cup-afdeling Paris-Tours søndag. 
Både i Italien og Frankrig jagtes point i forsøget på at holde fast på den tiendeplads, som bekræftedes, da den nyeste udgave af verdensranglisten i går offentliggjordes. Team Coast strøg i kraft af Vuelta a Espana forbi CSC Tiscali, man da det danske mandskab samtidig rykkede foran Telekom, opretholdtes status quo.
Afbud fra Michael Rasmussen
»Jeg anser det af uhyre stor betydning, at vi bevarer denne position. Inden sæsonens start satte vi som vort mål at slutte blandt de 10 bedste, og rent internationalt er der da også prestige forbundet med det«, understreger Bjarne Riis. 
I øvrigt fik Danmarks Cykle Unions UK-chef Brian Holm i går lettet sin opgave med at skære ned på bruttotruppen til verdensmesterskaberne, da der indløb afbud fra Michael Rasmussen. Dermed er mellemstationen i udtagelsesproceduren blevet overflødig.
Otte plus to reserver
Det var meningen, at Brian Holm i går skulle have siet tre af de oprindeligt udtagne 15 mand fra, men efter at Michael Blaudzun og Jørgen Bo Petersen er ude af billedet med skader, består opgaven for Brian Holm nu i at vælge de otte, der skal starte i Belgien søndag 13. oktober, plus to reserver. 
»Jeg ville gerne have haft, at Michael Rasmussen havde holdt sig i gang ved at køre VM med henblik på Giro di Lombardia ugen efter. Men efter at han har forklaret mig, at han hellere vil koncentrere sig om bjergtræningen i Italien, er det i orden med mig, at han melder fra«, siger Bjarne Riis.
