Title: Cykling_Slut_med_slendrian
Date: 2001-04-19
Article Type: Sport
Author: Politiken fredag: Mens omkring 500 professionelle cykelryttere i går var i aktion på landevejene rundt om i Europa blev hovedtrækkene i deres fremtidige arbejdsbetingelser præsenteret i Liege af Conseil du Cyclisme Professionel - den komité, som dannedes for lidt over et år siden under den internationale cykelunion UCI og med dennes præsident Hein Verbruggen som førstemand. 
Og der blev talt om både et ret så epokegørende socialt sikkerhedsnet for de aktive, der stopper deres karriere, om en markant omlægning af sæsonen og om det nye hierarki blandt firmaholdene, som endegyldigt er besluttet skal træde i kraft fra næste sæson. 1. division skal herefter omfatte 30 mandskaber, men et lille udsnit af disse indlemmes i en eksklusiv Top Club. 
»Endnu ligger det ikke fast, hvor mange hold, denne Top Club kommer til at bestå af. Vi taler i øjeblikket om 10, men det kan ligeså godt blive ni, 11 eller 12. Det har vi ikke forhandlet os frem til endnu. Men en kendsgerning er det, at de mandskaber, som kommer med, nyder det privilegium, at de har ret til start i alle de tre store rundture, Giro, Tour og Vuelta samt i løbene ni HC- og 1. kategori. Der følger imidlertid også pligter med. De skal stille op i mindst to af de tre førstnævnte arrangementer, ligesom de er tvunget til at være repræsenteret i samtlige World Cup-løb. Sker det ikke, går deres Top Club-status automatisk tabt. Og vi har jo set, at der virkelig er behov for denne stramning«, fortæller Tour de France-selskabets direktør Jean-Marie Leblanc, der har sæde i CCP. 
Han kunne ligeledes berette, at såvel Giro d'Italia som Vuelta a Espana allerede fra næste år rykkes en uge frem. Og på lidt længere sigt flyttes ligeledes verdensmesterskaberne, så de fra 2005 afvikles i den sidste uge af september i stedet for som nu midt i oktober. 
CSC World Online, der slås for at få adgang til Top Club, var engageret på to fronter i går. Ingen af holdets seks startende fuldførte Veenendaal- Veenedaal, som afvikledes i Holland i bidende kulde, blæst, slud, hagl og regn med Steven De Jongh (Rabobank) som vinder og Lars Michaelsen (Team Coast) bedste dansker som nr. 13. 
»Laurent Jalabert og Bjarke Nielsen var de sidste af vores, der stod af, og under disse vanskelige betingelser, skal jeg bestemt ikke bebrejde nogen, at de valgte at trække sig. Laurent fik kørt ca. 165 km og var vældig tilfreds med udbyttet af årets to første løbsdage. Nu er han taget et smut hjem til familien, inden han tager fat på Niedersahcsen Rundtfahrt i næste uge«, siger sportsdirektør Alex Pedersen. 
I Aragon Rundt gav 1. etape i onsdags anledning til nogen bekymring for CSC World Onlines hidtil suverænt bedste klassikerrytter Rolf Sørensen. Han sluttede som næstsidst med et minus på ca. 20. min., men allerede i går så det helt anderledes opmuntrende ud. Sammen med Francisco Cerezo (nr. 6) og Jakob Piil (14) var han som nr. 32 med hjem i førergruppen på 34 ryttere, hvorfra italieneren Davide Casarotto (Alessio) angreb til sidste og kørte sejrrigt i mål. 
»Jeg har besluttet mig endeligt for at fuldføre her og springe Liege-Bastogne-Liege over, for jeg tror, jeg får meget glæde af de spanske bjerge med henblik på Amstel Gold Race næste lørdag«, fortæller Rolf Sørensen.

