Title: Cykling_Fremgang_og_store_bogstaver
Date: 2001-05-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken onsdag:
På tærsklen til en tre ugers konkurrencepause leverede den danske mester Bo Hamburger i gårsdagens tyske klassiker Rund um den Henninger Turm den hidtil mest markante præstation i dette forår, selvom placeringen som nr. 13 ikke ganske levede op til det styrkeindtryk, den snart 31-årige CSC World Online-rytter havde imponeret med undervejs. 
Den 40. udgave af den 206 km lange krævende udfordring i Taunus-bjergene omkring Frankfurt am Main havde samlet såvel et stjernefelt som et par hundredtusinde tilskuere i det efterhånden cykelgale Tyskland, uden at den overvældende publikumsinteresse dog formåede at trylle værtsnationens superhelte Jan Ullrich og Erik Zabel frem i forreste række. 
Tre dage efter Erik Dekkers triumf i Amstel Gold Race sørgede den schweiziske mester Marcus Zberg for en ny fornem gevinst til det hollandske Rabobank-mandskab. Han angreb sammen med italieneren Davide Rebellin (Liquigas) 65 km fra mål, og selv om specielt Telekom iværksatte en heftig forfølgelse, lykkedes det yderst fortjent de to at holde til mål. 
I den efterfølgende gruppe på 25 ryttere var CSC World Online repræsenteret af fire mand - Hamburger, Jakob Piil, Martin Rittsel og Nicki Sørensen - og at den danske trup dermed var i overtal i forhold til samtlige konkurrenter, bevirkede, at en ærgerlig Bo Hamburger talte med store bogstaver, da strabadserne var overstået. 
»Vi skulle have haft meget mere ud af det løb. Jakob Piil kørte fremragende og forsøgte at tage sin chance. Men når vi nu sad fire mand til sidst, må jeg indrømme, at jeg havde regnet med, at en af de andre ville ofre sig for mig i finalen. Selv om vi ikke kunne nå frem til de forreste, havde det set bedre ud med en placering blandt de fem bedste. Og jeg gjorde da også bagefter klart opmærksom på, at jeg var utilfreds med indsatsen i afslutningen. Vi har ikke for mange gode resultater her i foråret. Og når der så måske var en chance for at rette op på det, havde jeg håbet på, at kollektivet ville fungere lidt bedre«, siger Hamburger, der var særdeles synlig i løbet og virkede mere aggressiv end på noget tidspunkt tidligere i år. 
»Foråret har ikke bragt mig mange glæder, så jeg havde brug for disse positive signaler. Nu tager jeg den fuldstændig med ro nogle dage hjemme i Danmark. Så går jeg i gang med hård træning i Italien og er klar igen i Grand Prix Midi Libre 22. maj. Men forberedelserne peger naturligvis først og fremmest hen mod Tour de France. Jeg venter ligesom alle andre i spænding på dagens offentliggørelse af wildcard-tildelingen. Jeg tror, at Lotto og vi er sikre. Desuden regner jeg med, at Euskaltel får en billet, og så skulle det ikke undre mig, om et fransk hold opnår den sidste«. 
Danmark kunne i øvrigt notere et flot resultat hos U23-rytterne, hvor Thomas Eriksen, Team Bornholm, der er inde i søgelyset hos CSC World Online, blev nr. 8.
