Title: Cykling_Stjerne_atter_i_sadlen
Date: 2001-03-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
I manglen på andre opmuntringer lige i øjeblikket for det danske professionelle cykelmandskab CSC World Online blev det i går modtaget som en særdeles velkommen nyhed, at holdets dyrt indkøbte franske superstjerne Laurent Jalabert atter har formået at sætte sig i sadlen for at træne. 
 Det er i hvert fald en uge tidligere end de oprindelige forudsigelser antydede, men stadig når Jalabert ikke med sine præstationer at kunne udøve direkte indflydelse på Tour de France-selskabets beslutning om, hvem der skal have tildelt de fire wildcard til årets største cykelbegivenhed. Fristen for at gøre indtryk på Tour-autoriteterne er nemlig sat til slutningen af april, og Jalabert optræder næppe i sit første cykelløb efter det triste uheld i hjemmet i Geneve før lige i begyndelsen af maj. Til gengæld kan det måske så forventes, at han vender tilbage med brask og bram - sådan har det i hvert fald været efter hans hidtidige lange pauser. 
 I Tour de France-sammenhæng vil Jalabert således for CSC World Online udelukkende have den effekt, at han i topform fuldstændig urørligt er Frankrigs ypperste cykelrytter. Og hvis sund logik ellers skulle betyde noget, vil det indebære, at Jalabert og dermed også CSC World Online har sin naturlige plads i Tour-feltet. F. eks. ville det vel også være ganske utænkeligt, om ikke Jesper Worre i sit Post Danmark Rundt stræbte efter at have de bedste hjemlige ryttere med. 
 »Men når det er sagt, må vi konstatere, at vi sidste år ved denne tid kunne fremvise en etapesejr til Bo Hamburger og en samlet syvendeplads i Paris-Nice til Martin Rittsel, og tilsvarende placeringer er jo i hvert fald ikke indenfor rækkevidde. Så der er bestemt grund til at se på den aktuelle situation med alvor. Vi skulle meget gerne være med ved starten 7. juli i Dunkerque, men det kræver altså også, at vi snart viser nogle resultater«, siger sportsdirektør Alex Pedersen.
Dansk nervøsitet
»Jeg hører da til dem, der tror på, at Jalabert alene kan bringe os meget langt frem ved udvælgelsen af de sidste Tour-mandskaber, men jeg føler mig ikke fri for at være nervøs for, at det ikke er tilstrækkeligt. Så jeg spejder også efter topplaceringerne«. 
 At de ikke kom på 3. etape i Tirreno-Adriatico i går, betyder ikke så meget, for de strabadser fik ikke den ventede indflydelse på det samlede klassement. Den forudses til gengæld at melde sig i dag, hvor løbets skrappeste udfordringer står på menuen. Foreløbig har Dmitrij Konyshev (Fassa Bortolo) overtaget førertrøjen, efter at Rabobanks schweiziske mester Markus Zberg snuppede etapegevinsten. I dag gælder det til gengæld for Bo Hamburger, Nicolaj Bo Larsen og Michael Blaudzun, som stadig ligger godt til i klassementet, at være helt oppe på mærkerne, når løbets hårdeste strabadser melder sig. 
 I Paris-Nice fortsætter Mercury færden mod succes, eftersom det amerikanske mandskab også på gårsdagens etape havde så meget styr på begivenhederne, at det i den større sammenhæng ikke betød noget, at polakken Pjotr Wadecki (Domo Farm Frites) - givetvis en mand med spændende muligheder de kommende år - kørte hjem til sejr. Mercury var enormt synlig og levede op til forventningerne - det har CSC World Online endnu til gode at gøre både i Paris-Nice og Tirreno-Adriatico.
