Title: Cykling_Kaos_pa_ryttermarkedet
Date: 2002-07-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Unge danske cykelryttere med drømme om en professionel karriere skal vide, at de flirter med en branche, hvor situationen tegner sig mere og mere truende for lønmodtagerne. For efter de seneste ugers bebudede farvel fra adskillige storsponsorer, indløb i går den definitive melding om, at Belgiens to stærkeste cykelmandskaber Lotto-Adecco og Domo-Farm Frites smelter sammen til næste sæson. 
 Begge har i øjeblikket det maksimalt tilladte antal ansatte - 25 - og blot ud fra den forholdsvis usandsynlige teori, at det ny hold, som ventes at skulle hedde Lotto-Domo, udelukkende fordeler de kommende 25 kontrakter blandt de allerede engagerede, kræves der ikke megen hovedregning for at finde ud af, at andre 25 skal ud at finde andet job. 
 Baggrunden for den belgiske fusion hævdes at være, at de to holds medsponsorer - Adecco og Farm Frites - trækker sig tilbage ved årsskiftet. Lige til det allersidste har det forlydt, at Lottos manager Christophe Sercu - søn af den legendariske Patrick - var svoren modstander af den sammenlægning, som først og fremmest Domos manager Patrick Lefevere og Belgiens superidol Eddy Merckx var fortalere for. Men inden gårsdagens pressemøde var der åbenbart fundet en løsning, så Lefevere skal tage sig af de sportslige hovedlinjer, mens Sercu får ansvaret for økonomien. Det synes imidlertid indlysende, at Christophe Sercu nærmest er blevet tæsket på plads, fordi Lotto har ladet sig overbevise af to så markante personligheder i belgisk cykelsport, Lefevere og Merckx, om betimeligheden af en ny stormagt. En sådan var Lotto allerede som nr. 3 på verdensranglisten, mens tiendepladsen til Lefeveres Domo Farm Frites næppe kan kaldes tilfredsstillende.
Dopingeffekt
I sidste uge tilkendegav Giorgio Squinzi, chef for den verdensomspændende Mapei-virksomhed, at han nu har fået nok af cykelsporten. Den temperamentsfulde italienske industrimagnat med glødende kærlighed til den krævende idræt er tidligere adskillige gange kommet med tilsvarende udsagn, men nu skulle det være ganske vist, at det holder stik. Og det skyldes utvivlsomt ikke mindst dopingaffærerne omkring Stefano Garzelli og Stefano Zanini. Mapeis tilbagetræden rykker tæppet væk ikke alene under eliteholdet, der topper den internationale 1. division med 1.649 point ned til nr. 2 Fassa Bortolo, men også under den ungdomstrup, der opererer i 3. division, og som rent faktisk i år har vundet flest pointgivende løb overhovedet blandt samtlige registrerede mandskaber. 
 I Frankrig er situationen alarmerende både for BigMat og Bonjour. Førstnævnte betragtes som færdig, fordi holdet ikke fik adgang til Tour de France, og Bonjours sportsdirektør Jean-René Bernaudeau har tilsyneladende brændt fingrene ved for tidligt at proklamere, at han havde en ny sponsor parat som afløser for gratisavisen Bonjour. Så sikker var Bernaudeau på, at han havde en aftale i stand med Systeme U, der tidligere har været engageret i cykelshowet og betalt lønninger til blandt andre Bjarne Riis og Søren Lilholt, at han havde udbredt sig om sit ny eventyr. Men varehuskæden, som opererer inden for adskillige områder, sprang fra i 11. time, hvilket risikerer at skabe usikre fremtidsudsigter for yderligere et anseeligt antal cykelryttere.
Købers marked
»Helt ærligt føler jeg med rytterne, for jeg har selv prøvet, hvad det vil sige at skulle kæmpe for en kontrakt. Men i min nuværende position som sportsdirektør ser det unægtelig ud til, at jeg er meget gunstigt stillet. Lige nu ved vi ikke, hvor mange penge vi kan råde over til næste sæson. Det forhandles i øjeblikket med den ny sponsor EDS. Det betyder, at jeg ikke kan indgå nye aftaler, før det økonomiske grundlag er helt på plads. Under normale omstændigheder ville det have bekymret mig en del. Men nu er situationen jo helt anderledes. Det bliver i den grad købers marked, og der er ingen tvivl om, at en hel del ryttere må indstille sig på, at det bliver vanskeligt at få lønkravene opfyldt«, siger EDS-faktas sportsdirektør Kim Andersen.
