Title: Cykling_DM_uden_Arets_Cykelrytter
Date: 2002-06-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Små tre måneder er der gået siden den 33-årige Claus Michael Møller i tjeneste hos det portugisiske Milaneza-Maia mandskab sluttede Asturien Rundt på en sammenlagt ottendeplads - og med en brækket arm. 
 Skaden pådrog han sig ved et styrt på 2. etape, men han kæmpede sig igennem uden egentlig at være klar over, hvor slem den var.
Komplikationer i bruddet
Da han efter afslutningen kom til nærmere undersøgelse, viste bruddet sig imidlertid at være så kompliceret, at han først i dag gør comeback, når det spanske etapeløb Bicicleta Vasca indledes. 
 Den lange pause har ikke påvirket hans status i hierarkiet væsentligt. 
 Ganske vist er han rykket en snes pladser tilbage på verdensranglisten, men som nr. 71 er han stadig den højest placerede dansker, fordi hovedparten af hans point stammer fra hans ottendeplads i sidste års Vuelta a Espana - den bedrift, som også indbragte ham titlen Årets Cykelrytter i Danmark 2001. 
 Det er da også den spanske rundtur i september samt Portugal Rundt godt en måned tidligere, der atter er hans store mål, hvorimod konkurrencefraværet betyder, at Årets Rytter ikke vil være at finde i feltet til de danske mesterskaber om tre uger ved Lemvig.
Bataljer med DCU uden betydning
Nogle kunne måske forledes til at tro, at det er de langvarige bataljer med Danmarks Cykle Union, som holder Claus Michael Møller væk fra DM, men det er nu ikke tilfældet. 
 »Tværtimod ville jeg da gerne være kommet hjem for at drille DCU-folkene ved at levere en toppræstation. Men jeg må erkende, at formen slet ikke rækker til det. Tværtimod har jeg været væk så længe, at det er som om, jeg skal begynde helt forfra med sæsonen«, fortæller Claus Michael Møller.
'Satser maksimalt på Vueltaen'
»Efter Bicicleta Vasca skal jeg i resten af denne måned koncentrere mig om træningen, fordi det er en periode, hvor holdet har valgt at ligge stille. Der er blevet trukket store veksler på de andre, for jeg har indtil nu kun haft 13 løbsdage i år. I juli kører jeg to etapeløb i Portugal, og så skulle jeg gerne være parat til Portugal Rundt«. 
 »Jeg vil dog næppe være helt på toppen, når løbet begynder 3. august, men det var jeg heller ikke sidste år, og da blev jeg alligevel nr. 8. Det allervigtigste for mig er, at være maksimalt forberedt til Vuelta a Espana«.
