Title: Cykling_En_flok_trofaste_cykeltøser_fra_Fyn
Date: 2002-05-30
Article Type: Sport
Author: Nina Ørum

»Ja, jeg puster stadig lidt«, undskylder Grete Thesbjerg. Men området ved Lillebælt på Nordvestfyn er altså fuld af bakker, forklarer den 56-årige, fynske cyklist. Og det er bare to minutter siden, at hun parkerede sin racer efter næstsidste træningstur forud for Tøserunden. 
 40 kilometer har Grete Thesbjerg og en cykelveninde netop overstået på små to timer. På lørdag venter 112 kilometer. 
 »Det plejer at tage seks timer. Nu er der heldigvis ikke så mange bakker på Stevns, og i det hele taget er Tøserunden bare smadder dejlig. Man oplever en sjælden jovialitet, hvor alle snakker med alle. Bliver man overhalet ude på ruten, er det med smil på. Og når man selv kan overhale samme pige senere i løbet, finder begge parter det store grin frem. Man hygger sig simpelthen«, fortæller Grete Thesbjerg, der kører sin femte Tøserunde i år.
Deltog først efter de 50 år
Første gang hun deltog i kvindeløbet var umiddelbart efter sin 50-års fødselsdag. Af to døtre fik Grete Thesbjerg et startnummer til Tøserunden, og hun lokkede et par veninder til at cykle med, da turen virkede uoverskuelig at komme igennem alene, husker hun. 
 »Vi blev fuldstændig bidt af cyklingen og meldte os hurtigt ind i den lokale klub 'Baghjulet' i Middelfart. Året efter samlede vi syv piger til Tøserunden, og efterhånden har flere og flere sluttet sig til. I år tager vi 20 af sted«. 
 De fynske piger fra 'Baghjulet' træner flere gange om ugen. Søndag og tirsdag kører klubbens mænd også med. Men torsdag er det kun for tøser, der er ingen adgang for fartgale mænd, fortæller Grete Thesbjerg. Den såkaldte tøsetræning er noget nyt i klubben og har sluset mange kvinder ind.
Traditionerne
For at være veludhvilede til lørdagens strabadser tager fynboerne over Storebælt allerede fredag aften og indlogerer sig på et vandrehjem i nærheden af Køge, hvor Tøserunden skydes i gang lørdag klokken 7. 
 »Vi har tradition for at hente startnumrene og ose lidt rundt i byen fredag aften, inden vi spiser den medbragte mad. Det er altid tun, ost, frugt - og pastasalat, selvfølgelig. Man er vel cykelrytter«, fniser Grete Thesbjerg og indrømmer, at de ambitiøse ryttere dog nyder et glas rødvin til middagen. Mindst ét! 
 Lørdag morgen følges de 20 piger fra 'Baghjulet' til start. Men på ude på ruten finder de sammen i mindre grupper alt efter tempo. 
 »Det afhænger jo af trådet. Om man nu lige har gode ben den dag«, forklarer Grete Thesbjerg med erfaren mine. 
 »Uanset min tid er det hvert år en kæmpe sejr for mig at kunne cykle 112 kilometer. Undervejs bliver jeg lidt fanden i voldsk og tænker, at ruten i virkeligheden bare er fire gange 25 kilometer og lidt til. Altså nærmest kort. Men den er nu alligevel temmelig lang, konstaterer jeg lidt efter lidt«. 
 Efter Tøserunden træner Grete Thesbjerg og flokken fra 'Baghjulet' videre i de nordvestfynske bakker. Forude venter Langeland Rundt og Tour de Vestfyn.
