Title: Cykling_Satsning_pa_cykeldrømmen
Date: 2001-11-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Talrige danske cykeltalenter drømmer om en professionel karriere - specielt efter at de to hjemlige firmahold CSC Tiscali og Team fakta har dokumenteret deres levedygtighed i det skrappe internationale selskab. Men 24-årige Nicki Thyboe jagter målet på anden vis end de gængse, for han slider ihærdigt og uafbrudt på de spanske landeveje, hvor han er en af de bærende kræfter på et catalansk amatørhold. 
»I denne sæson har jeg slet ikke været hjemme i Danmark for at køre. Det har ikke rigtigt passet ind i programmet, for jeg har haft nok at se til for mit spanske mandskab. Jeg bruger al min tid på cykelsporten, både fordi jeg satser så voldsomt på at blive professionel, men også fordi det er nødvendigt, hvis man vil være med på topniveau som amatør her i Spanien. De bedste amatørhold opererer jo fuldstændig efter professionelt mønster, så der er ikke tid til meget ved siden af«, fortæller Nicki Thyboe, søn af den kendte danske journalist Kurt Thyboe, som for nogle år siden forlagde residensen til Barcelona. 
Nicki Thyboe repræsenterer Lycos-mandskabet og ikke mindst fighterviljen og angrebsiveren har gjort ham til et kendt navn i de spanske amatørfelter. 
»Jeg har haft ca. 60 starter i denne sæson, og i omkring halvdelen af dem har jeg placeret mig i Top 10. Selvfølgelig er det lidt surt, at det ikke er blevet til en enkelt sejr eller to, for det har været meget tæt på adskillige gange. Bl.a. er jeg ved et par lejligheder blevet hentet ganske kort før mål efter at have været i udbrud. Men jeg trøster mig med, at mine præstationer vidner om et stabilt niveau. Og eftersom jeg er gået i gang med cyklingen senere end de fleste, tror jeg også, det varer en rum tid endnu, før jeg er færdigudviklet«. 
»Det er da også opmuntrende, at min sportsdirektør, der er tidligere professionel på bl.a. Clas-holdet, er så tilfreds med mig, at han har givet udtryk for, at truppen, som næste sæson bliver på 14-15 mand, skal bygges op omkring mig«.
