Title: Cykling_Møller_klatrede_nærmere_sejren_i_Portugal
Date: 2002-08-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På en stejl, to km lang stigning, som mandag afsluttede 10. etape kæmpede 33-årige Claus Michael Møller sig endnu et skridt nærmere den samlede triumf i Portugal Rundt, da han med en andenplads på de 161,5 km fra Covilha til Portalegre avancerede til den tilsvarende position i det overordnede klassement. 
 Sammen med holdkammeraterne fra Milaneza-MSS portugiseren Rui Sousa og den førende spanier Joan Horrach satte den danske professionelle cykelrytter et markant præg på finale-klatreturen.
Hård jagt på udbrydere
De tre fulgtes ad i jagten på otte udbrydere, og den eneste, de ikke formåede at fange var bulgareren Daniel Petrov (Porta da Ravessa), der holdt hjem med et forspring på 1.10 min., men ikke udgør nogen trussel sammenlagt. 
 Møller og Sousa noteredes som nr. 2 og 3 for samme tid, mens Horrach i førertrøjen var yderligere to sek. bagude, og det betyder, at Claus Michael Møller nu er 38 sek. efter Horrach, mens han har et sek. til Sousa.
'En fantastisk triumf'
»Det er en fantastisk triumf for holdet, hvis vi kan besætte de tre pladser på podiet, når løbet slutter på torsdag. Og jeg er bestyrket i troen på, at det er mig, der skal stå øverst, lyder det fra en meget optimistisk og glad Claus Michael Møller. 
 »De kommende to etaper er forholdsvis flade, og her gælder det for mig udelukkende om at være maksimalt opmærksom og holde mig fremme til sidst, så jeg ikke pludselig sætter dumme sekunder til, hvis der opstår huller i feltet ved styrt eller lignende. Selv om etaperne ligger til vores spanske sprinter Angel Edo, bliver også han sat til at arbejde, og hvis vi undgår uheld, kan jeg ikke se, hvem der skulle kunne overtage vore positioner«. 
 »Til gengæld er der så lagt op til et opgør mellem os tre indbyrdes på sidstedagens enkeltstart. Jeg regner fuldt og fast med, at jeg kan køre de 38 sek. ind på Horrach. Og Sousa er heller ikke bedre temporytter, end at jeg kan holde ham bag mig«.
CSC Tiscali i sidevind
CSC Tiscali sendte mandag et hold i aktion i Burgos Rundt, der altså ligesom den portugisiske begivenhed konkurrerer med Post Danmark Rundt. 
 »I sidevinden til sidst kørte et udbrud hjem, uden at vi fik nogen med. Til gengæld havde vi seks mand siddende i næste gruppe, og eftersom de kun tabte 19 sek., er løbet fuldstændig åbent. Jeg forventer, at både Carlos Sastre, Michael Rasmussen og Nicki Sørensen kan gøre sig gældende, når vi torsdag kommer til den bjergetape, der sandsynligvis afgør løbet«, fortæller sportsdirektør Johnny Weltz.
