Title: Cykling_Dobbeltsejr_til_Lotto
Date: 2001-04-04
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Mens en syvendeplads til letten Arvis Piziks blev CSC/World Onlines bedste placering på den 235 km lange anden etape i det belgiske cykelløb Tre dage ved Panne, kunne Lotto-teamet fejre etapen med en dobbeltsejr. 
Med knap 30 kilometer tilbage sled belgieren Hans de Clercq sig fri i en udbrydergruppe på omkring en snes ryttere og krydsede målstregen i Koksijde med et forspring på ni sekunder, hvorpå hans landsmand og holdkammerat Nico Eeckhout afgjorde spurten om de mere sekundære placeringer til sin fordel.
Etape i uvejr
Den 32-årige Hans de Clercqs sejr indebar, at han overtog førstepladsen i løbet, mens Nico Eeckhout er på andenpladsen efter også at være blevet nr. to på åbningsetapen. 
Hele etapen blev kørt i stormvejr, mens regnen piskede ned over rytterne. Efter 130 km efterlod de omkring 20 ryttere - herunder Arvis Piziks - en større gruppe, da man kørte ind i en lille by. Rolf Sørensen blev efterladt sammen med blandt andre fem Mapei-ryttere, da han ikke sad godt nok placeret i den stærke sidevind, og det lykkedes aldrig at køre den forreste gruppe ind. 
»Rolf var selvfølgelig lidt ærgerlig over det, men når man ikke lige sidder på viften, kan man være nok så god. Så kan man ikke køre det ind. Det vigtigste var, at vi kom igennem uden at vælte, og at alle er sunde og raske. Det var da flot nok af Piziks, for der var kun otte hold, der havde ryttere med i den forreste gruppe, men desværre er han ikke så god på enkeltstarten, som nok bliver afgørende for løbet«, siger CSC/World Onlines sportsdirektør Alex Pedersen.
Ingen panik
Han mener ikke, at usikkerheden omkring holdets deltagelse i Tour de France betyder noget for rytternes mentale situation. 
»Vi går ikke i panik, og det gør vi heller ikke, hvis det kikser på søndag. Så er der fortsat fire World Cup-løb tilbage. Vi tager det stille og roligt og håber, vi kan markere os. Der bliver ikke talt om Tour de France blandt rytterne. De er så professionelle, og alle hold ved, at april måned er vigtig. Det er mere journalisterne, der kaster bolden op, men omvendt må man også sige, at hvis vi ikke laver resultater, så er vi heller ikke gode nok«, siger Alex Pedersen. 
 Det danske hold deltager søndag i World Cup-løbet Flandern Rundt.
