Title: Cykling_Sma_og_store_uheld
Date: 2002-02-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Fantomdragterne nåede først frem i aftes, og Jakob Piils specialcykel knækkede under opvarmningen, så med disse irriterende detaljer in mente var sportsdirektør Christian Andersen udmærket tilfreds med, at CSC Tiscali noteredes for en ottendeplads i den 36 km lange holdkørsel, som i går indledte det franske etapeløb Tour Méditerranéen. 
Og det virker da også som småting i forhold til de uheldsmeldinger, som i øvrigt prægede den internationale cykelscene i går.
Uheldige ryttere
Den tyske superstjerne Jan Ullrich (Telekom) tvinges således muligvis til at udsætte sin sæsonstart, som var planlagt til Vuelta Valenciana om små to uger. Landsmanden Thorsten Wilhelms (Team Coast)er sat ud af spillet efter et dramatisk styrt i Portugal, og eksverdensmesteren Romans Vainsteins (Domo Farm Frites) må holde mindst 10 dages træningspause efter at have været tæt på at kollidere med en bil under træning. 
Den slags alvorlige hændelser slap det danske cykelmandskab trods alt for på de sydfranske landeveje, hvor Fassa Bortolo med blandt andre Michele Bartoli og Sergeij Gonchar var hurtigst blandt de 22 startende hold, mens Credit Agricole, Mapei, Bonjour samt Gerolsteiner med sidste års vinder Davide Rebellin og Nicolaj Bo Larsen besatte de næste pladser.
Cykel i stykker
»Jakobs tempocykel er sandsynligvis blevet beskadiget under transporten. I hvert fald gik den helt i stykker, da han prøvede den, så han måtte køre på sin almindelige racer. Og det havde da været optimalt, hvis vi havde haft fantomdragterne til rådighed. 
Men der sker meget endnu i dette løb, og det er jo først på lørdag, Mont Faron står på programmet, hvor meget bliver afgjort. Jimmi Madsen var forrygende godt kørende. Han kom med i sidste øjeblik, fordi Julian Dean er skadet. Også Laurent Jalabert var stærk, men om han ligefrem kan vinde her, tvivler jeg nu lidt på, selv om han blev nr. 1 for to år siden«, fortæller Christian Andersen. 
Med gårsdagens sejr har Fassa Bortolo indtaget den ønskede position, og det italienske mandskabs sportsdirektør Mario Chiesa erklærer da også, at alt nu sættes ind på at bringe Michele Bartoli frem til den endelige gevinst på søndag. De to kommende dage byder sandsynligvis på sprinteropgør, og der ses bl.a. med interesse frem til, hvad Mario Cipollini kan yde for sin ny arbejdsgiver, Acqua e Sapone.
