Title: Cykling_I_kø_for_at_udvikle_cykeltalenter
Date: 2001-11-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Situationen omkring talentudviklingen i dansk cykelsport er nu så uoverskuelig, at Team Danmark skal have et nyt møde med Danmarks Cykle Union for at få klarhed over, hvordan der bedst kan satses. Og det skyldes udelukkende, at der efterhånden er fire forskellige projekter at tage stilling til, så meget tyder på, at der vil ske en markant ændring til det bedre for de unge årganges betingelser i den kommende sæson. 
»Udover de henvendelser, vi har arbejdet med gennem nogen tid, fra CSC Tiscali og Jesper Skibby, har også Søren Lilholt, der er træner i Fix Rødovre, meldt sig, og desuden har DCU selv fået gang i nogle planer, hvor vi også kan blive involveret, så det er simpelthen nødvendigt med en ny drøftelse med unionen, inden vi kan beslutte os for en eventuel støtte«, siger Team Danmarks direktør Preben Kragelund.
DCU vil forbedre unges vilkår
DCU har længe haft ønske om at skabe bedre vilkår for U 23-rytterne, og der er nu kommet skub i disse idéer, selv om unionens fremgangsmåde ikke er identisk med de øvrige, der er bragt i forslag. 
»Vi har ingen intentioner om at skabe et decideret hold. Men vi vil søge at skaffe et økonomisk grundlag for de bedste U 23-ryttere, så de kan koncentrere sig fuldstændig om deres sport. Det er imidlertid meningen, de stadig skal blive i deres respektive klubber, men de skal forpligte sig til at følge de retningslinier, vi afstikker, og være til rådighed for det program, vi skal køre«, fortæller DCU's landstræner Lars Bonde Nielsen, og fortsætter: 
»Jeg vil godt understrege, at dette endnu er på et meget indledende stade, men vi kan se, det er nødvendigt at gå ind og sørge for bedre forhold, hvis vi skal følge med internationalt. Derfor har vi altså udarbejdet en skitse til, hvad vi kan foretage os. Det handler grundlæggende om, at U 23-rytterne ikke skal være tvunget til at have et job ved siden af, og vi stiler efter på den måde at kunne støtte otte mand. Det kan godt være ryttere, der kører på nulkontrakter hos f.eks. Glud&Marstrand eller Team Bornholm, som tilfældet hidtil har været med flere af vore bedste U 23-folk«.
Støtte og skepsis
Lars Bonde Nielsen synes det er glimrende, at andre forsøger at lave hold efter professionelt mønster, men han er også udstyret med en portion skepsis. 
»Jeg tror, det vil komme som en stor skuffelse for de unge ryttere, hvis det pludselig viser sig, at der alligevel ikke sker nogen fremskridt. Derfor må vi tage et initiativ, men vi er slet ikke nået så langt som til at have et nøjagtigt overblik over, hvad det vil koste. Jeg forestiller mig, at det kunne etableres som et pilotprojekt under Team Danmark, hvilket vil sige, at vi får et vist bidrag, men også selv skal yde noget til. Men hele den økonomiske del er langt fra på plads endnu«.
