Title: Cykling_Mesteren_slas_for_sin_eksistens
Date: 2001-04-20
Article Type: Sport
Author: Politiken lørdag: Liege summede i går mere af sirener end af det cykelløb, der i morgen automatisk gør den wallonske hovedby til centrum for en sitrende, informationsbegærlig sportsverdens opmærksomhed. For det beskedne banner over hovedindgangen til stadens arkitektonisk monumentale stolthed, Palais Provinciale de Liege, der adviserer, at klassikeren Liege-Bastogne-Liege i weekenden har hovedkvarter her, signalerede langtfra samme effektfulde budskab til offentligheden, som da knaldrøde brandbiler på stribe efterfulgt af knap så farvestrålende, men lige så hylende køretøjer ved middagstid demonstrativt paraderede gennem centrum. 
 Byens lokale redningskorps havde nemlig valgt den kølige, lunefulde forårsfredag til at markere sin brænd-ende utilfredshed med arbejdsforholdene. I hvert fald må det formodes at være meningen med at sende en konvoj af tudende biler gennem bymidten. 
 Men det var ikke den manifestation, der gjorde mest indtryk på rytterne fra det danske CSC World Online-mandskab af den simple grund, at de var langt væk, da den udspillede sig. 
 Til gengæld fik de så en forsmag på, hvilke udfordringer den forestående, smukke klassiker kan indeholde. For fredagen diskede nemlig op med Ardenner-forår, når det er værst - bidende kulde, pibende blæst og piskende nedbør. 
 »Vi kørte de sidste 110 km af ruten, og det udviklede sig til et hårdt job. Jeg har jo prøvet det adskillige gange før, men det gør det ikke nemmere. Til gengæld føler jeg mig også velforberedt til i morgen. Og det vil være særdeles gavnligt for min fremtid, hvis jeg allerede nu kan levere topresultater«, siger Bo Hamburger i en afslappet stund med Politikens udsendte, mens den belgiske mester Axel Mercx få meter derfra forklarede et massivt opbud fra den nationale presse om sine forventninger. Nødvendigt resultat
 »Jeg er langtfra nået dertil, hvor det først og fremmest er pengene, der driver værket. Men på den anden side er det jo også tvingende nødvendigt at være realistisk. Min kontrakt udløber med slutningen af denne sæson, så jeg skal i de kommende måneder ud at lave resultater, som bevirker, at jeg fortsat kan forsørge min familie. Sådan er virkeligheden, selv om jeg da ikke fornemmer det som et tyngende pres. Men på et eller andet tidspunkt når vi dertil, at jeg skal have noget at forhandle med. Jeg føler ingen nervøsitet af den grund, for jeg er sikker på, at jeg nok skal skabe mig den nødvendige basis. Men det er sejt slid, det drejer sig om«, konstaterer Bo Hamburger. 
 CSC World Online har bortset fra en enkelt plads den trup klar, som oprindelig var udset til at skulle køre Liege-Bastogne-Liege. Danny Jonasson er fortsat ude af billedet med sygdom, og han erstattes af Jacob Moe Rasmussen. Foruden Hamburger kører så Nicki Sørensen, Martin Rittsel, Marcelino Garcia, Michael Blaudzun, Nicolaj Bo Larsen og Koen Beeckman. 24.-plads i Spanien
 Holdets ledelse havde så småt håbet på, at Francisco Cerezo skulle kunne begå sig mellem de bedste på gårsdagens 3. etape, den absolut skrappeste, i Aragon Rundt, men det kom ikke til at holde stik. Spanieren blev nr. 24, men er uden chance for en attraktiv placering i klassementet. Her har landsmanden Juan Carlos Dominguez, der en kort overgang var arbejdsløs, da Linda McCartney indstillede aktiviteterne, indtaget førerpositionen efter at have skaffet Banesto sæsonens første sejr.

