Title: Cykling_Dansker_kom_med_hjem_i_top
Date: 2001-04-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Trods sidste øjebliks sygemeldingerne, som tvang CSC World Online til kun at stille med fem mand i stedet for de tilladte seks, udviklede den 197 km lange 1. etape i Circuit de la Sarthe sig til en opmuntrende affære for det danske professionelle cykelmandskab. 
Michael Blaudzun, der for en halv snes dage siden gjorde et glimrende indtryk i Criterium International, sad nemlig med hjem i det afgørende otte-mandsudbrud, der med eksverdensmesteren Laurent Brochard som spurtvinder kom til mål ca. 25 sek. foran de nærmeste forfølgere, og sportsdirektør Johnny Weltz regner stærkt med, at førstedagens præstation også fører til en topplacering i slutklassementet. 
»Både Blaudzun, der sluttede som nr. fem, og Bo Hamburger var med, da 16 ryttere slap fri med godt 50 km tilbage, og 14 km fra mål stak de otte mand så, som holdt hjem. Brochard og hans Jean Delatour-mandskab vil givetvis gøre alt for nu at bevare førstepladsen, og jeg tror, at de bedste placeringer i den endelige stilling i dette løb allerede er besat. Det var virkelig opmuntrende at følge Michaels og Bos indsats, og det viser, at vi trods megen modgang stadig kan gøre os gældende«, lyder det fra en yderst tilfreds Johnny Weltz. 
Begejstring var der derimod ikke at spore hos kollegaen Alex Pedersen op til dagens belgiske storløb, Gent-Wevelgem. For den efterhånden omfattende skadeliste udvidedes i går med den hollandske stjerne Tristan Hoffman, og det indebærer, at CSC-World Online til den krævende opgave kun kan mønstre seks mand. 
»Udover at han beskadigede sit knæ ved styrtet i Flandern Rundt, har Hoffman nu også fået feber. Så nu venter vi spændt på, om han melder sig klar til søndagens Paris-Roubaix. Her har vi allerede erstattet Nicolas Jalabert, der ligeledes styrtede i søndags, med Michael Steen Nielsen, og det kan tænkes, at Jacob Moe Rasmussen må træde ind i stedet for Hoffman. I Gent-Wevelgem sætter vi nu vores lid til Arvis Piziks, og så håber vi, at Nicolaj Bo Larsen kan finde formen fra sæsonens indledende fase frem igen«, fastslår Alex Pedersen.
