Title: Cykling_Supertrio_med_store_mal
Date: 2001-12-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tyler Hamilton skal vinde Giro d'Italia og sammen med det andet millionindkøb, spanieren Carlos Sastre plus holdets superstjerne i den forgange sæson Laurent Jalabert udgøre en kanontrio i Tour de France, som vil være i stand til at spille en dominerende rolle i den ypperste af alle cykelsportens styrkeprøver. 
 Dette drømmescenario svævede gennem luften i de højloftede, i forvejen kulturelt ambitionsmættede omgivelser på Statens Museeum for Kunst, hvor CSC Tiscali, Danmarks bud på det globale herredømme i den udmarvende og fascinerende idræt i går præsenterede sine visioner for det kommende år og de hårdtslidende håndværkere/kunstnere, som skal realisere dem. 
 »Hvis vi kan bevare og videreudvikle den gejst, som er skabt i de få dage, vi nu har været samlet, kan vi ikke undgå at blive verdens bedste cykelhold«, lød en af de proklamationer, den i en svunden fortid så forsigtige jyde, men nu driftige og kraftigt ekspanderende kosmopolitiske sportsbussines-boss Bjarne Riis fremkom med i sin optakt til fremvisningen af det cykelmandskab, som står sponsorerne i et sted mellem 40 og 50 mio. kr. om året. 
 En mulig fremtidig samarbejdspartner, FCK-direktøren Flemming Østergaard, lyttede med i den indbudte tilskuerskare, da Riis formulerede sine forventninger - ganske vist ikke nøjagtigt som i indledningen af denne historie. Det ville måske trods alt være for dristigt. Men jeg vil uden tøven hævde, at Ørnens skjulte målsætning bevæger sig på dette prætentiøse niveau.
Perfekt forglemmelse
Mens Giro og Tour fik den ventede udførlige omtale under redegørelsen omkring opgaverne i 2002, nævnte Bjarne Riis ikke Vueltaen med et ord - først og fremmest en ren forglemmelse, som perfektionisten bagefter ærligt indrømmede, men det kan også vise sig, at det ganske enkelt skyldes, at holdet slet ikke vil være at finde i det spanske arrangement. 
 »Foreløbig er det da vores mening, at vi skal køre Vuelta a Espana, men lige nu rangerer løbet ikke så højt i vores planlægning som Giro og Tour. Det er helt klokkeklart, at Hamilton skal gå efter det samlede klassement i Giroen. Hans forberedelser bliver lagt an på, at han topper i de tre uger i Italien. Sastre søger vi så at programmere til at være stærkt kørende fra den sidste uge af Giroen med henblik på, at han kan støtte amerikaneren optimalt, for det er i den fase, løbet afgøres. Vi står meget stærkt i Giroen med denne konstellation, og så håber jeg da også, at vores danske nyerhvervelse Michael Rasmussen kan blive et aktiv i bjergene i de tre uger,« fastslår Bjarne Riis.
Fire danske emner
Med den overvældende fokusering på den fransk-amerikanske-spanske fronttrop kunne det specielt i Tour de France-sammenhæng tyde på, at de danske interesser har vanskeligt ved at komme til orde, men selv om Bjarne Riis understreger, at nationalitet er underordnet, når Tour-truppen skal sammensættes, kan han da sagtens forestille sig, at i hvert fald fire af de ni ryttere, der skal stilles med i begyndelsen af juli i Luxembourg, vil være danskere.
Piil i klassikerne
»Jakob Piil, Michael Blaudzun, Nicki Sørensen og Michael Sandstød er alle mulige deltagere. Men det afhænger fuldstændig af, hvordan deres sæson forløber. Og så handler alt jo ikke om Giro og Tour. Vi stiler også meget skarpt efter at gøre os gældende i klassikerne, og her er det meningen, at Jakob Piil for første gang i sin karriere skal prøve at satse 100 procent«, siger Bjarne Riis, der næste år får endnu tættere kontakt med rytterne end tidligere, fordi han har overladt en lang række af de administrative forpligtelser til Alex Pedersen, der til gengæld kun sjældent vil optræde som sportsdirektør. 
 CSC Tiscali indleder sæsonen i Australien medTour Down Under 15. januar, og så har holdet i øvrigt tænkt sig at deltage i noget så eksotisk som Tour de Qatar fra 21. til 25. januar. 
 »Det er glimrende som forberedelsesløb, uden de store udfordringer. Og så er Tour de France-selskabet medarrangør«, fastslår Bjarne Riis og giver dermed et klart fingerpeg om, at det gælder om at holde de rigtige forbindelser varme.
