Title: Cykling_Nervøsitet_før_bjerg-eksamen
Date: 2002-05-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu befinder Giro d'Italia sig kun i sin indledende fase, men når feltet efter et døgns hvil i Norditalien fredag konfronteres med de første rigtige bjerge, vil det meget tydeligt vise sig, hvem der fortsat kan nære realistiske drømme om en topplacering i den tre uger lange cykelrundtur. 
150 km fra Fossano til Limone Piemonte præsenteres rytterne for, og det er de sidste 20 km, som byder på de afslørende strabadser, der kan få alle spådomme til at slå kolbøtter. 
Først serveres en 3,9 km lang klatretur op til Colletto del Moro, som Giroen aldrig tidligere har passeret - en gennemsnitlig stigningsprocent på 8,9 og en maksimal på 21 - og vejen til målet peger derefter konstant mod de tynde luftlag over en strækning på 14 km og rummer også særdeles stejle passager, inden der sættes punktum i 1.400 meters højde. 
»Vi har her på hviledagen været ude at køre de sidste 45 km igennem. Jeg var selv med, og jeg er i hvert fald glad for, at jeg ikke skal i konkurrence i dag. Specielt Colletto del Moro vil nok overraske mange. Jeg synes, den er uhyggeligt skrap, men jeg noterede mig da, at vores kaptajn Tyler Hamilton ikke havde de store problemer. Jeg forudser, at der vil komme en markant udskilning her, men måske er der så mulighed for at få tilslutning igen, inden det går opad mod målet. De sidste tre-fire km er barske, og generelt må jeg indrømme, at etapen er hårdere, end jeg havde regnet med. Og jeg har da sommerfulge i maven, inden det går løs, for i dag kan meget blive afgjort. Der står virkelig meget på spil for holdet. Jeg er optimist efter at have set, hvordan Tyler Hamilton klarede sig i finalen i Liege, men det er en helt anden styrkeprøve, der nu melder sig, og den vil give et fingerpeg om, hvorvidt vi stadig kan håbe på at have Tyler med helt fremme på et senere tidspunkt i Giroen. Jeg synes, vi kan være tilfredse med, som det er gået indtil nu. Alle er forholdsvis friske«, siger direktør Bjarne Riis. 
Hans tidligere ansatte, rival og kollega Rolf Sørensen, der kører sin sidste Giro, er gået i gang med en antibiotikabehandling, fordi han har fået betændelse i den ene fod.
