Title: Cykling_Sprinterens_fornemmelse_af_succes
Date: 2002-02-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Fra at være en af dansk professionel cykelsports flittigste pointscorere dumpede Lars Michaelsen sidste år ned i den dybe middelmådighed. 
 Allerede inden sæsonen indledtes for den ny arbejdsgiver Team Coast, havde Lars Michaelsen en følelse af, at det ville gå galt. 
 Forberedelserne med en lang træningslejr i Mexico passede ikke just ind i den opbygning, han tidligere har praktiseret op til forårets vigtige løb. Og hans pessimisme underbyggedes da også af en stribe elendige resultater, som mundede ud i, at han sluttede 2001 som nr. 471 på verdensranglisten efter at have indledt året som nr. 80.
Håb om vellykket sæson
Men på tærsklen til den weekend, hvor den europæiske cykelsæson indledes, er det triste facit skubbet i baggrunden og afløst en forventning om, at den forestående kampagne viser sig helt anderledes vellykket. Hvilket i øvrigt også er nødvendigt, hvis han skal gøre sig håb om en ny attraktiv kontrakt, eftersom den aktuelle med det tyske mandskab kun gælder året ud. 
 Som eksempelvis også den dopingfrikendte Bo Hamburger samt den ene halvdel af Team fakta - den anden slap fint fra gårsdagens start på Tour de Langkawi i Malaysia - giver Lars Michaelsen sig i morgen i kast med Grand Prix della Costa Etruschi, mens eksempel CSC Tiscali tager fat på den fem dage lange løbsserie på Mallroca. 
 »Egentlig var det meningen, jeg skulle være startet i morgen på Mallorca, men i sidste øjeblik er der lavet om på det, så jeg i stedet kører ikke så langt fra mit italienske hjem. Det passer glimrende, eftersom jeg på tirsdag stiller op i Grand Prix d'Ouverture og fortsætter i Etoile de Besseges«, fortæller Lars Michaelsen.
Team fakta i front
Team fakta, der fik en flot start på sæsonen i Tour of Qatar, var også med til at præge begivenhederne, da holdet i går fortsatte aktiviterne i Tour de Langkawi. 
 Det italienske supermandskab Mapei dominerede den 20,3 km lange enkeltstart med den sydafrikanske nyerhvervelse Robert Hunter som suveræn vinder og yderligere fire mand i Top 10. 
 Men Team fakta, som for nylig udvidede staben med den seksdagesaktuelle Jacob Moe Rasmussen, imponerende ved at have Jørgen Bo Petersen i mål som nr. 7 på den kuperede rute og fem andre blandt de 33 bedste i det 151 mand store felt, hvilket indbragte en fjerdeplads i selskab med 22 hold. 
 Hunter sejrede med 43.19 sek. til australieren Nathan O'Neill, mens Jørgen Bo Petersen var 1.14.01 min. bagude. Lennie Kristensen, der tidligere har gjort en stærk figur i Malaysia, var yderligere godt et halvt minut bagude som nr. 19. Det kunne tyde på, at han er ved at overvinde de helbredsmæssige problemer, som spolerede det meste af sidste sæson for ham. Løbet strækker sig over 10 dage, og de skrappeste bjergudfordringer venter på 4. og 9. etape.
Fignon overtager løb
Og så er der i øvrigt rent arrangementsmæssigt godt nyt fra den internationale scene, idet Tour de France-selskabet er nået til enighed med Laurent Fignon om at overtage det næststørste etapeløb i Frankrig Paris- Nice. 
 Fignon købte rettighederne til løbet i 1999, men så ingen muligheder for at leve op til de økonomiske krav i år. I første omgang brød forhandlingerne mellem Fignon og La Sociètè du Tour de France sammen, og det så ud, som om folkene bag Schweiz Rundt med blandt andre Tony Rominger, var inde i billedet. Imidlertid fandt Fignon og Tour-bossen Jean- Marie Leblanc hinanden, og Paris-Nice kan således køres som planlagt fra 10. til 17. marts.
