Title: Cykling_Styrtkongen_suser_videre
Date: 2002-05-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med Tyler Hamilton lurende i det samlede klassement umiddelbart efter de italienske favoritter, selv om han indtil videre har gjort sig fortjent til den tvivlsomme og smertefulde udmærkelse som Giro d'Italia-feltets styrtkonge, fortsætter det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali jagten på det første af sæsonens overordnede etapeløbsmål, som handler om en topplacering til den amerikanske kaptajn i den italienske rundturs slutklassement. 
Holdet kan ydermere med Michael Sandstød som vinder sole sig i en forrygende dominans i en af Tour de France-selskabets bibeskæftigelser, Tour de Picardie, hvor Olivier Asmaker og Nicolas Jalabert sluttede som henholdsvis nr. 3 og 6, hvilket indebærer, at det danske firmahold nu har vundet dette løb tre år i træk. 
Men den danske oprykningsaspirant til det fornemste cykelselskab EDS-fakta har svar på rede hånd, hver gang den hjemlige storerbror fører sig markant frem. 
Således hentede sportsdirektør Kim Andersens tropper mandag en andenplads i Tyskland ved Lennie Kristensen samt en tredje- og en femteplads i Frankrig ved nordmanden Kurt-Asle Arvesen og Jacob Moe Rasmussen - begge løb hører hjemme i den ret så attraktive kategori 1.3 - og eftersom Allan Johansen havde erobret femtepladsen i CSC Tiscalis Picardie-festorgie, kommer EDS-fakta ud af pinsen med et facit, der eftertrykkeligt underbygger holdets ledende position i den næstbedste række.
Hektisk dansk Giro-deltagelse
I Giro d'Italia har CSC Tiscali-bossen Bjarne Riis fået styr over nerverne efter nogle hektiske dage, hvor trumfen Tyler Hamilton mere lå ned end sad i sadlen. 
 Men amerikaneren virker uopslidelig og målrettet, og han var med hovedfeltet hjem, da Kelmes Aitor Gonzalez mandag succesrigt udnyttede den sidste kilometer til et fremstød. Hamilton avancerede sammenlagt en enkelt plads, så han nu er nr. 13, da etapevinderens holdkammerat Santiago Perez tidligt måtte udgå efter et styrt. 
»Jeg må indrømme, at da Hamilton væltede i lørdags for tredje gang og slog skulderen på næsten samme sted som ved de to foregående uheld, var jeg ved at tro, at det var slut. Men heldigvis er han kommet videre, og samtidig har selvtilliden i hvert fald ikke lidt overlast. Han har simpelthen så gode ben, at det er helt forrygende, og han er klar over det. Det er måske også derfor, at han efter hvert uheld så hurtigt er kommet på cyklen igen. Han har ikke, hvis det på nogen måde kunne undgås, villet sætte den store chance over styr, som han selv øjner forude. Resten af holdet er fortsat fuldstændig indstillet på at støtte Tyler, og vi har stadig alle mand til disposition«, fortæller Bjarne Riis.
To EDS-fakta-sejre
EDS-faktas meriterende resultater opnåedes mandag dels i det tyske Rund um Hainleite ved Erfurt, dels i Grand Prix Villers Cotterets i Frankrig. 
»Jeg er overvældet over, at det bliver ved med at gå så godt. Lennie Kristensen var kun få centimeter fra at vinde i Tyskland, og her i Frankrig havde vi altså Kurt-Asle og Jacob Moe blandt de dominerende. Samtidig har vores nærmeste konkurrenter ikke fået så meget ud af det, så det tegner virkelig godt for den oprykning til 1. division, vi satser så hårdt på. Holdet, der kørte i Tyskland i går, tager videre til Bayern Rundfarht, som begynder i morgen, mens den trup, jeg har haft med i Frankrig, får en lille pause, fordi vi i sidste øjeblik alligevel ikke er kommet med i Belgien Rundt. Men det er nok meget godt. Så får rytterne et hvil, inden det går løs i Luxembourg Rundt på næste torsdag«, siger Kim Andersen.
