Title: Cykling_Banecykling_far_boom_i_Ballerup
Date: 2001-12-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Ballerup og banecykling. Hvordan i alverden skulle de to begreber kunne indgå i en lykkelig højere enhed? Det spørgsmål har adskillige utvivlsomt stillet sig, da kommunen på vestegnen viste sig som det eneste realisable overlevelsesalternativ, da Dansk Bicycle Club besluttede sig for at flytte fra den gamle traditionsrige velodrom i velhaverkvarteret Charlottenlund. 
 Og nu står den der så, den ny cykelbane, som med sine endnu lettere mudrede omgivelser tæt på Ballerup Boulevard og Ring 4 slår dørene op for det første arrangement på fredag.
En svær start
Og manden der har en stor del af ansvaret for såvel den sportslige som den økonomiske trivsel, Henrik Elmgreen, har også gennemlevet en udvikling omkring troen på projektet, som ikke altid har bevæget sig på solsiden. 
 »Det kunne godt virke lidt trægt i starten, men i de seneste fire uger er jeg blevet kolossalt positivt overrasket. Jeg er overbevist om, at det på sponsorfronten virkelig kan lade sig gøre at løfte det. Hvor jeg oprindelig frygtede, at jeg kunne løbe panden mod en mur, viser det sig, at problemet ligger i, om vi kan nå at få kontaktet alle dem, der er interesseret i vort arrangement«, siger Henrik Elmgreen.
Billetter revet væk
»Ballerup Bladet havde fået 300 billetter, og dem havde de annonceret med til uddeling i tirsdags med det resultat, at de var revet væk på to timer. De gamle seksdagesfans ringer os jo også ned, men de nye signaler betyder, at jeg tror, der er basis for at opbygge et stort lokalt publikum. Jeg forestiller mig, at vi måske kan få 1.000 mennesker eller flere i hallen, hver gang der er cykelløb. Det havde jeg ikke turdet tro på for et halvt år siden, hvor jeg nærmest regnede med, at den første sæson ville gå med i det hele taget at gøre folk opmærksom på, at der nu køres cykelløb i Ballerup«. 
 Den ny banes brede sportslige appel til cykelfolket er også tydeligt dokumenteret, selv om den kun har været åben for træning siden 17. december.
Stor rytterinteresse
Dagen inden var der i øvrigt en slags præsentationsarrangement i Siemens Arena, som er det officielle navn, og her understregedes den lokale interesse, idet mellem 2.000 og 3.000 mennesker lagde vejen omkring hallen for at se, hvad det egentlig var for noget. 
 »Der møder ca. 100 ryttere op til træningsseancerne, og der er mange nye imellem. Således er der allerede registreret 30 deciderede begyndere, hvilket vi skal mange år tilbage for at kunne mønstre på Ordrupbanen. Og de kommer vel at mærke også i stort tal fra provinsen. Til det infomøde, vi lavede for nogen tid siden, var der mellem 150 og 200«.
Sørensen, Sandstød og Madsen
Rent ryttermæssigt er det Michael Sandstød, Jimmi Madsen og Rolf Sørensen, der kommer til at trække det store popularitetslæs, for det er stærkt begrænset, hvilke andre danskere, der er til disposition, når det københavnske seksdagesløb genopstår fra 1. til 6. februar. 
 »På et tidspunkt frygtede jeg, at det danske islæt ville blive endnu smallere, end det nu tegner til. Vi kørte det sidste seksdagesløb i Forum i 1999, og siden har der været småt med mulighederne for at udvikle nye danske baneryttere. Det vil der så også kunne rådes bod på i de kommende sæsoner. Men som det ser ud lige nu, har jeg kun syv aktuelle danske kandidater til seksdagesløbet. Foruden de tre nævnte er det Jimmy Hansen, Danny Jonasson, Jacob Moe Rasmussen og Morten Sonne«, fastslår Henrik Elmgreen.
