Title: Cykling_Nyansat_i_nøglerolle
Date: 2002-01-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Umiddelbart lød det, som om den danske ekslandstræner Jørgen Marcussen ved sin ansættelse hos CSC Tiscali først og fremmest skulle fylde huller ud, når de tre oprindeligt engagerede sportsdirektører Bjarne Riis, Johnny Weltz og Christian Andersen ikke kunne være til rådighed. 
Men den førstnævnte i dette triumvirat, der er identisk med bossen for det danske mandskab, kan nu afsløre, at han har en meget specifik plan med den drevne taktiker, som kan gøre Jørgen Marcussen til en nøgleperson i en af holdets største satsninger det kommende år.
Stiler mod succes
»Jørgen Marcussen skal ganske enkelt være manden, som ned til mindste detalje kortlægger etaperne i Giro d'Italia. Vi stiler så hårdt mod succes i dette løb, at vi ikke kan overlade noget til tilfældighederne. Så derfor skal vi på forhånd have kendskab til hver en lille knold på ruten, og Jørgen, der jo er så velbevandret i italienske forhold, er efter min mening den ideelle mand til at sørge for det. Og så har jeg forestillet mig, at det er ham og mig, der skal udgøre sportsdirektør-teamet i Giroen«, fortæller Bjarne Riis. 
Både Ørnen fra Herning og Marcussen kan se tilbage på en etapesejr i Giroen, men der hersker nok ingen tvivl om, at den tidligere ansvarlige for eliteudviklingen i Danmarks Cykle Union suverænt er den i CSC Tiscalis ledelse, som har det største kendskab til italienske forhold. Hele sin aktive karriere kørte kan i Italien, og han har siden opretholdt kontakten og ved nøjagtigt, hvad der rører sig i Italien.
Ruten studeres
Når Bjarne Riis lægger så stor vægt på et intenst studie af Giro-ruten, hænger det sammen med, at holdet målrettet går efter en topplacering til den amerikanske nyerhvervelse Tyler Hamilton. 
»Tyler får Giroen som årets vigtigste, personlige opgave. Det er her, han har muligheden for at markere sig optimalt. Selvfølgelig skal han også køre Touren, men det er realistisk at formode, at hans største chancer ligger i Italien«, siger Bjarne Riis.
