Title: Cykling_Afgørelse_i_Hamburger-sag_udsat_ti_dage
Date: 2002-01-09
Article Type: Sport
Author: Sagen om muligt misbrug af EPO mod den danske cykelrytter Bo Hamburger blev onsdag først på aftenen afsluttet - dog kommer dommen først inden for de næste ti dage. 
»Det har været en lang, tung dag med meget specifik videnskabelig snak frem og tilbage. Jeg havde håbet på en fgørelse, men kunne hurtigt mærke hvor det bar hen. De tre dommere tilkendegav ret tidligt, at der ikke kom en afgørelse i dag. Det er ubehageligt, at jeg ikke ved, hvornår dommen kommer, for lige nu vil jeg bare videre«, siger Bo Hamburger til Ritzau en time efter høringen, der foregik ved den Internationale Sportsdomstol (CAS) i Lausanne, Schweiz, og varede over ni timer. Frifindelse og anke
 Ni måneder med jura og afhøringer i stedet for cykelløb er ved at være slut for Bo Hamburger, der i april 2001 blev EPO-testet af Den Internationale Cykle Union (UCI). 
Her blev han først testet positiv, men siden har en af ekstraprøverne vist tal under den forbudte grænse. 
 Bo Hamburgers sag er havnet hos den Internationale Sportsdomstol, fordi UCI ankede den frifindelse af Hamburger, som Dopingnævnet under Danmarks Idræts-Forbund kom frem til ved sagens behandling herhjemme. Hamburger frygter 'blød' løsning
»Det store tema i dag (onsdag, red.) var, om grænsen på 80 skulle være der eller ej«, siger Bo Hamburger med henvisning til det for ham så forbandede tal 80, der er grænseværdien for tilladt mængde EPO, uden at dopinghammeren falder. 
»Vi mener, at det står fast sort på hvidt, at grænsen skal være 80. Men laboratoriet i Lausanne mener, at man godt kan dømme folk positive uden en grænseværdi, bare kvaliteten af testen er god nok«, siger Bo Hamburger. 
Han frygter nu, at CAS vil forsøge at lave en blød landing, der ikke er for hård ved nogen af parterne. Blød løsning alligevel ok
»Det kan ende med en politisk halvløsning, hvor CAS, for ikke at træde hverken laboratoriet i Lausanne, UCI eller mig for meget over tæerne, siger: 'Nå ja så får han seks måneders karantæne og kan køre fra sæsonstarten.' Men det er stadig en dårlig afgørelse for mig, for så er jeg jo dømt«, lyder det fra Bo Hamburger. 
»Det vil selvfølgelig ikke være det allerværste perspektiv, fordi det værste vil være, at jeg får en lang karantæne, der først starter fra nu. Så kan jeg ikke køre hele sæsonen. Det er det værste perspektiv,« siger Bo Hamburger, der i den kommende sæson har skrevet kontrakt med det italienske Alexia Aluminio-hold. 
En kontrakt, der også gælder, hvis CAS inden for de næste ti dage dømmer Bo Hamburger for EPO-misbrug.

