Title: Cykling_Blaudzun_pa_tærsklen_til_et_gennembrud
Date: 2002-01-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Michael Blaudzun står foran sin niende sæson som professionel cykelrytter. Han har opnået adskillige flotte resultater undervejs, er i øjeblikket nr. 112 på verdensranglisten efter sidste år at være blevet dansk enkeltstartsmester og sluttet som samlet vinder af det mindre tyske etapeløb Hessen Rundfahrt. 
Alligevel fås undertiden den fornemmelse, at han i forhold til sit talent ikke optimalt har indfriet forventningerne. 
Men åbenbart er tiden til det helt eksplosive gennembrud ikke forpasset endnu. I hvert fald ikke, hvis forudsigelserne fra en af det seneste årtis mestermagere, den omdiskuterede læge og særdeles anerkendte træningsrådgiver Luigi Cecchinis ord står til troende. 
Cecchini, der i år er officielt tilknyttet det danske mandskab CSC Tiscali, har netop gennemført de første test på nogle af holdets ryttere, og ifølge direktør Bjarne Riis spår han Blaudzun en yderst spændende fremtid. 
»Jeg har fuld tillid til Cecchini, og når han siger, at Blaudzun rummer endda meget store uudnyttede muligheder, tror jeg på det. Og at Cecchini vil være i stand til at kalde dette potentiale frem i Michael. Det var italieneren, der lærte mig, hvordan jeg skulle forbedre mig specielt i bjergene, og det er netop på stigningerne, at han er af den opfattelse, at Michael kan yde væsentligt mere, end han har gjort hidtil. Selv om han har været med en del år, fylder han trods alt først 29 her i foråret, så rent aldersmæssigt passer det også ganske godt, at han har sine bedste sæsoner foran sig«, fastslår Bjarne Riis, der foruden Blaudzun også har haft Laurent Jalabert samt nyerhvervelserne Tyler Hamilton og Carlos Sastre til test hos Cecchini. 
»Cecchini skal have tæt kontakt med disse fire ryttere og Nicki Sørensen og Andrea Peron samt måske Michael Rasmussen, mens jeg tager mig af de øvrige og ikke mindst skal have et nært samarbejde med Jakob Piil. Men Cecchini er jo overordnet med til at styre udviklingen for alle. Omkring Jalabert og Hamilton var der ikke meget at bemærke ved første besøg. Ingen af dem har trænet voldsomt i vintermånederne. Det største problem med Jalabert bliver at holde ham tilbage, så han når toppen i Tour de France ligesom sidste år. Derfor får han en pause efter Liege-Bastogne-Liege og skal ikke køre Amstel Gold Race«. 
»Jeg har snakket en hel del med Jalabert om en aftale for næste år, og jeg tror, han er indstillet på at skrive under med det samme, hvis det skulle være. Men endnu er budgettet for 2003 altså ikke på plads, og før jeg er helt sikker på, hvad jeg har at råde over, laver jeg ingen nye kontrakter«.
Prøver kræfter med Quatar
Blaudzun og Jalabert er på det hold, der i næste uge prøver kræfter med Qatar Rundt, men Riis regner ikke med, at dette løb byder på de store resultater for CSC Tiscali. Derimod sætter direktøren så småt næsen op efter sæsonens første sejr allerede i denne uge, når Jakob Piil, Arvis Piziks, Tristan Hoffman, Geert van Bondt, Paul van Hyfte, Rahael Jeune, Bjarke Nielsen og Julian Dean repræsenterer det danske mandskab i Tour Down Under, som indledes i dag. 
»I Qatar bliver det først og fremmest de rene sprintere, der gør sig gældende, mens vi skulle have folkene til at prøve løbet i Australien. Specielt van Hyfte, som jo sluttede stærkt af hos Lotto sidste år, meldes i glimrende form«, siger Bjarne Riis.
