Title: Cykling_Begge_danske_hold_med_fremme
Date: 2002-09-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Både CSC Tiscali og EDS-fakta synes sikker på en Top 10-placering, når etapeløbet Hessen Rundfahrt slutter søndag, og specielt for førstnævnte er det af væsentlig betydning i kampen om at hævde sig på firmaholdenes verdensrangliste. 
For mens EDS-fakta allerede indtager en urørlig position som førende i 2. division, slås storebror for mindst at bevare den aktuelle 10.- plads i det fornemste selskab.
Tilfreds Tiscali-direktør
Og CSC Tiscalis sportsdirektør i det tyske arrangement Christian Andersen var da også betydeligt mere tilfreds end kollegaen Kim Andersen, da facit gjordes op efter den 30 km lange enkeltstart, som udgjorde den anden af gårsdagens to udfordringer. 
For Andersen havde sat næsen op efter, at Jørgen Bo Petersen i kraft af sine tempoevner måske kunne være strøget helt til tops i klassementet, hvorimod Christian Andersen var særdeles glad over, at holdets svenske islæt Martin Rittsel kunne blive nr. 8 på etapen, hvilket bragte ham op som nr. 5 sammenlagt.
'Overstiger forventninger'
»Det overstiger mine forventninger, og samtidig understreger det, at Martin efter en sæson, hvor han har været plaget af skader og sygdom er på vej frem. Nu håber jeg på, at han kan holde fast på den afsluttende etape«, siger Christian Andersen. 
»Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg havde håbet, at både Jørgen og Marcus Ljungqvist kunne have kørt stærkere, men specielt for Jørgens vedkommende var strækningen nok lidt for nem. Men han er da inde i Top 10, og dér regner jeg med, at han bliver«, fortæller Kim Andersen.
Dobbeltsejr til Gerolsteiner
Enkeltstarten domineredes af det tyske Gerolsteiner-mandskab, der noteredes for dobbeltsejr til Uwe Peschel og Torsten Schmidt, som også indtager de to første pladser sammenlagt. 
Løbet havde allerede lørdag formiddag på den 104 km lange etape fra Bensheim til Viernheim taget en uventet drejning, da en gruppe på godt 30 mand kørte hjem med et forspring på næsten en halv time til resten af feltet, hvor eksempelvis den schweiziske stjerne Alex Zülle (Team Coast) befandt sig. 
Det samme gjorde CSC Tiscalis sprinter Julian Dean iklædt førertrøjen, mens det danske mandskab i front var repræsenteret af Rittsel og Marcelino Garcia.
Ingen interesse i at forsvare trøjen
»Vi havde ingen interesse i at slide rytterne op i forsøget på at forsvare den samlede førsteplads, fordi vi vidste, at Julian alligevel ville tabe den på enkeltstarten. Men det var nu et mærkværdigt forløb. Splittelsen opstod efter ca. 20 km, men der gik længe, før hullet afgørende var skabt. Pludselig gik hovedfeltet imidlertid fuldstændig i stå, og så blev det klart, at både etapevinderen og den endelige sejrherre, som kåres i dag, skulle findes blandt de 30«, fortæller CSC Tiscalis sportsdirektør Christian Andersen. 
Spurten i førergruppen, hvor EDS-fakta foruden Jørgen Bo Petersen og Ljungqvist også havde Bjørnar Vestøl med, vandtes af Team Coasts sprinter Steffen Radochla, der også midlertidigt overtog førertrøjen.
