Title: Cykling_Vildt_gode_ben_i_Portugal
Date: 2002-08-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Forventningerne om et samlet topresultat i Portugal Rundt styrkedes markant hos Danmarks i øjeblikket bedste cykelrytter ifølge verdensranglisten, Claus Michael Møller, da den første beskedne del af distancen på de små 2.000 km fredag var tilbagelagt. 
Et holdløb på 11,7 km stod på programmet i Maia, og selv om den 33-årige dansker med sit portugisiske Milanezza-MSS mandskab måtte nøjes med femtepladsen fem sek. efter vindertruppen fra Ibanesto.com., sprudlede optimismen, da strabadserne var overstået. 
»Selvfølgelig er det ærgerligt, at vi ikke kunne vinde, for det havde holdet sat næsen op efter. Men for mig personligt var det en kæmpemæssig opmuntring at komme i gang. Jeg havde simpelthen vildt gode ben, og da jeg samtidig næsten intet mærkede til skaden i min ene arm, ser det bare så lovende ud med henblik på fortsættelsen«, fortæller Claus Michael Møller. 
»Når vi ikke sejrede, skyldes det simpelthen, at ingen havde sat sig rigtigt ind i reglerne for denne holdkørsel. Det viste sig nemlig, at det var tredjemanden i mål, der talte. Vi troede, at vi som næsten alle andre steder skulle have fem mand med hjem, så da holdet efter nogle voldsomme føringer af schweizeren Fabian Jeker og mig var ved at gå i opløsning, ventede vi på to mand. Det skulle vil aldrig have gjort, for de var alligevel ikke til nogen nytte, da de kom op igen. Det var Fabian og mig, som nærmest kørte parløb de sidste km, og hvis vi bare havde fortsat med det med en enkelt rytter på hjul uden at stoppe op, var vi blevet nr. 1. De fem sek., vi nu satte til, er uden betydning i den større sammenhæng, men det havde da været sjovt, hvis holdet havde fået førertrøjen«.
Maksimal konkurrence for Jalaberg
Efter et par kriterium-starter i den forløbne, hvor han er redet videre på den enorme popularitetsbølge, som også i år skyllede op omkring ham under Tour de France, udsættes CSC Tiscalis franske kaptajn Laurent Jalabert som den første af det danske mandskabs deltagere i verdens hårdeste cykelløb lørdag eftermiddag atter for maksimal konkurrence. 
Det sker i den efterhånden traditionelle partidskørsel i Karlsruhe, hvor Tour- bjergkongen får sin lillebror Nicolas som makker, og de to skal leve op til deres absolut bedste, hvis de skal opnå et bemærkelsesværdigt resultat i den 72 km lange tempostyrkeprøve. 
Det er nemlig lykkedes arrangørerne at samlet et imponerende felt og med par som Lance Armstrong-Floyd Landis (US Postal), Joseba Beloki-Igor Gonzalez de Galdeano (Once), David Millar-Inigo Cuesta (Cofidis), Alex Zülle-Aitor Garmendia (Coast), Michael Ric-Uwe Peschel (Gerolsteiner) og Jens Voigt-Christophe Moreau (Credit Agricole) kan Jalabert-brødrene få uhyre vanskeligt ved at køre blot en Top 5-placering i hus. 
»Jeg kan godt se, det bliver vanskeligt. Men Laurent er jo givetvis stadig i glimrende form ovenpå Tour dee France, og Nicolas gjorde det ganske pænt i Sachsen Tour, der for nylig var hans første start efter en kort pause«, fortæller sportsdirektør Jørgen Marcussen, der sidder i CSC Tiscalis servicevogn bag Jalabert-duoen.
Stjernetræf i Norditalien
En række af fremtidens stjerner er i øjeblikket samlet i Norditalien, hvor der dystes om medaljer ved europamesterskaberne for U 23-ryttere. 
 Konkurrencerne indledtes i går med tempodisciplinerne, og Sverige noteredes for en fornem triumf, da Jonas Olsson fra 3. divisionsholdet Team Crescent snuppede guldet hos mændene. 
Blandt 65 deltagere fra 32 nationer sluttede de to danskere Brian Vandborg, Herning, og Rasmus Dyring, Odder, som nr. 13 og 18 henholdsvis 1.03 og 1.13 min. efter svenskeren, og selv om det ikke fremkaldte de vilde jubelscener, betegner landstræner Lars Bonde det som en meget opmuntrende fremgang.
