Title: Cykling_Chefen_er_træt_af_Tour-snakken
Date: 2001-03-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Næsten dagligt konfronteres Bjarne Riis med problemstillingen omkring sine cykeltroppers muligheder for at opnå en plads i årets Tour de France-felt, og det er direktøren for det professionelle mandskab CSC World Online efterhånden ved at være grundigt træt af. 
»Selvfølgelig er jeg glad for den interesse, der hersker omkring holdet, men jeg bliver bestormet med spørgsmål omkring Tour-udsigterne, og jeg kan altså ikke blive ved med at bidrage med noget nyt. Personligt føler jeg mig stadig overbevist om, at vi kommer med, og jeg synes, det er, som om mange glemmer, at det altså ikke er en enkelt, men fire billetter, der kæmpes om, og jeg har meget svært ved at se, hvordan arrangørerne skulle kunne komme uden om os«, fortæller Bjarne Riis, der i øjeblikket følger sine folk i Tirreno-Adriatico. 
»Jeg har ingen kontakt haft til Tour de France-selskabet, og vi har ikke fået den ringeste antydning af, i hvilken retning afgørelsen vil gå. Men jeg tror bestemt, at Tour-ledelsen vil have med i overvejelserne, hvem der har forberedt sig netop med det store etapeløb for øje, som vi gør det, samtidig med at der lægges mærke til forårets resultater«. 
Gårsdagens opdaterede verdensrangliste fra Den Internationale Cykelunion UCI understreger, at CSC World Online så absolut stadig formår at hævde sig i Tour-kapløbet. 
Holdet er at finde som nr. 11 af de 22 1. divisionsmandskaber, men af de direkte Tour-rivaler er det kun Lotto og Mercury, der er placeret foran den danske aspirant.
Dramatisk styrt
Den danske mester Bo Hamburger var på den 136 km lange 6. etape i Tirreno-Adriatico, som vandtes af verdensmesteren Romans Vainsteins, tæt på at ryge med i det voldsomme styrt, som i opløbet på dramatisk vis satte den russiske indehaver af førertrøjen Sergej Ivanov (Fassa Bortolo) ud af spillet. 300 m fra mål tørnede han i tredje position direkte ind i foden på en af afspærringsbarriererne, og han styrtede så voldsomt, at der umiddelbart opstod frygt for fatale konsekvenser. 
Ligesom da Tayeb Braikia væltede i Vuelta a Murcia, flød blodet nemlig ud over asfalten, men heldigvis var uheldet også identisk, på den måde at Ivanov slap med meget slemme skrammer. Formelt er han stadig indehaver af førertrøjen, men han har ingen chance for at blive klar til start i dag, og lederværdigheden overtages derefter af holdkammeraten Roberto Petito. 
»På en eller anden mærkværdig vis fandt jeg 10 cm, hvor jeg lige kunne knibe mig uden om alle de ryttere, der tumlede omkuld sammen med Ivanov. Det så uhyggeligt ud, og i en sådan situation er man først og fremmest lykkelig for ikke at være blevet indblandet, selv om hændelsen betød, at jeg nok gik glip af en top 10-placering«, fortæller Bo Hamburger.
