Title: Cykling_Dansk_klatrer_slog_til_igen
Date: 2002-08-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter endnu en overbevisende demonstration af sine klatreevner i det 200 km lange Giro del Friuli satte Michael Rasmussen med en flot fjerdeplads punktum for en succesrig periode, hvor han har markeret sig som den danske professionelle cykelrytter, der i den nu forgangne måned har scoret flest verdensranglistepoint. 
225 er det blevet til alene i august med etapesejren og den samlede fjerdeplads i Burgos Rundt som det højdepunkt, der markerede hans internationale gennembrud. Og i betragtning af, at han endnu ikke har fuldført sin første hele sæson på landevejen, tegner det spændende perspektiver for den 28-årige sjællander på CSC Tiscalis lønningsliste. Det var hans tredje Top 10-placering i et af de italienske storløb på 10 dage, og det er kun få ryttere, der ikke enten har verdens stærkeste cykelnation som sit fødeland eller repræsenterer et af firmaholdene fra Italien, beskåret at hævde sig så fornemt.
Sekstet slap fri
I går slap han fri i en seksmandsgruppe den sidste af de to gange, feltet prøvede kræfter med den 17 km lange tur op ad Sella Nevea, hvorfra der fra toppen var 21 km til mål, og selv om der jagtedes ihærdigt bagude, fangedes sekstetten aldrig. 
 I spurten på Via Vittorio Veneto i Tarvisio måtte Michael Rasmussen se Franco Pellizotti (Alessio) juble over sejren foran de etablerede stjerner Davide Rebellin (Gerolsteiner) og Gilberto Simoni (Saeco), mens danskeren formåede at holde Fabio Bulgarelli (Colpack) og Hernan Buenahora (Cage Magliere) bag sig. 
»Michael har haft en forrygende måned, hvor han virkelig har vist sig at leve op til forventningerne. I Giro del Friuli havde holdet arbejdet godt for ham frem til bjerget, og specielt Nicki Sørensen havde hjulpet ham til at få den rette position. Og siden sørgede Michael så selv for resten. Det udviklede sig til noget af et udskilningsløb på stigningen. På et tidspunkt så det ud til, at kun Michael, Pellizotti, Rebellin og Simoni skulle slippe fri, men så nåede også de to andre op. Der skulle holdes højt tempo fra toppen til mål, fordi det ikke blot var én lang, vild nedkørsel. En overgang så det faktisk ud til, at de seks blev hentet, men så gik forfølgergruppen i stå igen. Jeg havde rådet Michael til at overrumple de andre inden spurten, fordi han jo ikke er den hurtigste, men Bulgarelli og Buenahora kom ham i forkøbet, og da de fangedes 100 m fra mål, var der ikke tid til et nyt forsøg«, fortæller sportsdirektør Jørgen Marcussen.
Anden sæson for Pellizotti
For 24-årige Franco Pellizotti, der kører sin anden sæson som professionel, var det karrierens tredje sejr, efter at han tidligere på året vandt en etape i Tirreno-Adriatico og en i Baskerlandet Rundt. Pellizotti er et af italiensk cykelsports lysende håb, og han havde pudsigt nok i gårsdagens udgave af La Gazzetta dello Sport bekendtgjort, at det stod for ham som den helt store drøm at vinde netop Giro del Friuli, fordi ham er født og opvokset på den egn.
