Title: Cykling_Godt_skuldret_af_Hamilton
Date: 2002-06-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

»Det kan meget vel tænkes, at Tyler ikke når at køre løb, inden det går løs i Touren, men det foruroliger mig ikke. Han viste jo, hvordan han formåede at bringe sig i form til Giroen ved at følge sine træningsprogrammer meget nøje. Nu skal han holde et par ugers pause, og så kan han forhåbentlig begynde at intensivere forberedelserne«, siger Bjarne Riis. 
 »Men jeg skal love for, jeg har fået yderligere respekt for hans præstation i Giroen, efter at lægerne konstaterede, at styrtet på 5. etape medførte et reelt brud i skulderen. Ledbåndene er også beskadiget, men ikke så slemt, at det kræver en operation. Hamilton har ikke lagt skjul på, at det gjorde ondt, og han har da også dagligt måttet køre på smertestillende midler. Men han har slet ikke beklaget sig, som man måske kunne forvente, når det drejer sig om så alvorlig en skade. Og jeg vil godt vove den påstand, at han havde vundet, hvis han ikke var blevet udsat for dette uheld«. 
 »Han er selv opsat på at stille op i Touren, og for os er det naturligvis af stor betydning at få ham med. Det har under ingen omstændigheder været meningen, at han skulle markere sig fra første færd, og hvis ellers bruddet heles, som lægerne har stillet os i udsigt, skulle han kunne nå at finde ind i rytmen i løbets indledende fase«. 
 Tyler Hamilton er nu hjemme i sit europæiske hovedkvarter i Spanien, og der kunne han i går fryde sig over, at den samlede andenplads i Giroen har betydet et avancement fra den hidtidige placering på verdensrangslisten som nr. 347 til nr. 56. Også for CSC Tiscali bød gårsdagens offentliggørelse af de nye ranglister på glæder. Holdet er nemlig rykket ni pladser frem og er nu nr. 13 blandt de 30 i 1. division. I 2. er EDS-faktas dominans blevet endnu mere udtalt, og holdet er på førstepladsen over 300 point foran nr. 2 hollandske Bankgiroloterij.
Saeco udelukket
Dopingaffæren omkring sidste års Giro-vinder Gilberto Simoni fik i øvrigt i går det efterspil, at det italienske Saeco-mandskab blev strøget af deltagerlisten til Tour de France. Saeco søgte forleden at redde situationen ved at suspendere Simoni, men det var altså ikke tilstrækkeligt for Tour-ledelsen. Når en tilsvarende skæbne ikke overgik Mapei, hvis førstemand Stefano Garzelli ligeledes måtte forlade Giroen på grund af doping, hænger det sammen med, at Mapei ikke havde opført Garzelli på startlisten til Touren. 
 Udelukkelsen af Saeco skabte plads til Jean Delatour, så Tour-direktør Jean-Marie Leblanc valgte at tage nationale hensyn i stedet for de sportslige, som ville have lukket enten Coast med Alex Zülle og Angel Casero eller Acqua & Sapone med Mario Cipollini ind i varmen.
