Title: Cykling_Nyt_job_til_fyret_direktør
Date: 2002-01-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Dansk cykelsports tidligere landstræner Jørgen Marcussen og det førende hjemlige professionelle mandskab CSC Tiscali er nået frem til en aftale om et samarbejde, der bevirker at VM-bronzevinderen fra 1978 glider ind i sportsdirektør-teamet, som i den kommende sæson skal styre begivenhederne på landevejene. 
 »Jeg er yderst tilfreds med de perspektiver, der nu tegner sig. Det er ikke et fuldtidsjob, men jeg er ikke i tvivl om, at jeg nok skal få rigeligt at lave. Samtidig giver det mig muligheden for at blive i miljøet i hvert fald yderligere et år, og jeg har så den tid til at overveje, om jeg skal satse på at blive, eller om jeg skal til at finde mig noget helt andet at beskæftige mig med. Jeg glæder mig virkelig til at komme i gang«, fortæller Jørgen Marcussen.
Uafsluttet fyringssag
Hans sag om ulovlig fyring fra stillingen som sportsdirektør hos Team Coast er endnu ikke afsluttet ved arbejdsretten i Tyskland. 
 »Det trækker lidt ud med at blive enige om, hvor meget jeg egentlig har til gode, men nu afventer jeg lige og ser, om der ikke skulle ske noget inden for den næste måned, inden jeg foretager mig yderligere«. 
 Jørgen Marcussens ansættelse hos CSC Tiscali skal ses som et tiltrængt supplement for de tre øvrige sportsdirektører Bjarne Riis, Johnny Weltz og Christian Andersen.
Pedersen direktør
»Det er svært at overskue nøjagtigt, hvor mange opgaver Jørgen Marcussen får, men løseligt anslået vil jeg da tro, at det bliver mellem 40 og 60 løbsdage. Hvornår han skal begynde, er endnu uvist, men det kan eventuelt allerede blive i det franske Etoile de Besseges i begyndelsen af februar. Bjarne Riis, som i princippet er gledet ind som sportsdirektør i stedet for mig, skal nok ikke ud til helt så mange løb, som jeg var, fordi han har så meget andet at se til, så der er ingen tvivl om, at vi kommer til at gøre flittigt brug af Jørgen, som vil blive lønnet på honorarbasis«, fortæller Alex Pedersen. 
 Han har afløst Bjarne Riis som administrerende direktør i Professional Cycling Denmark og er dermed styrende på hjemmefronten.
Ingen reklarmer på bukser
Et af Alex Pedersens aktuelle problemer er, at det endnu ikke er lykkedes at få afsat den ellers yderst attraktive tv-reklameplads på rytternes bukser. 
 Så når CSC Tiscali om en uge for første gang skal i aktion i Tour Down Under, vil det være en hvid, bred stribe, der vender ud mod tv-kameraerne, når de traditionelt indfanger rytternes udfoldelser fra siden. 
 »Det vil i løbet af sæsonen blive mærkbart, hvis vi ikke får disse yderligere sponsorkroner i hus. Det drejer som om et beløb på ca. fem mio. kr., og jeg regner da bestemt med, at det lykkes at skaffe dem. Men sker det ikke, må vi skære ned på nogle af de aktiviteter omkring holdet, som har gjort det til noget specielt. Måske tvinges vi eksempelvis til at opgive at have helt så mange folk rundt om truppen på turene, som vi har været vant til, ligesom vi kan blive nødt til at spare på træningslejre. Jeg nægter dog at tro på, vi havner i den situation, og når først sæsonen begynder, kunne jeg da forestille mig, at sponsorinteressen stiger«, fastslår Alex Pedersen.
