Title: Cykling_22_sekunder_fra_den_store_triumf
Date: 2001-05-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken fredag:
Her til formiddag afgøres det, om Jakob Piil skal hyldes som den første danske vinder af Fredsløbet, siden Eluf Dalgaard i 1954 tiljubledes øverst på sejrspodiet i Prag. Den 28-årige CSC World Online-rytter bragte sig inden for rækkevidde af den endelige triumf, da han på kongeetapen i det traditionsrige østeuropæiske arrangement susede først over stregen for anden gang på fem dage, og han er nu som nr. 3 sammenlagt kun 22 sek. efter den førende tysker Enrico Poitschke (Wiesenhof). 
 Og sportsdirektør Christian Andersen, der på forhånd havde proklameret, at Piil ville slå til på gårsdagens 209 km fra Plzen i Tjekkiet til Zwickau i Tyskland, nærer fuld tiltro til, at fynboen brillerer også på den 25,8 km lange enkeltstart fra Greiz til Plauen, hvor klassementet givetvis definitivt sættes på plads, selv om der derefter resterer yderligere to sprinteretaper, inden der i morgen eftermiddag sluttes af i Potsdam.
Trøjen synes sikker
»Piil var så forrygende stærk på torsdagens meget krævende etape, at han erobrer den gule førertrøje, hvis han kan vise tilnærmelsesvis samme takter på enkeltstarten. Det er mit sikre tip. Det lidt mere usikre er, om han ved samme lejlighed også snupper etapesejr nr. 3. Jeg kan ikke forestille mig, at Poitschke kan forsvare de 22 sek., og canadieren Michael Barry fra Saturn-holdet, der ligger på andenpladsen 12 sek. foran Jakob, kan heller ikke holde ham bag sig«, lyder det fra en superoptimistisk og glad Christian Andersen, der også kunne fryde sig over, at holdets spanier Francisco Cerezo kørte ind på en syvendeplads, så han nu er nr. 10 i det overordnede billede.
Faktarytter nr. 5
Også det andet danske mandskab i løbet Team fakta markerede sig fornemt i går med den australske kaptajn Scott Sunderland på tredjepladsen - og i øvrigt Kurt Asle Arvesen som nr. 6 i selskab med Cerezo - hvilket betød, at han rykkede op som nr. 5 sammenlagt. 
 Sunderland og Piil befandt sig nemlig i det afgørende femmandsudbrud, der kom til mål med et forspring på godt fire min., og som desuden bestod af løbets polske bjergkonge Radoslav Romanik (CCC Mat), dennes landsmand Zbigniew Piatek (Mroz) og spanieren Aitor Garmendia (Coast). 
 Den kvintet skilte sig på vej op mod den næstsidste af dagens syv bjergspurter - stigningsprocenten på den hidsige brostensmur var ca. 18 - ud fra en timandsgruppe, hvor CSC World Online også havde haft Cerezo med. 
 »De fem arbejdede rimeligt godt sammen, men de sidste 25 km buldrede Jakob af sted og skilte sig ud som den suverænt bedste. Det skyldtes givetvis, at han vidste, at han havde chancen for at komme i førertrøjen, men så godt gik det altså heller ikke. I spurten kunne ingen røre Jakob. Han kørte den simpelthen bare hjem fra spids«, fastslår Christian Andersen.
Sæsonens tredje sejr
Det var Jakob Piils tredje gevinst i denne sæson, og han topper dermed den danske sejrsliste foran Claus Michael Møller - to førstepladser - der ligeledes viste glimrende form på 3. etape i Asturien Rundt, hvor han blev nr. 7, da han var med hjem i førergruppen på 14 mand. 
 Danskeren på det portugisiske Milanza-mandskab ligger nr. 6 sammenlagt, mens et af Onces Tour de France-håb Igor Gonzalez Galdeano kunne glæde sig over både etapesejr og førertrøje.
