Title: Cykling_Point_til_kaptajnen
Date: 2002-02-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Støt og roligt bygger CSC Tiscalis superstjerne Laurent Jalabert både form og pointkonto op, og Tour Méditerranéen, som sluttede søndag, mer end antydede, at det ikke varer længe, før det danske professionelle cykelmandskabs 33-årige franske kaptajn er med helt fremme for at kæmpe om sejren. 
 Måske ikke allerede i morgendagens Trofeo Laigueglia, der er Jalaberts næste start, men snarere i weekendens Tour du Haut Var og Classic Haribo, som skulle ligge godt til ham. Og under alle omstændigheder er sportsdirektør Christian Andersen fortrøstningsfuld efter at have fulgt topnavnet de seneste fem dage. 
 »Det er jo ikke lige nu, han skal yde sit maksimale, men både hans aktuelle form og hans klasse kan gøre ham til vinder inden ret længe. Selv om han ikke forcerer, er han hele tiden med blandt de forreste, og han bliver jo også ved med at køre point ind«, fortæller Christian Andersen, der måtte konstatere, at Arvis Piziks på sidste etape måtte melde totalt udsolgt. 
 »Arvis er et godt stykke fra formen i øjeblikket, og han havde ikke mere at træde med, da han måtte stå af. Men han skal nok være der til forårsklassikerne, når der for alvor er brug for ham. Han har altid svært ved at komme i gang, fordi han om vinteren er meget hjemme i Letland, hvor træningsbetingelserne ikke er de bedste«.
Givtig sæsonåbning
Laurent Jalabert sluttede som nr. 11 i Tour Méditerranéen, og det øgede ranglistebeholdningen med 22 point, så han nu er oppe på 72 i år uden egentlig at være gået efter det. I betragtning af, at han sidste år ved samme tid overhovedet intet kørte ind, fordi han var skadet, er det en udmærket sæsonstart. 
 Det franske arrangement blev en kæmpemæssig triumf for italiensk cykelsport - og ikke mindst for storholdet Fassa Bortolo, som ikke alene havde førertrøjen fra start til mål, men også sluttede af med en overlegen spurtsejr til Alessandro Petacchi på den 120 km lange sidste etape med opløb i Marseille. Petacchi afviste uden problemer ingen ringere end sprinterkongen Mario Cipollini, mens holdkammeraten Michele Bartoli ikke havde problemer med at forsvare den samlede lederposition. De to gevinster, Bartoli noteredes for i Tour Méditerranéen, var hans første efter det overraskende holdskifte mod slutningen af sidste sæson fra Mapei til Fassa Bortolo, og karrierens samlede sejrstal er nu oppe på 49.
Zabel slået i Spanien
Som Cipollini i Frankrig måtte en anden af de vante sejrherrer se sig slået overbevisende på førstedagen af Ruta del Sol. Verdensranglistens nr. 1 Erik Zabel (Telekom), som på tilsvarende tidspunkt i 2001 allerede havde de to første gevinster i hus, men i år endnu ikke har hjemført en førsteplads, måtte bøje sig for den italienske afslutningsspecialist Endrio Leoni (Alessio), da et stort felt kom samlet til mål.
