Title: Cykling_Botero_verdensmester_pa_enkeltstarten
Date: 2002-10-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På cyklen var han fænomenal, den snart 30-årige colombianske stjerne Santiago Botero, da de professionelle koryfæer torsdag holdt deres indtog på den globale cykelscene i de landlige belgiske omgivelser med motorbanen i Zolder som centrum. 
Med en forrygende finish, som væltede alle de beregninger, mellemtiderne undervejs havde fremmanet, styrede han den første VM-guldmedalje til hjemlandet i hus på den 40,4 km lange enkeltstart.
Minimal margin
Og for anden gang måtte den tyske tempoekspert Michael Rich se sig besejret med en minimal margin, idet den sydamerikanske raket på de sidste kilometer drønede så uimodståeligt af sted, at Botero ved målpassagen havde et forspring på otte sekunder. 
Havde Botero styr på sine fysiske udfoldelser, kneb det til gengæld væsentligt mere med de opgaver, han skulle varetage i kølvandet på selve det formidable ridt. 
Men her må de belgiske arrangører som på så mange områder i forbindelse med den gigantiske begivenhed tage deres væsentlige del af skylden. 
Den traditionelle presseseance begyndte nemlig uden hans tilstedeværelse, hvilket bragte Michael Rich og den spanske bronzevinder Ígor Gonzalez de Galdeano i den usædvanlige situation, at de pludselig var hovedpersonerne, mens de under normale omstændigheder kun ville være blevet genstand for beskeden opmærksomhed.
Besjælet af sejr
Og da Botero så endelig mødte frem besjælet af den naturlige opstemthed, som bruser i en nybagt verdensmesters indre, blev han efter ganske kort tid atter hevet ud til højre, fordi en emsig dopingkommissær absolut skulle demonstrere sig magt og fluks kaldte colombianeren til urinprøve. 
Inden havde Botero imidlertid nået at forklare, hvordan han havde tilbragt tiden efter et ikke synderligt vellykket Vuelta a Espana. 
Dér havde han besvaret de store forventninger med straks at bryde sammen i bjergene, ligesom han gjorde en usandsynlig ringe figur på den første lange enkeltstart i forhold til de præstationer, han havde leveret i Tour de France, hvor han i det indledende temporæs havde sat selveste Lance Armstrong på plads.
Havde ingen fornemmelse af formen
»Jeg havde ikke rigtigt på fornemmelsen, hvor jeg stod rent formmæssigt efter Vueltaen. Jeg følte ikke, at jeg var på toppen, men egentlig heller ikke, at det var helt elendigt, så jeg slappede af nogle dage og begyndte så langsomt at forberede mig med korte, men intensive træningsture bag en bil med min kone ved rattet. På den måde har jeg åbenbart fået oparbejdet det rigtige tråd til denne enkeltstart, så jeg må bestemt rette en varm tak til hende for at have hjulpet mig til VM-guldet, selv om jeg bestemt ikke fornemmede, at jeg havde nogen favoritrolle inden starten«, sagde Santiago Botero.
