Title: Cykling_Favoritpres_pa_dansk_junior
Date: 2002-10-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Zolder
Fredag aften var det de etablerede professionelle, døgnet inden Danmarks Cykle Unions amatørtrup, der paraderede for pressen på VM-hotellet i Zolder for at fortælle om deres forhåbninger omkring medaljedysterne på de belgiske landeveje. 
Og der var forståeligt nok en tydelig forskel på scenevantheden hos eksempelvis de aktører, der længst har fået den del af deres idrætslige drøm opfyldt, som handler om kontrakt med et firmahold, og de kun godt og vel 18-årige juniorer, hvis karriere egentlig endnu kun er på det indledende stadie.
Høje ambitioner
Men ambitionerne fejler så sandelig intet i den yngste ende af det rød-hvide landshold, selv om forsigtigheden og benovetheden stadig gør sig gældende, når de skal omsætte forventningerne i ord. 
På det punkt blev de nu hjulpet godt på vej af landstræner Lars Bonde, der fortsat fyrer voldsomt op under præstationspresset ved at holde fast i sin vurdering af Matti Breschel som en oplagt medaljekandidat i dagens 128 km lange kappestrid. 
»For første gang i min tid som landstræner satser vi så stærkt på en enkelt mand, at han har to ryttere til sin rådighed, mens Mads Christensen kan operere på egen hånd«, fastslår Lars Bonde.
Betydningsfuld opgave
Matti Breschel er tydeligvis ikke skræmt af den skarpe fokus, der rettes mod hans person op til den betydningsfulde opgave. 
»Jeg har indstillet mig på det og mener også, jeg kan leve op til det. Jeg har bestemt ikke noget mod, at det ender i en massespurt, for jeg ved, at jeg er hurtigere end næsten alle de andre«, siger Matti Breschel med en naturlighed, der ikke rummer antydningen af overdreven selvbevidsthed. 
Og han har da også i denne sæson ved adskillige lejligheder dokumenteret, at han er i besiddelse af et usædvanligt internationalt format.
Komplet usynlige
Et sådant var det vanskeligt at fornemme hos de danske U23-ryttere i fredagens medaljeræs. 
»Den indsats kan slet ikke godkendes. I store del af løbet var vore ryttere komplet usynlige, og de optrådte langt under vanlig standard«, fastslog Lars Bonde,. 
U23-finalen prægedes af et voldsomt styrt. Italieneren Francesco Chicchi leverede en formidabel finish med hollænderen Hans Dekkers som andenmand over stregen. Sølvglæden varede dog kort, idet den hollandske præsident for VM-juryen, Martin Bruin, deklasserede Dekkers for at have forårsaget det dramatiske uheld.
Kvinder i kometfart
Danmarks to kvindelige deltagere, den rutinerede, 24-årige Lisbeth Simper samt den to år yngre Vibe Kolding, der begyndte at køre cykelløb sidste år og har udviklet sig med kometfart, skal også afprøve VM-evnerne lørdag. 
»Det er helt surrealistisk at tænke på, at jeg allerede får chancen ved et VM. Men det stopper ikke her. Jeg har nemlig lige skrevet kontrakt med Lisbeths italienske hold SC Michaela Fanini næste sæson«, siger Vibe Kolding.
