Title: Cykling_Ny_dopingskandale_rammer_Giro_d'Italia
Date: 2002-05-22
Article Type: Sport
Author: Sidste års vinder af Giro d'Italia, Gilberto Simoni er testet positiv for kokain. Testen er taget den 24. april dagen før cykelløbet Giro del Trentino, men hans ledelse på det italienske hold Saeco fik først beskeden i aftes. 
 Meddelelsen om Saeco-rytterens positive dopingtest kommer blot dagen efter at Giro d'Italia-vinderen fra 2000 , Stefano Garzelli (Mapei), blev smidt ud af det italienske etapeløb, efter at en B-prøve bekræftede Garzellis positive A-prøve for stoffet probenecid. UCI: Simone smides ikke ud
 Men Simone risikerer ikke at ryge samme vej. Den Internationale Cykelunion (UCI) besluttede i dag, at Simone kan fortsætte i Giro d'Italia til trods for den positive dopingprøve. 
 UCI begrunder beslutningen med, at den positive dopingprøve ikke har indflydelse på hans præstationer i løbet. Tandlægebesøg får skylden
 Gilberto Simoni var for kun få dage siden hård i sin kritik af Stefano Garzelli, da han sagde, at Garzellis doping-sag var et hårdt slag mod Giro d'Italia og mod cykelsporten generelt. 
 Forud for dopingtesten i april havde Simone angiveligt været til tandlægebehandling, og på et hasteindkaldt pressemøde i formiddags gav Simone Gilberto og Saecoholdets sportsdirektør Claudio Corti, tandlægebesøget som forklaring på den positive test. 
 »Vi er sikre på, at det er et uheld. Gilberto har aldrig taget kokain. Han var ved tandlægen, og det er dét, som giver udslaget. Selvfølgelig må vi skaffe dokumentation fra tandlægen, og jeg håber, at vi kan have det så hurtigt som muligt«, sagde Claudio Corti på pressemødet. Gik efter at vinde for andet år i træk
 Gilberto Simoni var inden onsdagens etape i Giro d'Italia på 8. pladsen, og havde muligheden for at gå i fodsporene på store navne som Fausto Coppi, Eddy Merckx og Miguel Indurain, der alle har præsteret at vinde det italienske cykelløb to år i træk. 
 Efter et tilløb med to tredjepladser vandt Simone sidste år Giro d'Italia. Vinterpausen benyttede Simoni til at sige farvel til sin arbejdsgiver Lampre og lade sig engagere hos Saeco, der ønskede at skifte image efter i adskillige år at have levet højt på Mario Cipollinis sprinterkvaliteter. 
 Og netop skiftet til Saeco var medvirkende til, at holdet i år har fået et wildcard til Tour de France. Blev nummer tre dagen efter dopingtest
 Simones forberedelser til Giro d' Italia blev i marts forstyrret af et styrt i Setmana Catalana, hvor han fik et mindre brud på den højre knæskal. 
 I slutningen af april var han dog på vej tilbage mod toppen, da han tog tredjepladsen i i Giro del Trentino. Og det var netop dagen før dette løb, at den positive dopingtest blev foretaget. 
 Listen over Simonis sejre i karrieren er beskeden. I 1999 forbløffende han med den samlede gevinst i Schweiz Rundt, og samme år erobrede han sin første tredjeplads i Giroen. Siden har han vundet i alt otte løb inclusive sidste års Giro d'Italia.

