Title: Cykling_Fyret_rytter_blandt_de_unge
Date: 2002-01-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med sit Team PH, der samler otte af landets bedste juniorryttere, står Jesper Skibby for en markant nyskabelse i dansk cykelsport til den kommende sæson. Og i går blev det så en kendsgerning, at den 37-årige tidligere topatlet har taget yderligere et bemærkelsesværdigt idrætsligt initiativ, idet han sørger for, at hans tidligere holdkammerat Jacob Moe Rasmussen, der for nogle måneder siden præsenteredes for fyresedlen hos CSC Tiscali, får mulighed for at fortsætte karrieren. 
 »Jeg ved, hvor meget Jacob har slidt, for jeg har jo kørt sammen med ham. Og jeg synes, den måde, han er blevet behandlet på af CSC Tiscali, er forkastelig. Derfor er jeg glad for, jeg kan give ham denne chance. Han bliver rent formelt ansat hos virksomheden Poul Hansen, der både er hovedsponsor for vores juniorhold og min arbejdsgiver. Og så håber jeg da på, at han ad denne vej kan gøre opmærksom på sig selv, så han kommer videre til et andet firmahold. Jeg synes i hvert fald, at han er alt for værdifuld en rytter til, at han skal stoppe allerede nu«, fastslår Jesper Skibby. 
 Og netop overvejelserne om at sige cykelsporten farvel har Jacob Moe Rasmussen, der om kort tid fylder 27, lige til for ganske nyligt beskæftiget sig meget seriøst med.
En stor skuffelse
»Det var en stor skuffelse for mig at få fyresedlen hos CSC Tiscali. Måske mest af alt, fordi jeg ikke fik og endnu ikke har fået nogen begrundelse for, hvorfor jeg ikke kan bruges mere. Jeg mener hele tiden, jeg loyalt har arbejdet for holdet. Jeg fulgte alle de anvisninger, jeg fik af Bjarne Riis som optakt til den nu overståede sæson. Jeg flyttede til Italien for at kunne træne bedre, og jeg var virkelig opsat på at yde det maksimale«. 
 »Jeg er stadig af den opfattelse, at Bjarne har en fantastisk viden omkring materiel og træning. Derfor lød hans oplæg også meget spændende. Men jeg må konstatere, at i hvert fald jeg aldrig har været ude for, at der kom nogen opfølgning på alle planerne. Ikke en eneste gang har jeg været gennem en grundig evaluering, så jeg kunne få at vide, på hvilke punkter jeg skulle forbedre mig. Det var, som om jeg befandt mig i et tomrum«, fortæller Jacob Moe Rasmussen, der har tre professionelle sæsoner bag sig og faktisk lagde ud med karrierens eneste sejr på en etape i Argentina Rundt i sin første start for Acceptcard i februar 1999.
Savner et svar
»Jeg vidste udmærket, at det ikke var mig, der satsedes på, når sejrene skulle køres hjem, og det har da heller aldrig generet mig at arbejde for andre. Det mener jeg, at jeg har gjort fuldt ud, så derfor er der frustrerende, når det ikke anerkendes. Da jeg efter at være blevet fyret spurgte sportsdirektør Alex Pedersen om årsagen til, at jeg var færdig, kunne han ikke givet noget klart svar. Og det gør det faktisk endnu værre, for så har jeg svært ved at forholde mig til, hvorfor jeg blev smidt ud. Min egen teori går på, at det skyldes, at jeg ikke har ret mange verdensranglistepoint. Men det er svært at score dem, når det væsentligste job ligger i at slide ude i marken«. 
 »Netop fordi der var så mange uafklarede spørgsmål, begyndte jeg at tvivle på, at jeg i det hele taget egnede mig til at være professionel cykelrytter. Og da jeg opdagede, at der ikke var bud efter mig andetsteds fra, kom jeg faktisk til den slutning, at det måtte jeg jo ikke gøre. Jeg tænkte på at begynde forfra på et helt andet felt, men samtidig følte jeg det, som om jeg befandt mig nede i et sort hul. Og det er her Jesper Skibby nu har halet mig op fra ved at vise, at han tror på mig. Det har bestemt også hjulpet, at der er udsigt til, at jeg skal køre seksdagesløb. Samt at Glud & Marstrand Horsens også har vist interesse for mig. Pludselig var der nogen, der alligevel kunne bruge mig, og nu har jeg voldsomt mod på at fortsætte«.
Meldt ind hos Politiet
Rent formelt tilknyttes Jacob Moe ligesom de otte juniorer Politiets Idrætsforening. Et sådant officielt klubtilhørsforhold er nødvendigt, fordi en rytter ikke bare kan køre rundt på landevejene som individuel professionel. 
 »Mit mål er, at jeg kan gøre mig så godt bemærket, at et andet firmahold vil engagere mig. For jeg har, som Jesper fortalte mig, fundet ud af, at jeg nok ville fortryde det, hvis jeg holdt op allerede nu. Men det er jo svært at gøre tilstrækkeligt opmærksom på sig selv bare ved at køre med i de hjemlige løb. Derfor har jeg kontaktet Danmarks Cykle Union, og jeg håber på, at kunne komme med på nogle af de landsholdsopgaver, der venter i udlandet den kommende sæson«, siger Jacob Moe Rasmussen. 
 I DCU er man opmærksom på Jacob Moes situation, og indstillingen over for ham er da også velvillig. 
 »Landstræner Lars Bonde har en del starter i udlandet, hvor der er brug for rutinerede ryttere til at støtte U23-folkene, og i den sammenhæng kunne Jacob sagtens komme i betragtning. Men vi kan ikke på forhånd give ham nogle garantier. Og det gælder også i forbindelse med det hold, vi skal sammensætte til Post Danmark Rundt. Han må gøre sig fortjent til at blive udtaget«, konstaterer DCU's direktør, Jesper Worre. 
 »Det er jeg fuldstændig på det rene med. Og netop det, at jeg nu er min egen lykkes smed, tiltaler mig enormt. Det er jo et par år siden, jeg har haft mulighed for at køre min egen chance. Det kan jeg nu, og det glæder jeg mig til«, fastslår Jacob Moe Rasmussen.
