Title: Cykling_Verdensmester_sluger_budget
Date: 2002-08-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

CSC Tiscali satser nu så stærkt på at engagere Oscar Freire, at alle andre kontraktaktiviteter er stillet i bero. 
 &#9786;Bjarne Riis & Co kæmper fortsat med at tilvejebringe de nødvendige sponsormidler til den kommende sæson, hvor foreløbig kun CSC fortsætter. Lige nu og her betyder de uafklarede økonomiske forhold, at 10 af de 25 ryttere, som står på lønningslisten i år, ikke aner, hvordan deres situation ser ud i 2003.
Riis vil ikke sætte tidsfrist
For efter den seneste tids mange kontraktforlængelser og erhvervelsen af den italienske veteran Andrea Tafi (Mapei) har Bjarne Riis nu valgt udelukkende at koncentrere sig om det eventuelle engagement af den regerende verdensmester, Oscar Freire. 
 I internationale cykelsportskredse anses det efterhånden for noget nær en kendsgerning, at Freire næste sæson stiller op i CSC Tiscalis farver. 
 På flere internet-hjemmesider er Riis endda citeret for at have udtalt, at han regner med at blive enig med Freire inden for den nærmeste uge, men over for Politiken erklærer cykelbossen, at han ikke kender noget til en sådan tidsfrist. 
 »Vi er meget interesserede i Freire, og sportsdirektør Johnny Weltz er jævnligt i kontakt med ham. Inden for de seneste dage er det imidlertid ikke indtruffet en udvikling, som gør mig mere eller mindre sikker på, at vi får ham på holdet. Hvordan meldingerne om, at en aftale skulle være meget nært forestående, er fremkommet, kan jeg ikke sige, for jeg aner ikke, hvor de stammer fra«. 
 »Til gengæld er han den eneste, vi netop nu har inde i billedet som det, man kan kalde afløser for Laurent Jalabert. Freire er efter min mening den ideelle rytter til at gå ind og overtage franskmandens plads, og jeg håber, at der er fundet en afgørelse på sagen inden starten på Vuelta a Espana 7. september. Det er den tidsramme, jeg lige nu forestiller mig«, fastslår Bjarne Riis.
En dyr rytter
»Lykkes det os at få Freire, er sagen den ganske enkle, at vi i øjeblikket ikke har penge til flere ryttere. Jeg tror fuldt og fast på, at det lykkes os at finde en sponsorpartner til CSC, men indtil det kan fastslås som en kendsgerning, kan vi ikke foretage os mere. Jeg kan jo ikke bare engagere folk uden at have den nødvendige økonomiske baggrund. Så lige nu tæller næste års trup kun 15 mand plus eventuelt altså Freire.« 
 Det anslås, at Freire koster lige omkring 7,5 millioner kroner.
