Title: Cykling_Tyskerne_tror_pa_Riis-Ullrich_alliance
Date: 2002-10-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med to top10-placeringer i slutklassementet i det italienske etapeløb Giro di Lucca styrkede CSC Tiscali fredag sine muligheder i kapløbet med Team Deutsche Telekom, som i øjeblikket er det danske professionelle cykelmandskabs nærmeste konkurrent i kampen om at bevare positionen blandt verdens ti bedste firmahold. 
Og inden for de seneste døgn er der dukket så mange nye positive signaler op omkring en alliance mellem den tidligere Telekom-stjerne Jan Ullrich og CSC Tiscali, at det fremstår som stadig mere sandsynligt, at Bjarne Riis også trækker sig sejrrigt ud af denne duel med sin forhenværende arbejdsgiver.
Ulrich var samtaleemne
I forbindelse med torsdagens tyske storløb Luk Cup i Bühl var den fraværende Jan Ullrich det store samtaleemne, og i tysk tv udtalte en række eksperter sig samstemmende om, at de anser det for nogenlunde givet, at de to Tour de France-konger fra de glorværdige Telekom-dage i sidste halvdel af 1990'erne finder ind i et samarbejde. 
»Jeg håber da, de har ret. Og jeg vil gå så langt som til at sige, at det ikke vil overraske mig, hvis det lykkes. Men stadig foreligger der altså ikke nogen underskrevet aftale mellem Jan og mig. Vi er helt på linje i opfattelsen af, hvordan hans fremtidige karriere skal gribes an. Og jeg er sikker på, at han meget gerne vil køre for os. Men jeg har altså ikke pengene endnu«, siger Bjarne Riis, der efter at have fulgt sine ryttere på nærmeste hold i Giro di Lucca nu sætter kursen mod morgendagens World Cup-arrangement Paris-Tours for derefter at fortsætte til VM i Belgien. 
»Jan Ullrich bliver da nævnt, når jeg taler med eventuelle sponsorer. Det er dem, der bringer ham på bane, fordi de selvfølgelig også har hørt rygterne om en eventuel aftale mellem ham og mig. Jeg forklarer dem, hvordan sagerne står, og jeg vil da godt indrømme, at det kan virke som et positivt element, når de hører, hvor tæt vi er på hinanden. Men jeg giver ingen falske forestillinger om, at alt skulle være på plads. Jeg fortæller imidlertid folkene på pengene, at der er gode chancer for, at Ullrich kommer, hvis vi får de nødvendige økonomiske midler«.
Ryttere med tålmodighed
Disse er også afgørende for, at Riis kan forlænge kontrakterne med fire af de ryttere, som endnu svæver i uvished, men som han er indstillet på at beholde. 
Det drejer sig om den newzealandske sprinter Julian Dean, belgieren Geert van Bondt, der er kommet stærkt igen indenfor de seneste uger, samt de to spaniere Marcelino Garcia og Francisco Cerezo. Derimod er der udsigt til, at franskmanden Olivier Asmaker må finde sig en anden arbejdsgiver. 
»Jeg har gjort de fire opmærksom på, at jeg er interesseret i at arbejde videre med dem, men at de må vente lidt endnu. Og jeg har indtrykket af, at de har tålmodighed, indtil situationen er afklaret«, siger Bjarne Riis.
Fontanelli bevarede samlet førsteplads
I Giro di Lucca var det Andrea Peron med en femteplads og Garcia som nr. 10 i slutstillingen, der tjente 75 point til CSC Tiscalis verdensranglistekonto. 
På den afsluttende etape kørte ti udbrydere hjem med Ruggero Marzoli (Formaggi Trentino) som vinder, men ingen af disse lå til sammenlagt. 
Veteranen Fabiano Fontanelli holdt fast i den samlede førsteplads, som han havde indtaget siden den indledende etape.
