Title: Cykling_Nyt_hardt_slag_for_Michael_Blaudzun
Date: 2002-08-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu en nedtur i en sæson, der ikke har budt på ret mange opmuntringer, får nu den tidligere danske mester i enkeltstart Michael Blaudzun til at skrinlægge planerne om at forsøge sig i tempodisiciplinen ved verdensmesterskaberne i Belgien i oktober. 
 Forleden blev den 29-årige dansker tvunget til at stå af i det franske etapeløb Tour du Poitou-Charentes, og ved en lægeundersøgelse fredag konstateredes det, at han lider af både pandehule- og bihulebetændelse. 
 »Nu skal jeg gennem en skrap penicillinkur, og jeg ved ikke, hvornår det bliver muligt for mig at køre løb igen. Men der kan da godt gå et par uger, og under de forudsætninger mener jeg ikke, at der bliver tid til de specielle forberedelser, som er nødvendige for at opnå et godt resultat på enkeltstarten ved VM. Derimod håber jeg da, at der kan blive plads til mig i den samlede start. For at sige det rent ud har det været en lortesæson, som jeg er bedst tjent med at glemme hurtigst muligt. Jeg havde så store forventninger til den, og jeg har trænet mere end nogen sinde. Men i foråret slog en knæskade mig ud. Så kom skuffelsen med ikke at blive udtaget til Tour de France og nu det her. Jeg stod ellers lige for i den næste uge at skulle forsvare sidste års sejr i Hessen Rundfahrt, men det bliver der ikke noget af. Hvad jeg herefter kan sætte mig som mål, kan jeg ikke overskue, men jeg vil da prøve at satse lige frem til det sidste løb, som bliver Japan Cup 27. oktober. Og derefter gælder det om at se fremad mod næste år«, fortæller Michael Bladzun, der sidste sæson i Portugal opnåede en absolut hæderfuld 10.-plads på VM-enkeltstarten. 
 Med Blaudzuns udmelding indsnævres kandidatfeltet til denne kappestrid for Danmarks Cykle Unions UK-chef Brian Holm. Og herefter synes det givet, at Lennie Kristensen og Jørgen Bo Petersen - henholdsvis nr. 2 og 4 ved DM, som vandtes af Michael Sandstød med Blaudzun på tredjepladsen - bliver de danske deltagere i temporæset. 
 »Frank Høj er også en mulighed, men jeg vil hellere have, at han koncentrerer sig fuldt ud om linjeløbet, hvor jeg mener, at han og Lars Michaelsen kan blive vores store trumfer«, siger Brian Holm, der regner med i næste uge at offentliggøre VM-bruttotruppen på 14 mand, hvoriblandt de otte startende skal findes.
Førertrøjen forsvandt
CSC Tiscali måtte efter i to dage at have været indehaver af førertrøjen i Tour du Poitou-Charentes stille sig tilfreds med en samlet tredjeplads, da løbet sluttede med to etaper i går. Som frygtet formåede Nicolas Jalabert ikke at forsvare sin position på formiddagens 23,7 km lange enkeltstart, hvor han kun blev nr. 22. Dermed gled han ned på den samlede tredjeplads 48 sek. efter den ny førstemand italieneren Guido Trentin (Cofidis) og 46 efter franskmanden Sylvain Chavanel (Bonjour) - en stilling, som også holdt sig efter de afsluttende 101 km senere på dagen. 
 »Laurent Jalabert var helt ustyrlig på den sidste etape, hvor han stak fra start og var med i alle de udbrud, der var undervejs. I det afgørende, som bestod af syv mand, havde vi også Olivier Asmaker med, men Jalabert havde simpelt bekendt så meget kulør, at alle vogtede på ham, og så måtte han tage til takke med syvendepladsen, mens Asmaker blev nr. 5«, fortæller sportsdirektør Johnny Weltz, der kunne se italieneren Elio Aggiano - vinder af Post Danmark Rundt-etapen i Odense - stryge først og stregen med holdkammeraten og den kommende CSC Tiscali-rytter Andrea Tafi som nr. 2. 
 I dag er CSC Tiscali i aktion i Giro del Friuli, mens EDS-fakta stiller til start i Nürnberg.
