Title: Cykling_Alvor_for_CSC-kaptajnen
Date: 2001-04-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken onsdag:
Efter sidste uges forsigtige sæsondebut med planlagte stop før tid i såvel Fleche Wallone som Veenendaal-Veenendaal strammer alvoren sig nu til for den franske verdensstjerne i dansk tjeneste Laurent Jalabert. Hvis alt skal gå efter planen står der nemlig fra i dag og frem til og med søndag 855 km på programmet i det tyske etapeløb Niedersachsen Rundfahrt. 
Og her bliver der ikke tale om stå af undervejs, hvis det første, lille tilbageslag i CSC World Online-kaptajnens med spænding imødesete comeback skal undgås. 
Jalaberts tilstedeværelse har tilført det ellers forholdsvis upåagtede arrangement et nærmest kosmopolitisk skær, fordi der med interesse vil blive spejdet efter de første antydninger af, at franskmanden er på ret kurs. 
Og det sker allerede her til morgen, når løbet indledes med en 13,5 km lang enkeltstart. 
»Vi nærer slet ingen forventninger om, at Jalabert allerede skal begynde at lave resultater. Men en enkeltstart giver altid et godt fingerpeg om formens tilstand, så derfor er vi da spændt på at se, hvad han driver det til. Det vigtigste er imidlertid, at han får yderligere konkurrencekilometer i benene, og så er han i begyndelsen af maj klar til at glide ind i det program, der hele tiden har været tilrettelagt for ham«, fortæller CSC World Onlines sportsdirektør i det tyske løb Christian Andersen. 
CSC World Online har fuldt hold på de tyske landeveje, hvor også Michael Sandstød skal bevise, at han er ved at nå den top, som meget gerne skulle melde sig indenfor et par uger. 
Kun fire af de 22 1. divisionshold - foruden det danske er det Rabobank, Mapei og Coast - med i Niedersachsen Rundfahrt, og det samme er Team fakta med ren dansk besætning, idet alle truppens udlændinge med Scott Sunderland i spidsen plus Allan Johansen og Michael Schelde forbereder sig til World Cup-deltagelsen på lørdag i Amstel Gold Race. 
Det sker bl.a. i dagens belgiske storløb Scheldeprijs, hvor CSC World kun møder med den absolut mindst tilladte besætning, fem mand - Tristan Hoffman, Koen Beeckman, Michael Blaudzun, Jakob Piil og Martin Rittsel. 
I Portugal kæmpede Claus Michael Møller sig i går gennem sin forsinkede sæsondebut oven på pausen med et brækket lårben. 
Han blev nr. 66 på 1. etape af Grand Prix Mitsubishi med et minus på 4.47 min. til den spanske vinder Juan Antonio Flecha (Relax) på en dag, da fem ryttere kom i mål efter tidsgrænsen.
