Title: Cykling_Storfavorit_melder_ud
Date: 2002-04-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Manden, som næsten alle eksperter udpeger til storfavorit i Flandern Rundt, belgieren Peter van Petegem, ikke fundet anledning til at skjule sin aktuelle kanonform.
Med i front
Den 32-årige van Petegem gjorde allerede for lidt over en måned siden med sejren i Omloop Het Volk, hvor han afviste Frank Høj i spurten, effektfuldt opmærksom på, at han efter sidste sæsons mislykkede eventyr på det amerikanske Mercury-mandskab er tilbage på rette spor. 
Siden har han ved flere lejligheder været med i front, og i går slog han afgørende til med dobbelt-succes i Trois Jours de La Panne, da hans suveræne gevinst på den afsluttende, 14 km lange enkeltstart også sikrede ham den samlede triumf.
Storfavorit
Dermed har Lotto-rytteren skabt sig et udgangspunkt til den forestående klassiker, som til forveksling minder om det, han havde, da han for tre år siden nedkæmpede samtlige rivaler på Flanderns mure. Også dengang slog han til i det korte etapeløb og havde desuden i stedet for Het Volk snuppet førstepladsen i Grand Prix Harelbeke. 
»Hvis man skal vælge en enkelt rytter ud blandt de mange, som har en chance for at begå sig i toppen på søndag, er der ingen tvivl om, at det må blive van Petegem«, siger CSC Tiscalis sportsdirektør Jørgen Marcussen, der de seneste dage har fulgt belgieren på tæt hold i Trois Jours de La Panne.
Armstrong hjælperytter
Nærmest til at true van Petegem var Mapeis Stefano Zanini, men også amerikaneren George Hincapie viste fine takter, og han får i Flandern Rundt ingen ringere end Lance Armstrong som hjælperytter. 
CSC Tiscali hentede ingen hæder i Trois Jours de La Panne. Efter de to første dage lå Tristan Hoffman på en samlet 13.-plads, men han dumpede langt bagud på formiddagens halvetape, da italieneren Fabio Baldato (Fassa Baldato) for femte gang i denne sæson noteredes som vinder. 
46 mand kom samlet til mål, og den eneste, det danske mandskab havde med her, var franskmanden Raphael Jeune. Ydermere tvinges CSC Tiscali til at melde afbud til to franske løb - Route Adelie i dag og Grand Prix Rennes på søndag - af den simple grund, at der ikke er tilstrækkeligt mange ryttere til rådighed.
Sygdom og skader
»Vi skal bruge otte mand til Flandern Rundt, og otte starter på mandag i Baskerlandet Rundt. På grund af sygdom og skader har vi altså ikke yderligere seks, som er mindstekravet for at være med i de to andre løb. Det er altid trist at skulle skuffe arrangører, men det kan bare ikke være anderledes lige nu«, fastslår Jørgen Marcussen 
I dagens Route Adelie stiller til gengæld Team fakta op med stor optimisme efter Marcus Ljungqvists sejr forleden i Paris-Camembert,.
