Title: Cykling_Begge_danske_hold_pa_podiet
Date: 2002-09-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Blandt de mange i truppen hos det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali, som i øjeblikket kæmper for at få forlænget kontrakten, er også den newzealandske sprinter Julian Dean. Og efter en plagsom indledning på sæsonen, hvor han på grund af skader var sat ud af spillet i adskillige måneder, synes han nu godt på vej til at bevise, at han er den hurtige mand, som holdet har brug for, når det gælder massespurterne. 
I hvert fald udmærkede han sig i går som ny indehaver af førertrøjen i Hessen Rundfahrt. Det skete ved, at han vandt en bonusspurt undervejs og besatte tredjepladsen, da feltet nåede stort set samlet til målet i Hanau efter andendagens 170 km, der indledtes i Schwalmstadt. 
Men selv om CSC Tiscalis farver præsenteredes flot på podiet, var hverken Julian Dean selv eller sportsdirektør Christian Andersen ganske tilfredse. 
»Julian ærgrer sig over, at han ikke vandt etapen, og det burde han måske også have gjort, for han blev afleveret perfekt til spurten. Men i modsætning til for nylig i Holland Rundt, da han åbnede for hurtigt og blev passeret, var han denne gang for længe om at satse, og det betød, at han ikke nåede at fange de to tyskere foran sig, selv om han egentlig havde optimale betingelser. Men vi har på det seneste ved flere lejligheder set, at Julian har den nødvendige hurtighed. Nu er det blot et spørgsmål om selvtilliden, for han tror tilsyneladende ikke nok på sig selv endnu. Selvfølgelig ligger der også et pres på ham, fordi han er interesseret i at blive og ved, at han skal lave resultater for at gøre det, men jeg regner da med, vi får ham at se i yderlige nogle masseafgørelser i denne sæson, og han har efter min mening potentialet til at vinde«, siger sportsdirektør Christian Andersen, der understreger, at der bestemt ikke er planer om at forsvare Julian Deans førertrøje i dag, når sprinterne næppe får det store ord at skulle have sagt. 
Dean fører med to sekunder ned til Olaf Pollack (Gerolsteiner) og Sebastian Siedler fra det tyske banelandshold, som vandt gårsdagens etape. Siedler sætter i øvrigt inden længe kursen mod Danmark, idet han skal repræsentere Tyskland ved VM i Siemens Arena i forfølgelsesløb såvel individuelt som på holdet, og i sidstnævnte disciplin blev han verdensmester for to år siden i Manchester.
EDS-fata også på podiet
Også EDS-fakta var til førertrøjehyldest på podiet torsdag, idet Jørgen Bo Petersen bevarede førstepladsen i bjergkonkurrencen. 
»For os var det imidlertid ikke en etape, hvor der skulle bruges alt for mange kræfter. Det skal der så til gengæld i dag, eftersom de 191 km fra Hanau til Bensheim udgør den skrappeste styrkeprøve i løbet, og her satser vi meget på, at Jørgen Bo lever op til forventningerne«, fortæller sportsdirektør Kim Andersen.
