Title: Cykling_Ny_stjerne_stiler_højt
Date: 2002-02-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens den 28-årige italiener Alessandro Petacchi for anden dag i træk markerede sig som sæsonens himmelstormer blandt verdensklassesprinterne udviklede 2. etape i Vuelta Valenciana for den danske klassementstrumf Claus Michael Møller sig på en måde, så han ikke rigtigt kunne finde ud af, hvordan han skulle forholde sig til det. 
Han sluttede etapen som nr. 22 i en 14-mandsgruppe, der noteredes for et minus på fem sek. til de 19 første, men samtidig satte et langt større felt yderligere tre sekunder til, så inden løbet i dag så småt bevæger sig op i bjergene, indtager Årets Cykelrytter i Danmark den samlede 15.-plads med gode udsigter til at forbedre sig væsentligt.
Grænseløst irriternede
»Det irriterer mig grænseløst, at der overhovedet blev registreret tidsforskelle i finalen, for jeg mener ikke, at der var så store huller, at det var berettiget. Da jeg kom i mål, var jeg da overbevist om, at jeg havde fået samme tid som Petacchi. Men jeg ser stadig særdeles optimistisk på mine chancer«, fortæller Claus Michael Møller. 
CSC Tiscali havde spanieren Francisco Cerezo siddende i samme gruppe som Møller, og han er også det danske holds bedste sammenlagt som nr. 45.
Petacchi favorit
Med både sin og holdets aktuelle form fremtræder Petacchi i stadig højere grad som et varmt bud på succes i årets første klassiker Milano-Sanremo, der vel at mærke også er hans altoverskyggende mål i den indledende del af sæsonen. 
»Jeg kommer fra La Spezia, og har altså hjemme i Ligurien, hvor den sidste af del Milano-Sanremo køres, og så længe, jeg kan huske, har det stået som den store drøm for mig at vinde lige netop det løb«, siger den 28- årige Alessandro Petacchi. 
Gårsdagens gevinst var Petacchis tredje i denne sæson - hans 18. i alt - og han har således ydet sit væsentlige bidrag til, at Fassa Bortolo i år allerede har ni sejre på kontoen. Udover Milano-Sanremo satser han her i foråret også på at gøre en god figur i Flandern Rundt.
