Title: Cykling_Hamilton_samlet_toer_i_Giro_d'Italia
Date: 2002-06-02
Article Type: Sport
Author: Det danske cykelhold CSC Tiscalis holdkaptajn Tyler Hamilton sluttede på en samlet andenplads i etapeløbet Giro dItalia efter en enkelt etapesejr undervejs. Bo Hamburgers holdkammerat hos Index-Alexia, Paolo Savoldelli, vandt løbet med 1,41 minuts forspring til Tyler Hamilton. 
 Michael Rasmussen (CSC Tiscali) sluttede som bedste dansker. Han blev nummer 45 - 59,11 minutter efter Paolo Savoldelli. 
 Mario Cipollini (Acqua) var først over stregen på søndagens 20. etape i Milano, hvor han således vandt sin etapesejr nummer 40 i det italienske etapeløb. De sidste ti års vindere
 2002: Paolo Sovoldelli, Italien. 
 2001: Gilberto Simoni, Italien. 
 2000: Stefano Garzelli, Italien. 
 1999: Ivan Gotti, Italien. 
 1998: Marco Pantani, Italien. 
 1997: Ivan Gotti, Italien. 
 1996: Pavel Tonkov, Rusland. 
 1995: Tony Rominger, Schweiz. 
 1994: Jevgenij Berzin, Rusland. 
 1993: Miguel Indurain, Spanien. 
 1992: Miguel Indurain, Spanien. Det sagde de efter Giro d'Italia
 Det har været hårdt, men det er derfor, vi er her. For at prøve grænser af. Der var tidspunkter, hvor det så uoverskueligt ud, især til sidst i Dolomitterne. Men nu er vi i Milano, og det har været det hele værd. Får jeg chancen en gang til, så kører jeg med glæde Italien rundt igen. Og maden er god, de kan finde ud af at lave spaghetti hernede. Vi får jo ikke andet. Frank Høj, Team Coast, blev samlet nummer 107 i klassementet
 Det er imponerende, at vi er her i Milano med ni relativt friske ryttere, har en mand på den samlede andenplads og er blevet nummer fire i holdkonkurrencen. Det kan vi kun være tilfredse med. På det personlige plan er jeg skuffet over ikke at køre top 10 på de store bjergetaper. Men sådan er det, jeg skal nok få lavet mine resultater senere på sæsonen. Det er min første store tur, og det er rart at være med til at præge løbet. Michael Rasmussen, CSC Tiscali, blev samlet nummer 45 i klassementet
 Al den ekstra lidelse jeg havde, var for Bjarne. Jeg havde en krise på 16. etape i bjergene og efter mine styrt. De steder var jeg tæt på grænsen, men jeg kunne bare ikke give op, efter alt det han har givet mig. Jeg ved ikke, om han ved det, men jeg tænkte meget på ham, når jeg skulle fortsætte. Han er en helt speciel person. Tyler Hamilton, CSC Tiscali, samlet nummer to i klassementet, om forholdet til sportsdirektør Bjarne Riis
 Det er selvfølgelig en dejlig fornemmelse, men også ret absurd, for det var ikke noget, man havde regnet med på det her lille hold. Det er som faldet ned fra himlen. Det er da sjovt at være med til, selv om det ikke er en selv, der har vundet. At vinde en stor Tour er et sjovt moment i ens karriere. Det er jo en holdkammerat. Bo Hamburger, Index-Alexia, om at være på hold med vinderen, Paolo Savoldelli. Hamburger sluttede som nummer 77 i klassementet
 Det er suverænt, og den første rigtig store sejr efter at sponsoratet dette år er blevet internationalt. Sidste år var det et dansk sponsorat, og der gjorde Jalabert, hvad kan skulle. Det har været holdets job at overbevise CSC om, at sponsoratet skulle være internationalt, og det har Tyler Hamilton gjort, så det batter. IT-virksomheden CSCs danske sponsorchef Ole Egeblad. CSC er også i år 2003 hovedsponsor for cykelholdet CSC Tiscali

