Title: Cykling_Arets_rytter_satser_stort
Date: 2002-02-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I superskrap konkurrence med ryttere fra 15 af de øvrige 1. divisionsmandskaber tager Årets Cykelrytter 2001 Claus Michael Møller med dagens 1 etape i Vuelta Valenciana fat på den første af de opgaver, han i denne sæson har udset sig som sine prioriteter. 
»Jeg har en virkelig god fornemmelse lige nu, for jeg synes, at alt flasker sig perfekt. Mine langsigtede mål er selvfølgelig Portugal Rundt og Vuelta a Espana, men jeg har også satset på at kunne slå til allerede her i foråret.
Forkert i rundkørsel
»F.eks. i dette spanske etapeløb, men også i det efterfølgende Murcia Rundt. Og da vi i søndags kørte Trofeo Luis Puig, fik jeg bekræftet, at formen er fremragende. Jeg kom med i et udbrud, som helt sikkert havde holdt hjem, hvis vi ikke i finalen var kørt den forkerte vej i nogle rundkørsler«, fortæller en optimistisk Claus Michael Møller, der på tilsvarende tidspunkt sidste år stadig kæmpede for at blive klar igen efter at have brækket lårbenet. 
Skaden betød, at han ikke var med i Vuelta Valenciana, hvor hans schweiziske holdkammerat Fabian Jeker på det portugisiske Milanezza- mandskab så i stedet triumferede. 
Det spanske fem-dages arrangement har også deltagelse af Danmarks stærkeste professionelle cykelhold CSC Tiscali, som her for første gang præsenterer den amerikanske nyerhvervelse Tyler Hamilton, der er udset til at være den store trumf i årets Giro d'Italia.
Hamilton på rette vej?
»Vi regner ikke med, at Tyler skal køre en topplacering hjem allerede her. Han har været gennem en hård træningsfase, men selvfølgelig vil det være styrkende for moralen, hvis han allerede nu får bevis for, at han er på rette vej«, siger sportsdirektør Johnny Weltz. 
CSC Tiscalis danske deltagere i Vuelta Valenciana bliver Michael Blaudzun, Michael Sandstød og Jimmi Madsen.
Succesrig start for fakta
Den anden hjemlige professionelle cykeltrup Team fakta skærper sig til den kommende weekends starter i Schweiz, men kunne i går glæde sig over, at de officielle udregninger i den internationale cykelunion UCI dokumenterer, at holdet har fået en helt usædvanlig succesrig start på sæsonen. 
Ganske vist mangler den første sejr endnu, men Team fakta har indkørt 456 point, hvilket er knap 300 flere end italienske Panaria, der er næstbedst. 
Team fakta har da også fem mand blandt sæsonens 100 mest pointscorende med Magnus Bäckstedt som nr. 11, Kurt-Asle Arvesen, 25, Marcus Ljungqvist, 29, René Jørgensen, 55, og Manu L'Hoir på en delt 78.-plads sammen med Lars Michaelsen. CSC Tiscalis kaptajn Laurent Jalabert er i denne sammenhæng nr. 8, mens han på den overordnede verdensrangliste, som stadig føres af Erik Zabel (Telekom), er avanceret fra 18.- til 14.-pladsen. 
CSC Tiscali er i 1. division nr. 14 af de 30 hold, og her har Mapei taget føringen, mens det nok er værd at bemærke, at sidste sæsons fiasko Team Coast med Michaelsen, Frank Høj og Bekim Christensen er helt fremme som nr. 4 og således har det tyske giganthold Team Telekom fire pladser bag sig.
