Title: Cykling_Topnavn_slaet_ud_af_sygdom
Date: 2002-03-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Manden med de nok mest veludviklede multievner i dansk cykelsport, Jimmi Madsen, er efter en lovende sæsonstart for sin ny arbejdsgiver CSC Tiscali blevet slået ud af sygdom. 
Det var meningen, at den 33-årige vinterbanestjerne i dag i det belgiske Guldensporenteweedaagse skulle have fulgt op på sine særdeles habile præstationer i en indledende fase, som har været væsentligt mere travl, end det var forudset, fordi Jimmi Madsen viste sig at være en af de ryttere, der fra først færd var i form. 
 Men som det tegner sig nu, nøjes han i dag med at møde op for at lade sig undersøge af holdets læge. 
»Jimmi har ligget i sengen i det meste af ugen med feber, og det har ikke rigtigt været muligt at fastlå, hvad han egentlig fejler. Flybilletten fra Spanien, hvor han bor, til Belgien var imidlertid bestilt, og så synes vi, det er bedst for alle parter, at han tager af sted for at blive undersøgt af vore belgiske læger. Det er selvfølgelig udelukket, at han kan køre, og det er da ærgerligt både for ham selv og os. Nu må vi bare se, hvor lang pause han skal holde«, fortæller CSC Tiscalis sportsdirektør Christian Andersen, der styrer tropperne i weekendens begivenhed, hvor Lars Michaelsen og Frank Høj stiller op for Team Coast. 
Det belgiske to-dagesarrangement byder på en ny start for Michael Sandstød, der egentlig var udset til at skulle køre Paris-Nice. Men eftersom han valgte at tage hjem for at deltage i vennen Kim Refshammers bisættelse og således ikke stillede op i Vuelta Valenciana, har det været nødvendigt at ændre hans program.
Ikke plads til 2. division
Oprindelig var det meningen, at også Team fakta skulle have været med i Guldensporentweedaagse, men der var alligevel ikke plads til det succesrige danske 2. divisionshold. 
»Vi ville da gerne have kørt det løb, men vi har været spændt så hårdt for i den indledende fase, at det er helt fint, vi kan give den ene halvdel af truppen en lille pause. Vi er stadig med i det franske Grand Prix Lillers i morgen og senere på ugen stiller vi op i det ny hollandske etapeløb Grand Prix Erik Breukink«, fortæller sportsdirektør Kim Andersen. 
På Sicilien fortsætter Rolf Sørensen og Bo Hamburger lørdag aktiviteterne i Trofeo Pantalica.
