Title: Cykling_Dansk_rekord_i_Giro_d'Italia
Date: 2001-12-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens den danske repræsentation i næste års Tour de France ene og alene afhænger af, hvor mange hjemlige ryttere der bliver plads til i CSC Tiscalis internationale trup, kan det allerede nu fastslås som en kendsgerning, at den rød-hvide deltagelse i Giro d'Italia slår den hidtidige rekord. 
 Unægtelig en kovending i forhold til den forgange sæsons italienske rundtur, da Danmark for første gang siden 1982 ikke havde en rytter med i feltet.
Højeste antal danskere siden 1989
Når starten går 10. maj i Groningen - konceptet for Giroen 2002 er multieuropæisk i anledning af euroens indførelse - vil mellem 8 og 10 danske ryttere være til stede, medmindre sort uheld sætter en stopper for de enkeltes udfoldelser. 
 Og dermed overgås den indtil nu kvantitativt mest markante danske optræden, som daterer sig tilbage til 1989, da den gyldne årgang i dansk cykelsport kunne mønstre syv aktører og tre etapesejre - til Bjarne Riis, Jesper Skibby og den legendariske til John Carlsen på Gran Sasso, som er en af de mest lysende danske enkeltpræstationer gennem tiderne.
CSC Tiscali går efter sejren
Når tallet kommer så højt op, skyldes det, at danskerne i udenlandsk tjeneste stort set alle har Giroen på programmet. 
 Det gælder Rolf Sørensen på det belgiske Landbouwkrediet, Bo Hamburger på Alexia i selskab med en af Italiens største cykelpersonligheder Paolo Savoldelli, Nicolaj Bo Larsen på tyske Gerolsteiner med den italienske stjerne Davide Rebellin og Lars Michaelsen samt Frank Høj hos Team Coast, der har Vuelta-triumfatoren Angel Luis Casero som sit es. 
 Dertil kommer så CSC Tiscali, som decideret går efter den samlede gevinst i Giroen med Tyler Hamilton som frontfigur, og de foreløbige planer antyder, at dette felttog involverer i hvert fald fire danskere. 
 »Meget afhænger af, hvordan den indledende del af sæsonen forløber, men jeg synes da, det er en oplagt idé at prøve at lancere vores danskere ved den lejlighed. Som det ser ud lige nu, kunne fem mand være inde i billedet. Det drejer sig om Michael Rasmussen, Nicki Sørensen, Jimmi Madsen, Danny Jonasson og Thomas Eriksen. Nogle vil måske være overrasket over at se Jimmi Madsen nævnt i den sammenhæng, men jeg tror på, at han i hvert fald de 10 første dage kan levere en solid indsats, og i det hele taget er det da meningen, at vi vil drage maksimal nytte af hans evner på landevejen, selv om Jimmi vel først og fremmest opfattes som banerytter«, fortæller CSC Tiscalis sportsdirektør Johnny Weltz.
Michaelsen træner målrettet
For Lars Michaelsen og Frank Høj er færden frem mod Giroen afstukket. 
 »På vores samling for nogle uger siden fik jeg fastlagt et program, som i langt højere grad end i år bygger op til de store opgaver i foråret, hvor jeg har mine bedste muligheder. Det ser virkelig godt ud, og jeg nærer da også optimisme omkring Giroen, hvor både Frank og jeg skal være med, selv om de store rundture ikke er mit deciderede speciale. Men Giroens indledning i år, hvor der skal skøres fra Groningen ned gennem Europa rummer så mange interessante muligheder, at jeg glæder mig til at være med. Og så kommer løbet jo også lige forbi Lucca, hvor jeg nu bor«, siger Lars Michaelsen, der indleder sæsonen på Mallorca i begyndelsen af februar. 
 Det samme gælder Nicolaj Bo Larsen, der i Davide Rebellin hos Gerolsteiner har en af de helt store italienske cykelpersonligheder som holdkaptajn.
