Title: Cykling_Klassikerkrise_truer_dansk_storhold
Date: 2002-04-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På tærsklen til forårets mest intense klassikerperiode, som indledes tirsdag med opvarmningsløbet Trois Jours de La Panne, der samler stort set alle de formodede hovedpersoner i søndagens Flandern Rundt, erkender bossen for Danmarks stærkeste professionelle cykelmandskab Bjarne Riis, at situationen tegner sig lidet opmuntrende. 
 Og det eneste lyspunkt, direktøren i den sammenhæng kan få øje på lige nu, er den danske mester Jakob Piil, som senest viste klar fremgang i Criterium International, hvor det blev til en samlet 19.-plads. 
 »Vi kunne med henblik på Flandern Rundt og Paris-Roubaix ugen efter så sandelig godt have brug for, at en af de ryttere, som er inde i billedet til de opgaver, pludselig finder formen. Men jeg må erkende, at ingen af dem, vi har regnet med i den forbindelse, har vist tegn på, at de kan indfri forventningerne. Belgieren Geert van Bondt, som vi købte til netop løb som disse, styrtede i Milano-Sanremo og har været syg i den forløbne weekend. Og hollænderen Tristan Hoffman, der jo også skulle være en trumf på dette tidspunkt, er tilsyneladende inde i en periode, hvor han ikke har så meget medgang. Men vi kan da håbe, det vender for de to. Og så ellers på, at en af de andre kan overraske positivt, men umiddelbart ser det ud til, at vi godt kan få svært ved at opnå de store resultater«, fortæller Bjarne Riis, der de kommende dage følger klassiker-emnernes form i det belgiske etapeløb.
Skader og sygdom
»Jeg ved godt, at det ikke hjælper os ret meget, men vi har altså på det seneste rent ud sagt været skideuheldige med skader og sygdom. Michael Blaudzun, som jeg ellers har ventet mig meget af her i foråret, har længe haft problemer med sit ene knæ, og i søndags i Criterium International forværredes skaden, så han nu skal til nye undersøgelser. Og Laurent Jalabert har vi afskrevet fuldstændig til klassikerne. Det var på tale, at han måske skulle være med i Fleche Wallone og Liege-Bastogne-Liege, men den plan er droppet, og i stedet gør han nu comeback i Niedersachsen Rundfahrt fra 24. til 28. april. Derefter følger så et omfattende program i maj«. 
 »Jeg sætter min lid til, at Jakob Piil i den sidste halvdel af april-klassikerne kan køre nogle gode placeringer hjem. Det er nok for tidligt endnu at regne med, at han kan vinde eksempelvis Liege-Bastogne-Liege. Men han er inde i en meget lovende periode, og jeg mener, at det er et løb, som i de kommende sæsoner vil være indenfor hans rækkevidde«. 
 »Jeg kunne bestemt godt have tænkt mig, at det så lysere ud. Men der er ingen grund til pludselig at gå i panik, for jeg synes, det på lidt længere sigt tegner ganske interessant. F.eks. er jeg overbevist om, at ryttere som Tyler Hamilton, Carlos Sastre og Michael Rasmussen nok skal være der til maj, når det gælder Giroen. Og så vil jeg da gerne uddele mange roser til vores debutant Thomas Eriksen, der virkelig har vist en indstilling, som mange kunne lære noget af. Hvis han fortsætter på den måde, venter der ham en spændende karriere. Men det ændrer ikke på, at vi meget gerne skulle kunne vise os i front her i april. Forhåbentlig skal vi ikke vente helt til Giro d'Italia«, konstaterer Bjarne Riis. 
 Det andet danske firmahold Team fakta noterede i går en niendeplads til Michael Skelde i Rund om Köln, efter at mandskabet dagen inden havde haft Jørgen Bo Petersen som en samlet nr. 2 i Normandiet Rundt. 
 Og dansk professionel cykelsports veteran Rolf Sørensen udsendte med flot kørsel og en 11.-plads i Brabantse Pijl spændende signaler omkring sin forestående Flandern Rundt-deltagelse.
