Title: Cykling_Ullrich_testet_positiv_for_amfetamin
Date: 2002-07-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tysk cykelsports supernavn, Jan Ullrich, er fundet positiv for amfetamin under ophold på en genoptræningsklinik. Det koster sandsynligvis den tyske superstjerne en længere karantæne. 
 Efter langvarige knæskadeproblemer og den opsigtsvækkende og stærkt medieomtalte spirituskørsel 1. maj i Freiburg, synes Tour de France-vinderen fra 1997 nu at skulle involveres i endnu en særdeles uheldig affære, som meget vel kan vise sig at få fatale konsekvenser for Team Deutsche Telekoms fremtid.
Har ikke kørt løb siden januar
Jan Ullrich har ikke kørt cykelløb siden januar og havde heller ikke udsigt til at skulle gøre det mere i år på grund af en knæskade. 
 Men selv om 28-årige Ullrich sandsynligvis under alle omstændigheder først ville genoptage aktiviteterne næste sæson belæres han nu grundigt om, at det heller ikke i en stille periode er tilladt at beskæftige sig med stimulanser, der er opført på de internationale idrætsorganisationers liste over forbudte stoffer. 
 Ifølge det tyske dagblad Frankfurter Allgemeinen og bureauet Deutsche Presse-Agentur er det lige netop, hvad han har gjort.
Testet under genoptræning
For mens det tyske nationalidol befandt sig på en genoptræningsklinik i Bad Wiessee ved Tergernsee - han forlod den først i lørdags efter to ugers ophold - for at genoptræne sit knæ efter en operation, fik han uanmeldt besøg af den tyske antidopingkommission. 
 Endnu foreligger ingen officielle meddelelser om analyse-udfaldet af den prøve, der blev foretaget, men de tyske medier fastslog onsdag med henvisning til sikre kilder, at der er fundet spor af amfetamin.
Sportsdirektør bekræfter positiv test
Team telekoms sportsdirektør Walter Godefroot bekræfter over for nyhedsbureauet Reuters, at der foreligger en positiv dopingtest af Jan Ullrich. 
 Ingen med tilknytning til Telekom-mandskabet ønskede onsdag at udtale sig om, hvilke konsekvenser denne meget penible sag kan få for stjernen og cykelmandskabet.
Sponsor-kontrakt udløber snart
Det er imidlertid en kendsgerning, at Telekom har markeret sig stærkt i kampen mod doping og taget voldsomt afstand fra uvæsnet. 
 Ligeledes at Ullrich sammen med Erik Zabel er koncernens bannerførere på cykelfronten, så den positive prøve kan meget vel føre til det negative facit, at Telekom trækker sig tilbage fra cykelsporten med udgangen af 2003, når den aktuelle kontrakt udløber.
