Title: Cykling_Nu_kommer_problemerne_trillende
Date: 2002-09-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Samtidig med, at det mandag kunne konstateres, at CSC Tiscali for første gang er at finde blandt verdens 10 bedste firmahold, begynder problemerne at accelerere omkring Danmarks største professionelle cykelmandskab. For efter at Michael Blaudzun i sidste uge blev tvunget til at holde pause på grund af bihule- og pandehulebetændelse, er det nu kollegaen Jakob Piil, der er slået ud af sygdom.
Formen styrtdykkede
Hyldesten på Frederiksberg Allé som samlet vinder af Post Danmark Rundt efter en formidabel indsats på de hjemlige landeveje ligger kun lidt over to uger tilbage. Men siden har formen taget et styrtdyk, og efter en række opgaver de seneste otte dage i Frankrig var den 29-årige CSC Tiscali-rytter i går så udmattet, at han måtte melde fra til Hessen Rundfahrt, som starter i morgen. 
»Jakob føler sig rigtigt sløj. Hvad der er i vejen, ved ingen endnu, men nu skal han have taget en række blodprøver, og så får vi forhåbentlig slået fast, hvad der er galt«, fortæller sportsdirektør Christian Andersen, der oprindelig skulle have haft både Blaudzun - sidste års sejrherre - og Piil med til det tyske arrangement. 
»Eftersom også Tyler Hamilton og Geert van Bondt på det seneste er blevet sat ud af spillet, har vi været nødt til at rokere kraftigt om på tropperne til de kommende løb, og i Hessen træder således Martin Rittsel og Arvis Piziks ind i stedet for Blaudzun og Piil. Men vi skulle da gerne alligevel være i stand til at fortsætte de gode takter, der har bragt sig op som nr. 10 på verdensranglisten«.
Tiscali mest pointscorende
Ikke alene afslørede den nye udgave af verdensranglisten dette avancement, men en hurtig udregning viser også, at CSC Tiscali var det mest pointscorende hold af samtlige i august. End ikke italienske Mapei og Fassa Bortolo, der ligger nr. 1 og 2, har kunnet hamle op med den danske trup i den forløbne måned. Og det altafgørende er nu at holde fast i denne fremgang, for tiendepladsen er særdeles væsentlig, eftersom den danner skillelinien for, hvilke hold der opnår adgang til den såkaldte Top Club næste sæson. De 10 medlemmer af dette udvalgte selskab vil på forhånd være sikret deltagelse i alle de største internationale begivenheder. 
Netop nu er CSC Tiscali 78 point efter Telekom, der kom med en gevaldig slutspurt i søndags, da Erik Zabel og Andreas Klier vandt hver sit løb, mens der er 77 point ned til Team Coast med Lars Michaelsen, Frank Høj og Bekim Christensen på 11.-pladsen. 
For EDS-fakta fortsætter den formidable styrkedemonstration, som har været kendetegnede for det danske mandskab stort set hele sæsonen i 2. division. Holdet, der ligeledes deltager i Hessen Rundfahrt, er på førstepladsen 1.146 point foran nr. 2 hollandske Bankgiroleterij og råder i Jørgen Bo Petersen også over sæsonens flittigst scorende dansker med 451 point. Den højest placerede er fortsat Claus Michael Møller (Milaneza-MSS), der oven i købet er rykket tre pladser frem, så han nu er nr. 40.
