Title: Cykling_Diplomatiet_skal_hjælpe
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens hustruen Edita frister lidet misundelsesværdige kår i fængslet i Bonneville og afhøres af det franske politi om sin højst mistænkelige transport af en omfattende beholdning af både legale og forbudte medikamenter, der fandtes, da franske toldere søndag morgen stoppede hendes Audi i nærheden af Mont Blanc-tunnelen, opholder den formodede hovedperson i denne affære, den litauiske cykelstjerne Raimondas Rumsas sig stadig i familiens hjem i Italien. 
Allerede onsdag morgen meddelte advokaten Pierre Louis Piloix, som Rumsas har ansat til at varetage sine interesser i Frankrig, ellers, at hans klient ville dukke op i løbet af dagen for at stille sig til rådighed for de franske myndigheders undersøgelser.
For sent til flyet
Det skulle først være sket kl. 10.30, men da nr. 3 i årets Tour de France ikke mødte frem på det tidspunkt, tilkendegav Maitre Piloix, at Rumsas var kommet for sent til flyet. 
Den forklaring anvendtes dog ikke, da litaueren heller ikke viste sig i løbet af eftermiddagen. På det tidspunkt udsendtes i stedet et signal, der var langt mere letfatteligt, for da hed det nemlig, at Rumsas ikke agtede at møde op i Frankrig, før hans hjemlands kvindelige ambassadør har fået mulighed for at besøge Edita Rumsiene i fængslet. 
At de diplomatiske ressourcer nu er mobiliseret for at assistere Rumsas-familien, antyder - som det også skete, da det nationale cykelforbund i tirsdags tog en af landets få verdensstjerner i forsvar - at der på en eller anden måde vil blive kæmpet for den litauiske ære. 
Og selv om det for udenforstående kan være vanskeligt at se, hvordan det skulle kunne føre et succesrigt resultat med sig, er det næppe et element, som helt kan negligeres.
Forståelig tilbageholdenhed
Den tilbageholdenhed, som Rumsas har udvist med at vende tilbage til Frankrig, er forståelig - om end ikke synderlig ridderlig - eftersom det franske politi har ry for at kunne eliminere selv de mest mærkværdige forklaringer i dopingsager og nå til bunds i dem. 
Når det er konstateret, må det også slås fast, at kilder på laboratoiret i Chatenay-Malabry sydvest for Paris, der har udviklet den EPO-test, som den internationale cykelunion UCI tog i anvendelse tidligere på året, onsdag overfor det franske telegrambureau AFP utvetydigt gav udtryk for, at den urinprøve, Rumsas afleverede 22. juli, ikke på mindste måde gav anledning til at formode, at han skulle have anvendt hverken testosteron, EPO eller andre forbudte medikamenter. 
Det har ellers været antydet, at der skulle være noget skummelt omkring en af dopingkontrollerne, men det dementeres nu uforbeholdent af AFP, som selv har været med til at bringe rygtet til torvs. En blodprøve gav anledning til en vis panderynken omkring hæmatokritværdien, selv om grænsen ikke var overskredet, men den efterfølgende kontrol viste overhovedet intet mistænkeligt.
Ingen muligheder for at dyrke sin sport
Indtil videre har Rumsas ingen muligheder for at dyrke sin sport, og det gælder også tyske Jan Ullrich, der er idømt karantæne frem til 23. marts. 
Det har senest medført, at Adidas har opsagt sponsoraftalen med Ullrich til en værdi af ca. 2,25 mio. kr. i hvert af de kommende fire år. I forvejen har Ullrich selv bedt om indtil videre at blive strøget af lønningslisten hos Telekom, hvor han har oppebåret en gage på angiveligt omkring en mio. kr. om måneden.
