Title: Cykling_Garzelli_smidt_ud_af_Giro_dItalia
Date: 2002-05-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Den italienske cykelrytter Stefano Garzelli er færdig i årets udgave af Giro dItalia, efter at en B-analyse tirsdag bekræftede den positive urinprøve, der fældede Mapei-rytteren efter anden etape. 
Smilet var anstrengt, da den 28-årige italiener Stefano Garzelli besteg sejrspodiet i Caserta for at få overrakt endnu en grøn førertrøje som bevis på, at han også efter den 9. Giro d'Italia-etape lå nr. 1 i løbets bjergkonkurrence. Og godt tre timer senere skulle det vise sig, at han havde god grund til at holde jublen i ave, for da indløb meldingen nemlig om, at også den anden analyse af den urinprøve, han afgav efter sejren på 2. etape i Liege, viste spor af det forbudte medikament probenecid.
Slut med Giroen
Dermed sluttede deltagelsen i den 85. Giro-udgave for vinderen årgang 2000. Den stakkede, retmæssige frist, han udnyttede til fortsat at være en del af det store cykelshow, selv om det i lørdags bekendtgjordes, at A-prøven var positiv, var rindet ud, og i stedet for at fighte videre som en af feltets favoritter, slutter han sig nu til det lidet attraktive selskab af dopingsyndere, som desværre er så talstærkt i cykelsporten. 
Allerede inden starten på gårsdagens etape havde Garzelli givet udtryk for, at han var klar til at pakke sine kufferter. Han vidste udmærket, at der kun var en forsvindende lille chance for, at B-prøven, der ligesom den første analyseredes i Lausanne, ville ændre på den truende situation. Og det hjalp ham ikke det fjerneste, at det også i gårsdagens facit konstateredes, at der kun var tale om en minimal forekomst af probenecid. I modsætning til flere andre forbudte stoffer, er der nemlig i forbindelse med det aktuelle ingen grænseværdier - enten er det der, eller også er det der ikke.
Dundertaler mod doping
Garzellis arbejdsgiver Mapei, hvis øverste, magtfulde boss Giorgio Squinzi har benyttet enhver lejlighed til at holde dundertaler mod doping og heller ikke er veget tilbage for at mistænkeliggøre andre mandskaber, har lige til det sidste bakket Garzelli op. Således sørgede Mapei i går eftermiddags for, at det blev bekendtgjort, at de prøver, som var taget i dagene efter den famøse kontrol i Belgien, var negative, men det er af underordnet betydning, nu da den første positive analyse er bekræftet. Hvilke former forholdet mellem Garzelli og Mapei herefter antager, kan der kun gisnes om. Det samme gælder hovedpersonens egen motivation til at fortsætte i en idræt, hvor han stadig hævder at være uretfærdigt dømt. Men mon ikke Garzelli dukker op igen til næste sæson, som sidste års Giro-skurk Dario Frigo gjorde det. 
Også den dopingaffære, der især har berørt det italienske Panaria-mandskab, er fortsat under udvikling. I øjeblikket sidder Domenico Romano, som kørte for Panaria sidste år, men i denne sæson er holdkammerat med Rolf Sørensen på belgiske Landbouwkrediet, fængslet i Brescia. Denne sag begyndte for alvor at rulle, da Antonio Varriale forrige mandag blev anholdt.
TV-overvågning
Det viser sig nu, at politiet gennem længere tid har tv-overvåget en lejlighed i Manerba del Garda, hvor der var fundet et større lager af dopingmidler i to køleskabe. Og både Varriale og Romano er åbenbart blevet filmet, mens de har forsynet sig med de forbudte stoffer. Det førte så til, at Nicola Chesini blev arresteret på sit hotel under Giroen, og yderligere to Panaria-ryttere Filippo Perfetto og Giuliano Figueras er sigtet, hvilket var årsagen til, at Perfetto forlod Giro d'Italia, mens Figueras, U 23- verdensmester i 1996, aldrig stillede op i Giroen, fordi han umiddelbart inden idømtes karantæne. 
Tirsdag afhørtes den mand, der har stået for leveringen af medikamenterne, og det er ingen ringere end en tidligere politibetjent Armando Marzano. Han erkendte, at han har sørget for forsyningerne, og de stammer fra tyverier på hospitaler forskellige steder i Italien. Samtlige involverede kommer fra Napoli- området, og der tales nu om, at denne specielle dopingvirksomhed er mafia- relateret.
