Title: Cykling_Veteran_vil_med_igen
Date: 2002-04-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Først lød den dramatiske melding på et brækket lårben. Et par timer senere indløb 'opmuntringen' - der er 'kun' tale om mindre revner i knoglen, en kraftig blodsamling samt en brækket finger på hver hånd. 
 Og trods disse skavanker regner 39-årige Andrej Tjmil med at være klar til at starte igen i Amstel Gold Race 28. april og som planlagt allerede inden sæsonen at sætte punktum for sin storslåede karriere i Belgien Rundt fra 22. til 26. maj.
Fra medfølelse til lettelse
Det blev en bevæget onsdag eftermiddag i internationale cykelsportskredse, efter at nyheden bredte sig om, at Lotto-holdets veteran i etapeløbet Trois Jours de La Panne havde været impliceret i et voldsomt styrt, som sendte syv ryttere på hospitalet i Ieper. 
 Men den dybe medfølelse, der blev givet udtryk for fra alle sider, over at en af den professionelle cykelsports mest markante personligheder op gennem 1990'erne skulle tvinges til et brutalt stop i utide, vendtes lykkeligvis til lettelse, da lægernes nye bulletiner udsendtes først på aftenen.
Stort styrt
Uheldet skete efter 117 km, godt halvvejs, på nedkørslen fra Kemmelberg. I første omgang frygtedes det, at Peers havde brækket hoften, men det var heldigvis ikke tilfældet, og både han og de andre fem kunne forlade hospitalet efter endt behandling. 
 »Der var så vild kamp om positionerne på Kemmelberg, at jeg simpelthen ikke turde blande mig med de forreste for ikke at risikere noget på nedkørslen. Og det priser jeg mig lykkelig for nu bagefter«, konstaterede Rolf Sørensen efter at være kommet i mål med det store hovedfelt.
Slalom på cyklen
CSC Tiscalis Paul van Hyfte var meget tæt på at ryge med i styrtet, men slap med nød og næppe uden om. 
 »Van Hyfte forklarede mig bagefter, at han nærmest måtte køre slalom mellem de væltede. I øvrigt synes jeg, der er fremgang at spore for vore håb i de kommende klassikere, som foruden van Hyfte er Geert van Bondt og Tristan Hoffman«, siger det danske mandskabs sportsdirektør Jørgen Marcussen. 
 Gårsdagens etape gav sejr til Gerolsteiners litauiske sprinter Saulius Ryskys foran belgieren Tom Steels (Mapei), men i det samlede klassement indtages de to første pladser stadig af Stefano Zanini (Mapei) og Peter van Petegem (Lotto).
