Title: Cykling_Dopingsag_fuser_ud
Date: 2002-04-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Disciplærudvalget i det italienske cykelforbund afgjorde mandag de første af den lange række sager, som er fulgt i kølvandet på den omfattende dopingrazzia under sidste års Giro d'Italia. Og det må konstateres, at dommene indtil videre står i grel modsætning til de krav om straffe, dopingudvalget i den nationale olympiske komité Coni, som i denne forbindelse er at betragte som anklagemyndighed, har fremsat. 
 Resultatet af gårsdagens med spænding ventede møde blev nemlig, at fem ryttere pure frifandtes, en enkelt dømtes med tilbagevirkende kraft, hvilket betyder, at han har udstået sin karantæne, mens disicplinærudvalget i de syv resterende tilfælde, hvor Coni har forlangt udelukkelse i fra halvandet til fire et halvt år, har bedt om at få forelagt yderligere materiale, inden der kan afsiges dom. 
 Der har hersket stor tvivl om, hvorvidt affæren ville på indflydelse på rytternes mulighed for at starte i den forestående udgave af Giroen, som indledes 11. maj i Groningen. Men selv om det kan forventes, at der appelleres fra Conis side, indebærer de aktuelle afgørelser, at ingen af de implicerede forhindres i at medvirke i den italienske rundtur af denne årsag.
Regler ikke overtrådt
De fem, der frikendtes, er Mariano Piccoli, Domenico Romano, Antoni Varriale, Dario Andriotto og Ronaldo Nocentini. Dem havde havde Coni indstillet til et halvt års karantæne for at have været i besiddelse af koffeinpiller, men disiciplinærudvalget fastslår meget kontant, at dette ikke er ulovligt ifølge Den Internationale Cykelunion UCI's reglementer. 
 Giuseppe Di Grande, som Coni ville have udelukket i halvandet år, fordi det påstås, at han har erkendt at have haft et væksthormon hos sig og ligeledes at have brugt det, idømte cykelforbundet et halvt års karantæne, men med virkning fra 4. juli sidste år, da Di Grande indstillede aktiviteterrne. Han har således heller ingen problemer med at stille op for Bo Hamburgers mandskab Index Alexia i Giroen.
CSC-rytter venter
For Giampaolo Mondini, Alberto Elli, Daniele de Paoli, Ermanno Brignoli, Marcello Siboni, Giuliano Figueras og Endrio Leoni blev domsafsigelsen udsat, fordi disciplinærudvalget mener at have brug for yderligere dokumentation, så de kan indtil videre også fortsætte deres karriere. 
 Dog ligger det lidt tungt for Mondini, der efter Conis mening er den mest belastede af samtlige og bør straffes med fire et halvt års karantæne. Han blev nemlig fyret af sin arbejdsgiver US Postal, straks sagen kom frem. 
 Endnu resterer mere end en snes sager, og en af dem omfatter CSC Tiscalis Andrea Peron, der imidlertid oven på dagens udvikling kan imødese frifindelse, eftersom det også i hans tilfælde handler om koffein.
