Title: Cypern_tager_imod_palæstinensere
Date: 2002-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Cypern erklærede torsdag aften, at landet er villigt til midlertidigt at modtage de omstridte 13 palæstinensere, som i fem uger har været belejret i Fødselskirken i Betlehem sammen med et stort antal andre mennesker. 
»Cyperns regering har accepteret at have de 13 palæstinensere, som Israels regering har krævet udvist, i transit i nogle få dage«, oplyste udenrigsminister Ioannis Cassoulides under en hastigt indkaldt pressekonference torsdag aften i Nicosia. 
 Derved baner Cypern muligvis vejen for en løsning på krisen omkring den historiske kirke, der ligger på Jesu fødested og er et af de helligste steder inden for kristendommen. Men der stadig er spørgsmål, der skal afklares, før de 13 terrormistænkte palæstinensere kan forlade Fødselskirken, oplyste udenrigsministeren. Britisk militærfly står klar
 Han ville ikke oplyse, hvornår han forventer, at de 13 mænd vil forlade Fødselskirken, men han fortalte, at planen er, at et britisk militærfly nu vil flyve til Tel Aviv fra den britiske flybase Akrotiri på Cypern for at transportere dem ud af Israel. 
»Jeg håber, det vil ske så snart som muligt«, sagde han, da han blev spurgt om de militante palæstinenseres afrejse fra Israel. 
 EU-landene var tidligere torsdag aften blevet enige om at understøtte en aftale, som skal gøre det muligt at afslutte krisen ved Fødselskirken i Betlehem i Israel. 
 En anonym italiensk regeringskilde fortalte, at EU-landene som en del af aftalen vil modtage de militante palæstinensere, som Israels hær gennem fem uger har belejret i den historiske kirke, som ligger på Jesu fødested. 
 Ifølge samme kilde vil de præcise detaljer i EU-forslaget blive udarbejdet "i løbet af de næste få dage". 
 De lande, som har indvilget i at modtage en eller flere af de omstridte palæstinensere, er ifølge italienske politiske kilder Østrig, Grækenland, Italien, Spanien og Luxembourg samt ikke-EU-landet Canada. 
 Tidligere på ugen har Italien nægtet at modtage hele gruppen, sådan som det ellers var blevet fastlagt som en del af en aftale mellem de israelske belejrere og de militante palæstinensere. 
Derfor har EU i de seneste dage arbejdet hårdt på at finde presse andre lande til tage en del af byrden. Stemningen omkring kirken har ellers på dramatisk vis skiftet fra håb til opgivelse gennem de seneste døgn. Netop som de udhungrede palæstinensere, der i fem uger har været belejret i Fødselskirken i Betlehem, så sent som torsdag morgen var ved at pakke deres ting for at komme ud under åben himmel, faldt den aftale om deres frigivelse, som man på det tidspunkt troede var indgået, sammen som et korthus. 
 Busser stod parat på parkeringspladsen foran kirken, som blev bygget i det sjette århundrede og markerer Jesu fødested. De israelske styrker havde trukket sig tilbage. Verdenspressen var opstillet på et nærliggende torv. Og alting var forhandlet på plads, så de belejrede palæstinensere kunne transporteres bort fra den sønderskudte kirkebygning - nogen af dem direkte ud af landet. Forhandlinger brød sammen
 Men de sidste forhandlinger brød sammen på grund at den italienske afvisning af at bære hele byrden, og i løbet af torsdagen vendte sceneriet omkring Fødselskirken derfor tilbage til den normale anspændthed gennem de seneste fem uger. 
 Soldater holdt vagt ved alle indfaldsveje, busserne blev erstattet med den velkendte kampvogn, og journalisterne blev eskorteret tilbage bag ved et pigtrådshegn.

