Title: Cypern_har_ingen_garanti_for_optagelse
Date: 2002-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Luxembourg, og Kjeld Hybel
Cypern vil være med på den liste, som EU-kommissionen onsdag offentliggør med navnene på de ti lande, der er klar til optagelse i EU. Men udenrigsminister Per Stig Møller understreger, at det fortsat er vigtigt at nå en fredsløsning i østaten inden topmødet i København til december. 
 »Det er vigtigt, at der fortsat er et pres på begge parter. Det væsentlige og afgørende er, at genforeningen finder sted. Det er ingen betingelse, og der er ingen tvang, men det er en fordel. Og uanset hvad der står i kommissionens rapport, så er der stadig et politisk arbejde at gøre«, siger Per Stig Møller.
Kraftigt vink til græske cyprioter
Hermed sender han et kraftigt vink til de græske cyprioter, der føler sig overbeviste om, at optagelsen er hjemme. 
 Også selvom de igangværende forhandlinger med FN's generalsekretær, Kofi Annan, som mellemmand ikke ender med en aftale, der samler øen, som i 30 år har været delt mellem græsk- og tyrkisk-cyprioter.
'Fred ingen betingelse for optagelse'
Alle de ledende cypriotiske politikere, Politiken har talt med, understreger, at EU-topmødet i Helsinki i 1999 besluttede, at en fredsløsning ikke er en betingelse for optagelsen. 
 Men i EU-systemet hæfter man sig også ved, at aftalen fra Helsinki fastslår, at alle faktorer skal inddrages, når der skal tages stilling til Cyperns optagelse. 
 Og netop konflikten mellem de græske og tyrkiske cyprioter og
begge
parters vilje til at løse den, vil indgå i den vurdering, inden EU's stats- og regeringschefer træffer den endelige beslutning.
Kan blive bombe under udvidelse
Spørgsmålet om Cyperns optagelse kan blive en bombe under hele EU's udvidelse, fordi Grækenland vil nedlægge veto mod udvidelsen, hvis Cypern ikke er med. 
 Til gengæld har Tyrkiet, der også har ansøgt om EU-medlemskab, truet med at annektere den nordlige del af øen, hvis et delt Cypern optages i EU. 
 Det vil gøre ubodelig skade på forholdet mellem EU og Tyrkiet, der er en vigtig NATO-partner og har en strategisk vigtig placering blandt andet i forhold til Irak og det øvrige Mellemøsten.
