Title: Cyperns_leder_beskyldt_for_hvidvask
Date: 2003-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Daniel Howden

Athen
Milosevic omgik FN-sanktioner via Cypern. Krigsforbryderdomstolen i Haag mistænker landets præsident for at have hjulpet til. 
Underskrivelsen af aftalen om optagelse af Cypern i EU var kronen på værket efter tre turbulente måneder for præsident Tassos Papadopoulos, som blev valgt i februar. 
En sag om hvidvaskning af penge fra kredsen omkring den tidligere jugoslaviske præsident, Slobodan Milosevic, kaster en lang personlig og politisk skygge over Papadopoulos.
Cypern kanal for 28 milliarder
Den cypriotiske præsidents eget advokatfirma befinder sig nemlig i centrum af et indviklet net af forbindelser til Milosevic, som nu er stillet for Krigsforbryderdomstolen i Haag anklaget for krigsforbrydelser. 
Tilbage i 1990'erne, da Balkankrigene var på deres højeste, blev omkring 28 mia. kr. kanaliseret gennem Cypern af Slobodan Milosevic. To serbiske bankfolk, begge tidligere direktører for den statskontrollerede Beogradska Banka, har fremsat beskyldninger mod Papadopoulos' firma om oprettelse af fupselskaber til pengehvidvaskning, våbensalg og omgåelse af sanktionerne mod Milosevicstyret. 
De tidligere bankdirektører, Radmila Budisin og Lilijana Radenkovic, forsøger at spore to udenlandske selskabers arkiver, Antexol Trading og Browncourt Enterprises. Selskaberne blev begge stiftet af Papadopoulos' firma - i deres navne.
Brød sanktioner
Undersøgelsesfolk fra FN's Krigsforbrydertribunal i Haag er kommet frem til, at disse selskaber sammen med seks andre udenlandske skalkeskjul, som også er blevet tegnet af Papadopoulos' firma, brød FN's sanktioner og indkøbte våben, brændsel og andre produkter på vegne af Milosevic' regime. 
»Aldrig før i min karriere har jeg hørt om eller stødt på så omfattende og så indviklet en finansstruktur«, skriver eksperten Morten Torkildsen i en rapport til Krigsforbrydertribunalet. 
Begge kvinder hævder, at de uvidende er blevet medskyldige i brud på sanktionerne. Ifølge deres advokat, Pavlos Angelides, er deres underskrifter blevet forfalsket på flere dokumenter. 
Advokaten mener endda, at Papadopoulos' firmapartnere tjente som direktører for fupselskaberne, hvilket de benægter, idet de insisterer på, at de kun var juridiske rådgivere.
Arkiver mørkelagt
Indtil alle forklaringer er aflagt, og selskabets arkiver bliver gjort offentligt tilgængelige, er det et åbent spørgsmål, hvem der underskrev hvad. Men den cypriotiske centralbank nægter fortsat at åbne arkiverne. 
Viser beskyldningerne sig at være sande, er der tale om svindel og sammensværgelse i den helt store stil. Det vil implicere præsidentens advokatfirma og den cypriotiske centralbank, som er den instans, der skal holde opsyn med udenlandske selskaber. 
Cyperns justitsminister, Alecos Markides, har standhaftigt forsvaret Papadopoulos' handelsaktiviteter og kaster tvivl over Radenkovic' og Budisins forklaringer. 
»De første forklaringer, der blev afgivet i Nicosia, var så selvmodsigende, at ingen domstol kan tage dem alvorligt«, siger Markides til Politiken. 
Sidst på måneden træder Markides tilbage, og ansvaret for efterforskningen overgår til Solon Nikitas, som er blevet udpeget af præsidenten selv.
Undersøgelse stoppet
Efterforskningen i Cypern er gået i stå. De vedholdende forsinkelser og forlydenderne om, at Papadopoulos' firma ikke har villet udlevere Browncourt og Antexols arkiver til serbernes advokat, Angelides, truer nu med at genoplive Cyperns image som skattely og paradis for hvidvaskning af penge. 
»Vi er nødt til at komme til bunds i denne sag, men Cyperns myndigheder forsøger at dække over den«, siger den serbiske advokat Angelides i et telefoninterview med Politiken. 
Højtstående cypriotiske embedsmænd nærer intet ønske om at sætte deres præsident i forlegenhed og rode op i fortidens sammensværgelser omkring Milosevic' illegale handler, netop som deres republik med lige knap en halv million indbyggere endelig er ved at nå frem til den europæiske hovedstrøm.
