Title: Cæsars_hustru_og_Politiken
Date: 2002-02-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Problematikken kendes på enhver hæderlig avis, der af samme grund har lavet såkaldt vandtætte skotter mellem redaktion og annonceafdeling. Reglen om Cæsars hustru, hvis dyd der end ikke måtte rejses mistanke om, skal gælde, fordi bare den mindste fornemmelse af, at man kan annoncere sig til positiv redaktionel omtale, er ødelæggende for avisens troværdighed og dermed også en kommerciel katastrofe. Læserne har derfor krav på at få at vide, hvordan problemet løses på Politiken. 
Den daglige rutine starter hver dag kl. 14.30, når annonceafdelingen afleverer en såkaldt dummy til redaktionen, hvor annoncerne er indtegnet som hvide firkanter. Dummyen bruges til at disponere næste dags avis dvs. til at fordele de redaktionelle spalter mellem indland, udland, erhverv, sport osv., men redaktionen ser først selve annoncerne, når avisen kommer fra trykkeriet. 
Det hænder også, at kontakten går den modsatte vej - fra redaktion til annonceafdeling. Anledningen kan f.eks. være, at redaktionen af Vi Rejser planlægger et særnummer om skiferie, så annonceafdelingen har mulighed for at sælge annoncer, der henvender sig til vintersportsentusiaster. 
Det afgørende er, at det er redaktionen, der tager initiativet til det redaktionelle indhold ud fra væsentlighedskriterier, mens annonceafdelingen søger at gøre det interessant for annoncører - og ikke omvendt. 
Adskillelsen mellem annoncer og tekst er efter min mening problemfri. Men der er gråzoner, som er sværere at gennemskue for læserne, nemlig når redaktionelle dispositioner er sammenfaldende med et firmas pr-strategi om redaktionel omtale af et nyt produkt. Det er ingen hemmelighed, at bøger, cd'er samt teater-, biograf- og koncertbilletter stilles gratis til rådighed for vore anmeldere. Det samme gælder udlån af nye bilmodeller - ofte på opfordring af os, ligesom vi inviteres på gratis rejser til nye feriemål. Mens vi omvendt betaler for maden ved en kokkehue-prøvespisning. 
Igen er det afgørende, at disse favører ikke påvirker anmelderne, ligesom chefredaktionen afslår invitations-rejser, der ikke skønnes journalistisk relevante. Men en gråzone er det, også selv om vi skriver, at vi var inviteret med på turen. Det gælder også det seneste redaktionelle påhit, nemlig to medarbejderes biltur fra København til Korea som optakt til fodbold-VM. Den er sponsoreret af fire store firmaer i form af en annoncepakke bl.a. som betaling for, at Hyundai har udlånt en bil til turen, der ikke var blevet til noget uden disse sponsorater. Selv om ingen af sponsorerne har indflydelse på artiklerne fra turen, har vi altså i betænkelig grad ladet et redaktionelt initiativ være afhængigt af annoncører. Og den glidebane er lovlig glat efter min smag.
