Title: D_A_D_rydder_bordet
Date: 2001-03-03
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken søndag:
Bortset fra det måske let bizarre par, der trådte sejrsvalsen, danske D:A:D og den amerikanske fru Madonna, var det småt med fornyelse og overraskelser, da den danske pladebranche i aftes fejrede sig selv og hinanden ved Danish Music Awards, som nøjedes med at sætte en tyk streg over, at i Danmark hersker rocken stadig. 
Ligesom ved den amerikanske grammy-fest blev til gengæld den hip hop, der i hvert fald i USA bliver stadig mere populær hos pladekøberne, til gengæld sendt lidt ud i kulden. Sidste års opkomlinge fra Vestegnen, Outlandish, måtte således tage til takke med en statuette, nemlig den fuldkommen selvskrevne for årets rap-udgivelse. At trioen ikke fik nogen af de tunge priser var aftenens eneste virkelige overraskelse.
Tre priser til Aqua
Men dertil var D:A:Ds dominans for total. Det blev endegyldigt fastslået, at 'Everything Glows' fra i fjor ikke alene er gruppens bedste og mest helstøbte album til dato, men også sidste års suveræne danske album. En fortjent opmuntring til de fire københavnere, som satte trumf på et meget stort år med den formidable koncert i Forum i november, hvor rocken for alvor genindtog den danske hovedstad. Og hvor rockpublikummet fandt nyt fodfæste efter sommerens tragiske ulykke på Roskilde Festival, som har kastet lange skygger ind over en ellers særdeles bæredygtig kultur. 
At Danmarks store popnavn, Aqua, tog tre priser med hjem fra festen, hvor bandet helt naturligt blev hyldet som den eksportvare, det også er, af udenrigsminister Mogens Lykketoft, kan der heller ikke indvendes noget imod. Selv om det andet album 'Aquarius' ikke blev endnu en gigantisk monster-sællert, er Aquas pladesalg kloden rundt stadig tifold større end stort set alle andre danskeres. Til sammen. Vigtigere er det dog, at 'Aquarius' er et legelystent pop-album, som viste, at Aqua har et større potentiale, og pladen blev da også godt anmeldt ved sin udgivelse for godt et år siden. 
Madonna tog sig af priserne for årets udenlandske album og hit, hvilket man også vil få svært ved at argumentere seriøst imod. At sangerinden Anastacia tog prisen som årets nye udenlandske navn, antyder blot, hvor lykkelige vi er i Danmark for popmusik med smæld og store omkvæd. Det er vist heller ingen nyhed.
Årets hit til Brødrene Olsen
Resten af feltet var spredt og forudsigeligt. Brødrene Olsen fik (fortjent, naturligvis) prisen for årets hit med den, De ved, og Gasolin fik den ærespris, gruppen retteligen burde have haft i fjor, da prisen blev indført. Men heller ikke dengang gad Kim Larsen hente sin hæder, hvorfor prisen let komisk blev udskudt til i år. 
Revanche fra i fjor var der til sangerinden Freya og gruppen Zididada, der ikke fik nogen priser sidst til trods for gode debut-album og store salgstal til begge. Ironisk nok fik Freya og Zididada så hver en statuette i år, hvor det ellers er gået gevaldigt tilbage for deres respektive andet album 
Naturligvis kan man som altid indvende, at nogle andre skulle have vundet. Men når IFPI har valgt at lægge prisernes endelige placering ud til folket, kan man ikke forvente andet, end at de mest populære kunstnere hyldes. Hvilket man formentlig skal æde mere doping end en finsk skiløber for at hidse sig op over. Med sindsro kan man dog slå fast, at det ikke er fra IFPI og dermed den danske pladebranche man skal hente legelysten, kreativiteten og trangen til fornyelse. Men det er sandt for dyden og den store hellige, reklamefinansierede pengemaskine heller ingen nyhed. 
Tillykke med det.
