Title: Da_Barbara_kom_til_Birkerød
Date: 2002-11-05
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Peter Michael Hornung

Programmet var internationalt med nordisk overvægt: sange af Carl Nielsen, nordmanden Edvard Grieg, svenskeren Ture Rangström, finnen Jean Sibelius og franskmændene Fauré og Poulenc, og vel at mærke alle sunget på nationalsproget. 
Dog var Griegs cyklus opus 48, med tekst af tyske forfattere, på - tysk. At foredrage en snes nordiske tekster udenad må være lidt af en hukommelsespræstation, især da den amerikanske sopran næppe kan forstå de enkelte ords betydning. Derfor blev hendes koncert mere en præstation i udsøgt vokal vellyd end i klar og (for os) forståelig tekstudtale. 
Det er i år tredive år siden, at Barbara Hendricks debuterede i New York, og teknisk set er det ikke overraskende, at hendes stemme gennem så mange år har fået en mørkere lød og ikke længere er så lysende ren i højden. Men amerikaneren er stadig et stemmefænomen af de sjældne, og hendes sopran kan stå tindrende smuk og med den fineste egalitet i klangen, især når hun ikke tvinges til at forcere skalaens højeste leje. Man kan nærmest sige, at hun nu når længst, når hun holder mest igen. 
Men når sangens forseglede lidenskab kræver det, som f.eks. i Sibelius' 'Svarta roser', kan hun i glimt investere så meget drama i sit foredrag, at man næsten glemmer, at hun aldrig har opdyrket den dramatiske soprans repertoire. 
Barbara Hendricks indledte koncerten med fem sange af Carl Nielsen, bl.a. 'Skal Blomsterne da visne' med tekst af Helge Rode og 'Studie efter Naturen', af H.C. Andersen. Med risiko for at såre dem, der kom for at høre hendes Nielsen, var det ikke danskerens del af programmet, men nordmanden Griegs, der blev smukkest forløst, måske fordi materialet her er så sangbart og melodisk. 
I selskab med Grieg og så Sibelius kom Rangström til at efterlade et blegere indtryk. 
Barbara Hendricks er ikke bare en meget alsidig vokalsolist, men trods sin stjernestatus har hun også en gavmild indstilling til sit publikum. Efter et krævende program på næsten tredive sange var der næppe mange, der havde forventet mere. 
Men stjernestemmen kvitterede for et stort, varmt bifald med fire ekstranumre: Efter Schuberts 'Ave Maria' var Birkerød som et forvandlet sted. Dermed var det ikke slut: Efter koncerten satte miss Hendricks sig ned og signerede sit nye klassiske album 'Nordic Songs', som netop er udsendt på EMI - bl.a. til trøst for dem, der var gået glip af en billet.
