Title: Da_badteatret_sank
Date: 2002-02-12
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Det kan de ikke mene, var teaterleder Tue Bierings første tanke. Men det gjorde de. Teaterrådet, som efter regeringens forslag til en ny finanslov skal spare 12,7 millioner, har valgt at fratage Bådteatret sin bevilling på 3,5 millioner. 
Det betyder, at den vuggende scene midt i Nyhavn kan trække bundproppen ud og dermed lade en næsten 30 år gammel rugekasse for senere stjerner synke.
'Talentudviklingen går i stå'
»Vi er selvfølgelig kede af det på vores egne vegne, fordi vi stod over for en ny sæson med et spændende repertoire af politisk teater. Men det værste er, at talentudviklingen går i stå, når små teatre som vores bliver lukket«, mener Tue Biering. 
Hans medleder, Emil Korf-Hansen supplerer ved at sige, at han ikke forstår de mennesker, som overhovedet finder på at spare på Teaterrådets bevillinger. 
»Hvorfor tror de, at Lars von Trier får alle de priser, som han gør? Det er jo fordi, at han i sine unge år fik lov til at eksperimentere, inden han ramte det brede publikum«.
Gravkammer-stemning
Denne formiddag, et døgn efter nyheden om lukningen, ligger Bådteatrets sorte scene hen som et gravkammer. 
Men ud over dræbte drømme for næste års sæson, er de to instruktører bekymret for hele teaterlivets fremtid. 
Det var på samme scene, at skuespilleren Paprika Steen optrådte i et af Line Knutzons tidligste stykker, inden de to blev store navne. 
Og det er på den scene, hvor Tue Biering og Emil Korf-Hansen sammen med kollegaen Rolf Heim havde glædet sig til at være trendsætter inden for eksperimenterende og politisk teater.
'Magthaverne ønsker ikke kritik'
»Planen for sæsonen var at sætte nye vinkler på nationalisme. Vi ville have overladt teatret til muslimske skuespillere, som kunne opføre på arabisk. Vi ville have givet eleverne på teaterskolerne spilletid«, fortæller Emil Korf-Hansen. 
Ironisk nok skulle det første stykke 'Elverhøj' tematisere angsten for det fremmede. En angst, de to kunstnere mener at være ofre for. 
»Det har altid været kulturens opgave at kritisere magthaverne. Det har været overenskomsten mellem parterne. Men nu har vi åbenbart nogle magthavere, som ikke ønsker kritik, men i stedet fordøjeligt teater og letsælgelige billetter«, mener Emil Korf-Hansen.
Forstår ikke ministeren
Han forstår i øvrigt ikke, hvordan Teaterrådet kan få sig selv at udføre kulturminister Brian Mikkelsens ordre om besparelser. 
»Lars Seeberg (formand for Teaterrådet, red.) burde have givet ham kniven tilbage. Jeg frygter, at disse besparelser kun er begyndelsen af enden for dansk teaterliv«. 
Til det synspunkt sagde Lars Seeberg tirsdag til Politiken: 
»Vi har ikke overvejet vores stilling i Teaterrådet, for det hører også med til vores job, at vi skal acceptere en ny politisk ledelse. Det ville være ansvarsforflygtigelse at stå af nu - hvem skulle så gøre vores arbejde?«.
