Title: Da_danskerne_opdagede_Danmark_i_Cannes
Date: 2004-01-25
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Cannes
Opdag Danmark, Discover Denmark. Det er det ikke ligefrem overspillede slagord, der skal sælge dansk musik på Europas største musikmesse i sydfranske Cannes i disse dage. 
 Sloganet, der ligesom de danske popsange, som udlandet skal få ørerne op for nu, er på engelsk, står at læse overalt i og omkring det store Palais des Festivals på den berømmede havnefront i Cannes. 
 Selv på de tasker, de 10.000 deltagere i messen får udleveret til at slæbe endeløse stakke af papirer hjem til kakkelovnen i. Prisen for den reklame samt retten til at arrangere åbningsaftenen søndag er to millioner kroner.
Dansk dominans
Og naturligvis var det mundrette motto også overskriften for den store indsats, hvor dansk musik først præsenterede sig på et pressemøde og siden ved værtskabet for åbningsaftenen med små koncerter med de udvalgte eksportvarer. 
 »Hvor mange af jer er fra Danmark«, spurgte pressemødets sortklædte værtinde fra Frankrig og blev mødt af en hel bøgeskov af oprakte arme. 
 »Nå, så behøver I jo ikke at opdage Danmark«, konstaterede Midem-værtinden skuffet. 
 De mange oprakte arme indfangede første facit af det store regnestykke, kulturminister Brian Mikkelsen og hans omfangsrige følge er taget til Cannes for at løse.
Brian M.: Svært at måle succes
Nemlig spørgsmålet om, hvordan man måler forskellen på en fiasko og en succes? 
 Hvordan indfanger man levende toner og ord og vurderer, om de millioner, man har givet ud for at fremme dansk musik, kommer hjem i statskassen igen? 
 I hvert fald ikke ved et arrangeret eksportfremmende pressemøde, der stort set kun bliver besøgt af danskere. 
 »Det er svært at måle den slags, men grundlæggende er jeg helt sikker på, at vi får investeringen igen. Men jeg har ikke noget parameter, der for eksempel siger, at grupper som Swan Lee og Kashmir skal bringe tre millioner hjem næste år. Den eneste
milestone
, jeg har, er, at vi får præsenteret den danske musik i Cannes og dermed rettet endnu mere opmærksomhed på de talenter, der bare lige mangler det sidste spring for ikke bare at skabe stor omtale internationalt, men også til at sælge«, lyder svaret fra Brian Mikkelsen.
Kæmpe delegation
Den rekordstore danske delegation ved Midem har lige så mange repræsentanter, som der er dage i et år, 365. Og spørgsmålet, om de fem millioner statslige støttekroner er givet godt ud ved satsningen på Midem, har rundt regnet lige så mange svar. 
 »Vi har jo en borgerlig, liberal regering, som må formodes at have forstand på penge og vide, at afkastet af en investering er helt afhængig af, hvordan man følger den op. Det vil sige, at man bliver ved at arbejde målrettet for eksport af dansk musik i de kommende år«, siger konsulent i Dansk Musikerforbund Mikael Højris.
Start eller kulmination?
Og selv om Brian Mikkelsen omtaler millionerne til Midem som en »kulmination«, mens man i musikbranchen betragter det som en »start«, er der ifølge kulturministeren mere i vente. 
 »Vi skal undersøge, på hvilke markeder og i hvilke lande de forskellige danske navne har en chance og så nå ud i de lande, blandt andet via de danske ambassader og ved målrettet støtte til turneer. Det er for eksempel lykkedes ambassaden i Paris at skabe stor opmærksomhed om danske bands i Frankrig ved at arrangere en stribe små koncerter og begivenheder«, siger Brian Mikkelsen. 
 Et udvalg i Kulturministeriet barsler til sommer med en plan over, hvordan man kan præstere en samlet indsats for eksport af dansk kunst og kultur. Og som led i den plan ligger det fast, at ambassaderne skal spille en større rolle, rent kulturelt.
Køb- og embedsmænd bor centralt
Men foreløbig gælder det de musikalske ambassadører i Cannes som bl.a. Kashmir, Raveonettes, Mew og Swan Lee, der søndag aften spillede deres chance på det store hotel Martinez trods en vis knurren i krogene. 
 Musikerne er nemlig indlogeret ti kilometer uden for byen i ferieboligerne Pierre et Vacances, mens embedsmænd og købmænd bor i selve Cannes.
Royal rockstøtte
Til gengæld har rockens talenter royal støtte fra prins Joachim. Som protektor for indsatsen i Midem fortalte han på et fornemt engelsk ved pressemødet, at han ynder at gå ud at nyde sine landsmænd musicere rundt om på de klubber, hvis identitet han ikke vil afsløre af hensyn til sin egen fred for pressen. 
 Knap så fuldbefaren ud i det engelske er kulturminister Brian Mikkelsen, der dog kunne glæde sig over, at den franske værtinde fik udnævnt ham til at være prime minister (statsminister) fra Danmark. 
 Mens ministeren stolt rejste sig og bukkede over udnævnelsen, røg enkelte danske arme igen i vejret nede i salen. Men det var muligvis af skræk over det mulige resultat af et regnestykke af den slags, der kan give kuldegysninger selv på en solbeskinnet søndag i Sydfrankrig.
