Title: Da_det_blev_nat_for_Storebror
Date: 2001-04-16
Article Type: Kultur
Author: Politiken

Politiken tirsdag:
Nå for den!Klokken lidt i fem tidligt lørdag morgen forlod de tre mest karismatiske deltagere i TvDanmarks maraton-reality-serie deres hus på Sluseholmen, og dermed brød det danske 'Big Brother' sammen. Godt tre uger inden afslutningen og knap tre måneder efter den pompøse og stærkt opreklamerede begyndelse. 
De kloge ler, de dumme græder - eller hvordan er det nu? Selv Ekstra Bladet, der havde solgt sin bladsjæl og sin journalistiske frihed til de mørke kapitalkræfter i TvDanmark, snurrede en omgang: »Fuck dig, Big Brother«, snerrede de. »Vi bestemmer selv«.
Forkert casting
Holdningerne til showet har været polariserede lige fra dag 1. Mens de intellektuelle kappedes om, hvem der kunne rynke mest på næsen over snagekonceptet, slubrede vi almindelige danskere det meste af det i os. Ikke alle bildte vi os ind, at vi blev klogere af det, men et par gange om ugen kunne man regne med at blive rimeligt underholdt, og der er nu noget over en selvbevidst dame som Pil, der kunne holde sammen på en genstridig flok af næsvise unger uden overhovedet rigtig at forsøge. 
Men fra begyndelsen var der noget helt galt i udvælgelsen af husets beboere. De var for ens, for ferske, for velmenende og for dårligt argumenterende til at træde i faretruende karakter, og det var til stadighed usikkert, hvor meget af det, vi så, der faktisk blev manipuleret i redigeringen. En del sikkert, for uden løfter om spektakulær sex, lidt hyggevold og nogle saftige betroelser ville det have været så som så med de annoncekroner, som TvDanmark efter al sandsynlighed nu må vinke farvel til, og som har været hele showets omdrejningspunkt og raison-d'être. 
Næppe mange gider følge de fire tilbageblevne til dørs, som klart kun er der for pengenes skyld.Tv-direktør Paul Gazan har brudt alle showets koncepter - ét efter ét i et desperat forsøg på at køre videre. Selv da alle deltagerne var flygtet ud af huset over taget, blev de tilbudt frit lejde. De tre sagde nej, og det var netop de tre, der kunne sælge billetter, og som - lidt sent - havde opdaget, hvor vigtigt det er for voksne mennesker at demonstrere en fri vilje.
Daglige ydmygelser
Efter 76 dage med daglige ydmygelser og idiotopgaver sagde de nej og er vel i de seneste dage blevet en slags folkehelte, selv om kontraktlige forpligtelser over for Big Brother forhindrer dem i at give interview om situationen uden en chaperone fra TvDanmark. Men selv ikke den halve million kr., der lokkede derude, kunne friste dem, og man fik da ganske sin barnetro tilbage over en weekend. 
De tres argumenter for at gå var sjove - de tre, ikke helt appelsinfri eksdeltagere ville demonstrere, at BB-konceptet 'stinker', de ville give det 'fingeren' og 'lave rav i den', og det var den kærlighed, de havde fundet til hinanden på Sluseholmen, der gjorde, at de måtte renoncere, for ingen af dem havde lyst til at stemme hinanden hjem. Sejt. Det er tvivlsomt, om det, som de siger, har været deres agt hele vejen igennem, men det er en værdig måde at stoppe showet på. 
Hvilken værdighed der er tilbage for TvDanmark og Paul Gazan, får de nærmeste dage vise. Én ting vil dog klæde stationen, nemlig at holde op med at lade, som om 'Big Brother's sammenbrud i virkeligheden er konceptets ultimative triumf. Lad os få fred: der er ingen, der har lyst til at hænge på til den i sandhed bitre ende, og se det dog i øjnene, at det som dagene går, bliver annoncørerne, der får taget programmet af plakaten.
