Title: Da_Dagen_gik_pa_hæld
Date: 2003-05-06
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Maltesen
Kære læser. De tror måske ikke, vi ved det - men det gør vi. Vi ved godt, at vi i mediebranchen er gode til at skrive om hinanden, også selv om der måske ikke er så meget - og slet ikke nyt - at skrive. 
 De fleste aviser og andre medier var i efteråret fyldt med historier om det nye dagblad Dagen. Det VAR naturligvis en god historie, at nogen turde binde an med at starte et nyt dagblad i Danmark. Så Dagen fik medvind i spaltekilometervis før premieren i oktober. Men der kom også hurtigt historier om, at økonomien bag var skrantende fra starten. 
 De passede i overvældende grad: Dagen udkom kun i 40 dage, så gik den stolte drøm konkurs med et tab på 35 mio. kr. Vi har siden da fået en del detaljer om hvorfor og hvordan, og vi ved, at der måske kommer en civil retssag ud af det. 
 Vi må videre, ikke sandt. 
 Men nej. De fleste aviser har de seneste dage igen skrevet meter efter meter om Dagen - denne avis er ingen undtagelse. 
 Der er nemlig nu kommet en bog om Dagens korte liv. 'Ingen kender Dagen' hedder den. Med undertitlen 'En avishistorie om begejstring og bedrag'. Skrevet af to af de ca. 60 journalister, der var hoppet på galejen - Mads Brügger og Nikolaj Thomassen. 
 De har skrevet bogen som dagbogsblade, forfattet af hver især. For at læserne kan se, hvem de læser så at sige, har de valgt at benytte to forskellige satstyper - Mads den fede, Nikolaj den ordinære. 
 Det fremgår ikke klart, om dagbogsbladene fra tidligt i forløbet er autentiske eller konstruerede, og det er et troværdighedsproblem. Men værre er det, at de ikke bruger dagbogsbladene kronologisk - der springes, uden at det klart fremgår hvorfor, frem og tilbage mellem datoer i det primært halve år, historien om Dagen afvikles. 
 Yderligere påtvinger de sig selv dagsbogsformen, selv om bogen også indeholder noget, der skal ligne undersøgende journalistisk om, hvorfor det gik, som det gik.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
