Title: Da_Elvis_fik_nye_testikler
Date: 2004-01-01
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Det er ingenlunde forbeholdt menneskeracen at få udbedret skønhedsskavanker med kirurgi og implantater. Kastrerede husdyr kan således genfinde deres virile fremtoning med et sæt spritnye silikonetestikler, der ikke har andre funktioner end at se ud. 
Som så mange andre skelsættende opfindelser kommer testikelprotesen fra Guds eget land. Det hele begyndte, da Gregg Miller fra Missouri i 1993 måtte lade sin blodhund Buck kastrere. 
»Jeg følte mig så skyldig«, forklarer Gregg Miller på sin hjemmeside og uddyber: 
»Dyret ved udmærket godt, at det har mistet noget. Det er en del af dets personlighed, dets identitet«.
Firma producerer testikler i alle størrelser
Gregg Miller besluttede derfor at udvikle et sæt erstatningstestikler til Buck, og det førte til grundlæggelsen af firmaet CTI-coorporation (Canine Testicular Implantation), som i dag producerer testikler i alle størrelser. 
CTI oplyser, at flere end 100.000 kæledyrsejere verden over har købt de kønslige proteser, som under navnet Neuticles er blevet solgt til ikke færre end 32 lande. 
At kæledyrstestikelbranchen er en uomtvistelig succes, kan man se på www.neuticles.com, hvor man for sølle 24 dollar kan shoppe silikonetestikel-merchandise i form af nøgleringe og halskæder.
Lægger silikone i hulrummene
I Danmark er to hanhunde blevet udstyret med de nye testikler. I begge tilfælde er det dyrlæge Jens Eslau fra Københavns Dyrehospital, der har foretaget operationerne, hvor man åbner op til testiklerne, fjerner de almindelige og lægger silikoneudgaverne ind i hulrummene. 
»Hunden er nok ligeglad, om den har dem eller ej, men hvis nu det er altafgørende for ejeren ...«, siger Jens Eslau, der ikke har kendskab til andre danske dyrlæger, der udstyrer kæledyr med testikelproteser: 
»Da jeg efter en forespørgsel fra en kunde gennemførte det første indgreb, fik jeg meget kritik for det i branchen, men personligt synes jeg ikke, at der er noget moralsk forkert i det. Vores grænser og muligheder flytter sig hele tiden inden for smådyrsbehandlingsverden. Dyreejere ønsker og kræver, at vi gør mere og mere«.
Elvis fra Valby
Den ene af de to danske opererede hunde er Elvis fra Valby, et syv et halvt år gammelt møde mellem en rottweiler og en schæfer. 
»Elvis skulle kastreres, fordi vi ikke ville have flere hvalpe, men også fordi han var blevet for aggressiv. Men min ekskæreste Lars brød sig ikke om den tanke, at der manglede et eller andet på Elvis«, fortæller Elvis' ejer, Anette Willumsen. 
»Jeg tror ikke, at Elvis selv kan mærke dem, og der har ikke været nogen former for komplikationer. Men måske var han lidt træt af dem i starten, for alle skulle jo se hans nye testikler, og alle grinte af dem. Og så havde andre hunde det lidt svært, når de snusede til dem, for det har nok været en anden lugt end normalt«, siger Anette Willumsen.
Politikere ryster på hovedet
Fra politisk hold bliver der taget skarpt afstand fra testikelproteserne. »Usmageligt«, lyder dommen fra Dansk Folkepartis ordfører for dyrevelfærd, Christian H. Hansen: 
»Det er et modefænomen, der har tilhørt mennesker - her tænker jeg på kvinders bryster - som nu bliver overført til dyr. Det svarer jo til, at en hundeejer vil give sin tæve større patter. Silikonetestikler ligger langt uden for, hvad jeg mener, en dyrlæge bør tage sig af«.
