Title: DA_kræver_svar_om_skoler
Date: 2002-02-01
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Dansk Arbejdsgiverforening (DA) frygter, at erhvervsskolernes uddannelser, som omfatter handelsskolerne og de tekniske skoler, bliver udhulet på grund af regeringens massive nedskæringer på finansloven. 
 »Isoleret set vil besparelserne skabe store problemer for skolerne og dernæst for virksomhederne, som aftager de unge mennesker fra erhvervsuddannelserne. Det skaber bekymring«, siger direktør i DA Hans Bach Mortensen.
Skal sikre kvaliteten
Han forventer, at regeringen hurtigt melder ud, hvordan den vil sikre kvaliteten trods de store besparelser. 
 Handelsskolerne blev under valgkampen lovet 60 millioner, hvis VK kom til magten. 
 Men et notat fra Undervisningsministeriet viser, at handelsskolerne trods en saltvandsindsprøjtning til Højere Handelseksamen (HHX) samlet skal spare 91 millioner kroner til næste år.
'Uforståeligt'
»Man giver med den ene hånd, mens man tager med den anden hånd. Det er ikke til at forstå. Der er tale om et klart løftebrud, når man tænker på alle de flotte ord, før V og K kom til regeringsmagten. Det eneste, jeg kan sige, er, at vi ikke kan drive skolerne forsvarligt på de her budgetter«, siger Steen Sørensen, formand for handelsskolernes interesseorganisation HFI. 
 I et brev sendt til statsminister Anders Fogh Rasmussen beklager HFI regeringens uddannelsespolitik. Samtidig skal HFI mødes med Folketingets uddannelsesudvalg 7. februar »for at diskutere den akutte økonomiske krise på handelsskolerne«, som formand Steen Sørensen udtrykker det.
'Markant dårligere undervisning'
For de tekniske skoler rammer sparekniven med 191 millioner kroner, og det vil betyde markant dårligere undervisning, mener deres interesseorganisation Teknisk Skoleforening. 
 »Vi kommer til at skære ned på lektionerne og proppe flere elever ind i hver klasse. Det vil i sidste ende give en dårligere undervisning, og det vil specielt gå ud over de svage elever, som vi ikke længere vil have tid til at vise den fornødne pædagogiske omsorg«, siger sekretariatschef Jørn Ibsen.
Der kommer mere
I notatet fra Undervisningsministeriet gøres det også klart, at nedskæringerne vil fortsætte de næste år frem mod 2004 med en forøgelse på 14 procent frem mod 2004. 
 »Det vil betyde, at mange af skolerne specielt i yderkommunerne må dreje nøglen om. Deres underskud vil blive så stort, at de ikke vil kunne opretholde undervisningen. Meget kan vi gøre, men vi kan ikke trylle, og det er det, som regeringen beder os om«, siger Jørn Ibsen.
DA: Plan for forbedringer nu
DA råder nu V og K til at leve op til de løfter, som partierne har afgivet i deres eget regeringsgrundlag. 
 Nemlig fremlæggelsen af en plan for bedre uddannelser for erhvervsskolerne. 
 »Vi forventer, at den vil løfte sløret for, hvordan regeringen ønsker at sparekravene skal gennemføres, uden at det går ud over undervisningens kvalitet. Som det er nu, kan vi godt forstå bekymringen hos skolerne. De kan umuligt leve op til de krav, som virksomhederne og også regeringen bør stille til, at vi får løftet erhvervsskolerne. Den samlede øvelse skulle gerne bibringe bedre uddannelser nu og på længere sigt«, siger DA's direktør Henrik Bach Mortensen.
