Title: Da_proppen_røg_af
Date: 2002-02-06
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Det må have været hyggeligt den martsaften ved bord 200 i Restaurant Sepp. Og den velvoksne regning på 63.027 kroner har heller ikke ødelagt den gode stemning, for ingen af de fem mænd omkring bordet skulle betale regningen - den tog kommunen sig af. 
I hvert fald i første omgang. 
Nu ender regningen nemlig på bordet foran Farums borgmester Peter Brixtofte, der skal forklare, hvorfor kommunens 18.840 borgere skal betale så mange penge for at bespise førstemanden og hans fire gæster, der drak vin til 8.750 og 6.468,75 kroner flasken.
Bilag skrevet om
Og hvorfor borgmesteren på regningen skrev 'PBX 30xdagmødearr'. 
Det betød, at den undervejs til kommunekontoret blev ændret, så det i stedet så ud som om, Brixtofte havde afholdt et 'dagmødearrangement' for 30 personer. 
Det store gilde havde tilsyneladende ikke taget appetitten - eller tørsten - fra Peter Brixtofte, for dagen efter den 20. marts var han tilbage i Restaurant Sepp.
Omskrevet bilag nr. to
Denne gang kostede besøget 87.691 kroner for henholdsvis 16 og 33 gange 'Dagens Speciale' en flaske vin og et par danskvand. 
På to af de tre bilag stod der med borgmesterens skrift, at de mange 'Dagens Speciale' skulle omskrives til 'dagmødearrangementer', inden Farum Kommune fik regningen.
Dækkede over dyre vinkøb
I virkeligheden dækkede de mange kryptiske begreber på bilagene over Peter Brixtoftes køb af dyr vin, forklarer en tidligere ansat på restaurant Sepp til dagbladet B.T. 
Avisen fremlagde onsdag en lang række dokumenter, som viser, at Farum-borgmesteren i en periode sidste år har spist og drukket for en formue og ladet kommunen betale. 
Mange af udskejelserne er foregået på Restaurant Sepp, der ligger i hoteldelen af Farum Park - hjemmebane for 1. divisionsholdet Farum Boldklub, som Brixtofte er formand for.
Dyre vaner på hjemmebanen
Det nye luksusstadion er ejet af investeringsbanken FIH, som har lejet det til Farum Kommune, der igen lejer det videre til boldklubben for småpenge. 
En gunstig aftale for boldklubben og dens aktionærer, en af dem hedder Peter Brixtofte, som ejer aktier i klubben for en halv million kroner. 
Han var altså på hjemmebane i Restaurant Sepp, hvor medarbejderne ifølge B.T.'s kilder, sendte alle Brixtoftes regninger til kommunen, menmindre de udtrykkeligt fik besked på andet. 
I begyndelsen af den periode på fire måneder, BT har fået bilag fra, sender restauranten to regninger til rådhuset.
Brixtofte-knap
En ægte, der viser hvad Brixtofte og hans gæster har fået serveret, og en forside med det samme beløb og tekst som 'dagmødearrangementer'. 
Senere fik restauranten simpelthen en Brixtofte-knap, hvor alt, hvad borgmesteren bestiller, bliver slået ind under teksten 'dagarrangement'. 
Den daværende forpagter af Restaurant Sepp Palle Priess-Jensen vil ikke kommentere sagen eller dens omfang, men B.T. har bilag fra 12 dage, hvor der i alt er brugt 267.937 kroner.
To-tre mio. kr. om året på mad og vin
Og en tidligere ansat skønner, at Peter Brixtofte brugte to til tre millioner kroner om året på Sepps mad og vine. 
Både i 1999 og 2000 sprængte kommunen sit repræsentations-budget, i 1999 regnede man med at bruge 1.777.000 kroner, men betalte regninger for 3.818.000. 
Året efter satsede kommunalpolitikerne alligevel på mådehold og budgetterede med 1.821.000 kroner - i virkeligheden måtte skatteborgerne af med 4.100.000 kroner til glas og galla.
Vedstår store regninger
Peter Brixtofte holdt onsdag munden lukket og udsendte en pressemeddelelse, hvor han vedstod sig de store regninger, men konstaterede, at »de anførte udgifter har været afholdt i Farum Kommunes interesse«. 
Spørgsmålet er, om borgerne er enige.
