Title: Da_strammer-præsteskabet_gik_amok
Date: 2004-08-15
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MAN KAN rolig sige, at det har vakt opsigt, at Marianne Jelved for nylig gav udtryk for, at danskernes mulighed for at gifte sig med en udlænding, før begge parter er fyldt 24 år, bør genetableres. 
Jyllands-Posten fastslog i onsdags på lederplads, at de radikale dermed er blevet »et ekstremistisk parti med betonhumanisme som varemærke«. Lederskribenten fortsatte sin sprogfornyelse med at hævde, at partiet »i stigende grad tiltrækker personer med fundamentalistiske anskuelser, som ligger fjernt fra traditionelle danske synspunkter«. Og underbyggede sine påstande med en henvisning til, at FN's menneskerettighedserklæringer ikke passer på den nuværende situation. 
Hvornår mon avisen foreslår tvangsdeportation af alle 'pladderhumanisterne' som næste fase i strammerkursen? 
OGSÅ MERE analytisk anlagte kommentatorer er chokerede over, at Marianne Jelved stadig går ind for menneskerettighederne. Selv om hun bor i Danmark, og selv om hun har ambitioner om at være aktiv på Christiansborg også efter det næste valg. 
Ralf Pittelkow forsøgte samme dag at gå sin avisleder til hånde med et ræsonnement om, at de radikale ikke længere befinder sig på midten i dansk politik. Jeg tabte tråden, da det gik op for mig, at det hverken betød, at de radikale er flyttet ud på den yderste højre eller på den yderste venstre fløj. Midten må altså her ligge et andet sted end mellem fløjene (oppe, nede?), mens den rigtige midte vist nok nærmest er der, Dansk Folkeparti befinder sig. Helt klart stod det til gengæld hos Pittelkow, at tilslutning til strammerkursen, og altså især fratagelsen af de mange unge danskeres ret til at forelske sig udenlandsk, nu skal være en forudsætning for regeringsduelighed på linje med NATO- og EU-medlemskabet (men mon dog ikke Pittelkow snart får aflyst det der om EU af hensyn til Pia Kjærsgaards centrale placering i dansk politik?). 
Jeg burde måske gøre mere end at referere Pittelkow. Men på en eller anden måde har jeg lidt svært ved at affinde mig med, at det skulle være nødvendigt at imødegå et synspunkt om, at sympati for menneskerettighederne på dette område fremover ligefrem skal være uforeneligt med ministerværdighed i Danmark. 
EN ANDEN chokeret strammer, Weekendavisens politiske redaktør, Arne Hardis, reagerede også i sin avis med en kreativ analyse. Også han fastslog fra starten de radikales (og altså Europarådets og menneskerettighedernes) selvfølgelige ekstremisme. Og han nåede derefter frem til, at de radikale vil have mandater, men ikke magt. Tankegangen var også her, at partiets humanistiske ekstremisme fjerner det fra midten, og dermed gør dets måske mange, kommende mandater ligegyldige. 
Præcis hvordan det skulle ske, blev jeg ikke klog på. Faktisk er jeg tilbøjelig til at mene, at det ikke bare ideologisk, men også parlamentarisk, er noget værre vrøvl: Vi har på Christiansborg to grupper af partier, der begge er inden for skudvidde af de magiske 90 mandater. Den ene består af V, K og DF, den anden af S, SF og Enhedslisten. I dette mønster forekommer det ret sandsynligt, at hvis Marianne Jelved får de 18 mandater, som Arne Hardis forestiller sig, så vil de mandater være afgørende for flertalsdannelsen. I den situation bliver det meget svært for de radikale at undgå at få ganske betydelig magt. Og mon ikke også, det er det, Marianne Jelved går efter. Med- mindre Anders Fogh og Mogens Lykketoft deler statsministerposten, er det faktisk uundgåeligt. 
PITTELKOW, HARDIS og Co. havde udtrykt deres meninger klarere, hvis de bare havde skrevet, at de er begejstrede tilhængere af strammerkursen, og at de finder ethvert angreb på den hårdkogte ortodoksi, de har tiljublet det sidste par år, aldeles utåleligt. Det var nogenlunde, hvad Jyllands-Postens anonyme lederskribent gjorde. At han ved samme lejlighed fik gjort blød humanisme til hård beton, og respekt for menneskerettighederne til udansk fundamentalisme, er vel bare den pris, man må betale, når man er i sine lettere hadefulde følelsers vold. Det er lige ved, at jeg synes bedre om den slags hysterisk, men ærlig snak, end om Hardis & Pittelkows kunstfærdige forsøg på at få deres politiske fordomme til at ligne tilforladelige 'analyser'. 
Hardis, Pittelkow og deres meningsfæller har formentlig ret i, at mange danskere generelt bakker op om, at færre indvandrere og flygtninge kommer til landet. Men den enorme energi de bruger på at undgå at komme til at diskutere, hvad det konkret er, Marianne Jelved og Europarådets menneskerettighedskommissær kritiserer i den forbindelse, tyder ikke på, at de er trygge ved deres argumenters holdbarhed. 
Der har etableret sig en strammer-ortodoksi på Christiansborg, som et helt præsteskab af politiske kommentatorer vil forsvare med næb og kløer. Men ikke vil diskutere indholdet af. Det er dybest set derfor, at den lille, spinkle og alt andet end ekstreme dame med håndtasken i denne uge blev behandlet som en kætter.
