Title: Da_Svikmøllen_kom_til_Hollywood
Date: 2004-01-05
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

I kølvandet på 'Scream'-filmenes teenagerædsler kom forudsigeligt nok en næsten lige så succesfuld
spoof.
Nemlig parodien 'Scary Movie', som med en syndflod af grovkornede vittigheder skaffede Keenen Ivory Wayans og hans brødre Marlon og Shawn et hit af dimensioner. Det var på mere end én måde sort humor, og den guldkalv skulle selvfølgelig skammalkes i en ruf. Resultatet 'Scary Movie 2' var lige så slattent, som titlen var forudsigelig. 
Så det er ikke med de store forventninger, man imødeser 'Scary Movie 3'. Imidlertid er Wayans-brødrene blevet sat fra bestillingen, og ved roret er i stedet David Zucker, der i tidernes morgen (nærmere betegnet 1980) stod bag katastrofefilmparodien 'Airplane!' og siden bl.a. lavede den populære 'Naked Gun'-serie, der gjorde Leslie Nielsen til gakkelakket superstjerne. Eftersom Zuckers spooffilm var en tydelig inspiration for Wayans-brødrene, er der både logik og, om ikke poetisk, så dog humoristisk, retfærdighed i dette sporskifte for 'Scary Movie'-konceptet. Væk er de værste sjoferter og for den sags skyld hele 'Scream'-filmens ramme. 
I stedet har Zucker og hans manuskriptforfattere Craig Mazin og Pat Proft lavet Hollywoods svar på Svikmøllen. En slagfærdig og uhøjtidelig satirisk rundtur i nogle af de aktuelle hit fra filmbyen. Med særlig fokus på film, der flirter med det overnaturlige. Tro det eller ej, men 'Signs', '8 Mile', 'The Ring' og 'Matrix Reloaded' er (krydret med 'The Others', 'De to tårne', 'X-Men', 'Motorsavsmassakren' og 'The Pledge') således blevet skrevet sammen til en historie om en hvid rapper, der bor ude på landet midt i en korncirkel sammen med sin storebror, en tidligere præst, der måske, måske ikke, er udset til at frelse verden fra marsmænd, japanske dræbervideobånd, svigtende virtuel virkelighedsfornemmelse og den altid truende og dødsensfarlige gode smag. 
Med Pamela Anderson i en fremadrettet torsorolle og med Leslie Nielsen som præsident for Amerikas forulempede stater kan det kun gå galt. Eller godt. I hvert fald har den gode smag ikke en chance. Men heller ikke dildoernes dødsmarch, der de senere år har domineret pueril amerikansk humor, bliver lukket ind i varmen. For David Zucker er nemlig en gentleman af den gamle skole, der gerne accepterer et muntert spark i skridtet og flade vittigheder på bekostning af punkterede silikonebabser, men så heller ikke et skridt mere! Humoren er stadig sort i 'Scary Movie 3's rablende krydsklipning af filmenes forskellige plotlinjer, men nu er den tillige ganske gemytlig. Sammenligningen med Svikmøllen og Blæksprutten er ikke helt ved siden af, og sådan en årlig rituel gøren grin med falbeladerne fra Filmbyen kunne da være helt på sin plads.
