Title: Da_Tyson_indtog_København
Date: 2001-10-01
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken tirsdag:
»Jeg ved ikke, hvad der sker, men alle går ud til C28«. En politimand undrer sig. Fotografer med kameraer over skuldrene og journalister bevæbnet med blokke og kuglepenne er strømmet forbi hans lille glasbur og videre ud til gate C28. 
 Det er mandag morgen, så måske er han ikke helt vågen. 
 Eller også er han bare en af de få, der ikke ved, at Mike Tyson om kort tid lander i Danmark. 
 SK 924 fra Washington skal efter planen trykke hjulene mod den regnvåde landingsbane kl. 7.55, men et kvarter før forventet dukker den farverige SAS-flyver op, og få minutter senere når lyden af amerikanske toner ud til den ventende presse.
'Knock him out'
»Oh my God«, nærmest brøler en af folkene omkring Mike Tyson. En såkaldt 'motivator' kaldet Crocodile fører sig frem i sit militærtøj. Råber og skriger. 
 »Fight Night« gjalder han og vil bare gerne møde Brian Nielsen og »knock him out«. 
 Selv er Mike Tyson langt mere rolig. I sit vinterantræk bestående af en tyk brun ruskindsfrakke, robuste vinterstøvler og en strikhue med påskriften »punishment« (straf, red.) trukket godt ned om ørene følger han stille med mængden. 
 Konstant omgivet af sine sikkerhedsfolk er det som om, han slet ikke mærker fotograferne, der slås om pladsen, og journalisterne, der kæmper for en kommentar.
Tavs boksestjerne
Men den 35-årige stjerne har ikke det store at sige. 
 Jo, han er glad for at være i Danmark, og turen gik fint, men ellers er han tavs. Politiken spørger, hvilke planer han har for de kommende 10 dage i den danske hovedstad, men får ikke noget svar.
Tyson løs i København
Hans rådgiver Shelly Finkel har dog tidligere sagt, at Mike Tyson skal ud og se Københavns seværdigheder. Besøge museer og shoppe. Nu er det ikke til at vide, hvor man kan rende ind i Mike Tyson, men det vil måske være en god idé at holde sig væk fra Louis Tussauds mørke kældre i de næste 10 dage. 
 Selvom han denne morgen virker afbalanceret, kan man aldrig vide, hvordan han reagerer, hvis han bliver forskrækket. 
 Og så er der jo nattelivet. I et interview med B.T. har den råbende Crocodile ytret et hedt ønske om at se nærmere på de danske piger. En af dem dukker denne formiddag op foran Tysons hotel og tilbyder at gå i byen med slænget. 
 Selvom Mike Tysons mund ikke løber af med ham, er han ikke brysk og afvisende. Han virker bare ikke som om, han har den store lyst til at snakke. 
 Og det er vel ganske naturligt efter 13-14 timers rejse, siger hans rådgiver Shelly Finkel.
Guldtænderne glimter
Der er dog energi og overskud til at småpjatte med folket hjemmefra, og i tolden letter han på smilebåndet og blotter de glimtende guldtænder, da den danske tolder spørger, om han har cigaretter og sprut med. Det svarer Mike Tyson nej til og kvitterer med en autograf. 
 Uden for i ankomsthallen tager tumulten til, og ringen af bodyguards breder skuldrene ud og puster brystkasserne op. 
 Ifølge en engelsk journalist fra Sky Sports er antallet af pressefolk og fans dog ikke noget i forhold til den menneskemængde, der mødte op, da Tyson ankom til London i forbindelse med kampen mod Julius Francis sidste år. 
 Men for Danmark og Kastrup Lufthavn er dette en begivenhed, der kan mærkes. Intetanende rejsende går i stå, og ventende fans vil have deres del af opmærksomheden. Som 14-årige Ulaasalim, der jublende viser sin kammerat, at han har fået en autograf fra Tyson. 
 »Han er en interessant person. Jeg ser altid hans kampe. Jeg ved, han har lavet meget lort, men han er en god kæmper«, fortæller Ulaasalim, der dog ikke har råd til at komme i Parken 13. oktober. 
 De amerikanske sikkerhedsfolk vil have deres stjerne ud til den ventende limousine, men virker forvirrede, fordi de ikke kender retningen. 
 Den meget benyttede danske ringannouncer, Mogens Nyman, viser vej, og få minutter senere sidder Mike Tyson på bagsædet af den lange hvide luksusbil. På vej mod SAS Scandinavia Hotel, hvor Tyson og det 30 mand store følge har lejet sig ind på 25. og 26. etage.
Lettet Mogens Palle
I lobbyen venter Bettina og Mogens Palle, der begge har været med i lufthavnen. Ingen af dem har endnu hilst på Tyson, men er sådan set bare glade for at se ham på dansk grund. 
 »Det var dejligt at se ham. En lettelse efter at have forsøgt at lave kampen i fire år. At det så langt om længe lykkedes. Det ville være mærkeligt, hvis jeg ikke syntes, det var dejligt at se ham, at han så ikke har set mig er ligegyldigt«, siger Mogens Palle. 
 Kort tid efter får han øje på to Tyson-lignende fyre på vej ud af hotellet, og Mogens Palle nærmest udbryder »dér er han«, inden det går op for ham, at det ikke er Tyson. 
 »Det kunne jo være, han rejste igen - man ved jo aldrig«, smiler Mogens Palle. 
 Den er god nok. Sværvægteren er landet, indlogeret og klar til at bokse mod danske Brian Nielsen.
