Title: Dagbladet_Dagen_i_betalingsstandsning
Date: 2002-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Dagbladet Dagen A/S har i dag indgivet begæring om betalingsstandsning til Sø- og Handelsretten, efter at avisens cateringfirma truede med en konkursbegæring. 
 Ifølge avisens adm. direktør og stifter, Peter Linck, er svigtende annonceomsætning og en negativ udvikling i økonomien årsagen til betalingsstandsningen. 
 Dagen udkommer ikke i weekenden og på mandag.
Leverandør fik dækningsløs check
Det er cateringfirmaet Kontikibar på Holmen, der har fået lavinen til at rulle. Kontikibar har 113.775 kroner til gode for levering af aftensmad og brunch til Dagens i alt 75 ansatte. 
 27. november fik selskabet en check på 36.845 kroner til dækning af to ugers madleverancer. Men dagen efter fik selskabet besked fra banken om, at checken var dækningsløs.
Cateringejer truer med konkurs
Kontikibars ejer, Ulrik Bing, truede i dag med en konkursbegæring mod Dagen, hvis han ikke får sine penge senest klokken 11.00. 
 Kort efter fristens udløb meldte en repræsentant fra Dagen tilbage, at Ulrik Bing ikke kan få sine penge, hvorefter han ville indbringe kravet for Fogedretten.
Direktør beklager
Atlas Publishings direktør Peter Linck beklager betalingsstandsningen. 
 »I den seneste tid har jeg selv og selskabets bestyrelse afsøgt alle muligheder for at tilføre selskabet ekstra kapital. Dette har mod mine forventninger endnu ikke vist sig at være muligt. Vi har på den baggrund ikke anden mulighed end at indgive begæring om betalingsstandsning«, siger han til Ritzau.
Forhandlinger om ny kapital
Med betalingsstandsningen håber avisledelsen, at få ro til at afsøge mulighederne for at fortsætte. 
 Ifølge Politikens oplysninger forhandlede selskabet bag Dagen, Atlas Publishing, i formiddag med Dansk Kapitalanlæg om at få tilført et millionbeløb. 
 Falder forhandlingerne på gulvet, er der ikke meget håb om en videreførelse af avisen.
Merforbrug i millionklassen
Dagen har haft god succes med at sælge sin meget internationalt orienterede avis til veluddannede og velhavende unge. 
 Abonnementstallet ligger på ca. 12.000. Til gengæld har annoncesalget svigtet, og i tirsdags kunne Politiken fortælle, at den nye avis' annonceindtægter ligger 25 procent under budgettet. 
 Den direkte årsag til den svigtende likviditet er dog ifølge Politikens oplysninger et ikke-opdaget merforbrug i millionstørrelsen til markedsføring.
Medarbejdere orienteret
Med betalingsstandsningen har Dagens medarbejdere udsigt til at blive fyret, hvis ikke der findes ekstra kapital. Det fik de at vide på et orienteringsmøde fredag eftermiddag. 
 Tillidsmanden for medarbejderne på Dagen, Christian W. Larsen, sagde efter mødet, at medarbejderne trods den nedslående besked er "fattede". 
 »De tror stadig på, at der kommer en løsning. Der er sat et advokatfirma ind, og ingen andre end bladets administrerende direktør, Peter Linck, må udtale sig. Derfor kan jeg ikke kommentere yderligere«, sagde Christian W. Larsen til Ritzau.
