Title: Dagblade_taber_halv_milliard_i_annoncer
Date: 2001-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

En årsopgørelse viser, at dagbladene i Danmark vil have tabt op mod en halv milliard kroner i annonceindtægter, når året er omme. Mediabureauet CIA vurderer, at dagbladenes annonceindtjening er faldet med 14 procent i forhold til sidste år. 
 Tallet bliver understøttet af Dansk Annoncørforening, der hvert kvartal udsender sit eget annoncebarometer. 
 Barometeret viser, at dagbladene i tredje kvartal ligger 18 procent under samme kvartal i fjor. 
 »De sidste måneder af året ser ikke ud til at blive bedre for dagbladene. Det, som stadig er en ubekendt faktor, fordi aviserne ikke selv vil ud med de informationer, er, hvor stort tabet bliver på rubrikannoncerne, det vil sige inden for job og bolig. Der er ingen tvivl om, at aviserne er blevet hårdt ramt - spørgsmålet er bare, om vi taler om 470 millioner kroner eller 500 millioner kroner«, siger printdirektør Torsten Lehrmann, CIA.
Lovlig pessimistisk
Ebbe Dal, som er direktør i avisernes brancheorganisation, Danske Dagblades Forening (DDF), synes, at CIA's beregninger ser lige lovlig pessimistiske ud. 
 »Når sandheden skal frem, så er der fortsat en betydelig tilbagegang på annoncemarkedet. Aviserne fik glæde af valget i november, men i oktober så det absolut ikke for godt ud. Ifølge vores beregninger oplevede vi et fald på syv procent i første halvår, og selv om det stadig ser skidt ud, forventer jeg ikke, at der bliver tale om en så stor tilbagegang i andet halvår, at vi når op på hele 14 procent«, siger Ebbe Dal. 
 2001 har allerede budt på fyringsrunder i store dele af mediebranchen med begrundelse i det stærkt vigende annoncemarked. CIA vurderer, at dagbladenes store udfordring i det kommende år bliver at dokumentere sin effekt som annoncemedium.
Stort set uændret andel
CIA's dystre årsopgørelse ligger nogenlunde på niveau med de tal, man kan læse i Dansk Annoncørforenings annoncebarometer. 
 Barometeret viser dog samtidig, at dagbladene kun har mistet en smule af deres samlede andel af annoncemarkedet - i år ligger markedsandelen på 59,7 procent, mens den sidste år var på 60,8 procent. Avisernes nedtur er altså først og fremmest konjunkturelt bestemt. 
 »Vi er i det mindste glade for, at annoncerne ikke samtidig er vandret til andre medier. Det spændende bliver nu, om det forudsagt boomende julesalg vil komme til at spille en positiv rolle for dagbladene«, siger Ebbe Dal.
Flere reklamer i bio
Mens både dagblade og distriktsblade har taget del i annoncekrisen, er der en stærk stigning i reklamer inden for radio- og biografområdet. 
 Outdoor-medierne, som dog stadig kun udgør en lille andel af markedet, stiger også. Det samme gør internettets andel af reklamemarkedet - dog slet ikke i et omfang, som det oprindeligt var ventet.
