Title: Dagblade_i_ny_krise
Date: 2002-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

En ubarmhjertig begyndelse på 2002 tvinger mange af de i forvejen hårdt ramte dagblade ud i nye sparerunder. For opgørelser af annonceomsætningen i årets første måneder er lige så trist læsning, som den var sidste år, viser tal fra Danske Dagblades Forening. 
De dårligere konjunkturer betyder, at antallet af jobannoncer nu er halveret i forhold til for to år siden.
85 mio. mistet - i januar
Samlet har de landsdækkende dagblade mistet 85 millioner kroner alene i januar og februar i forhold til samme periode sidste år - hvilket svarer til et fald i annonceomsætningen på 26 procent. 
Blandt andet de fortsat dalende annonceindtægter fik for to uger siden B.T. til at annoncere, at formiddagsavisen agter at nedlægge 44 stillinger - heraf skal 25 faste medarbejdere fyres.
Rygter om fyringsrunde på JP
Jyllands-Posten, hvis oplag er større end nogensinde, har over en længere periode undladt at genbesætte ledige stillinger og har dermed undgået fyringer på trods af en drastisk tilbagegang i annonceomsætningen. 
Vedholdende rygter har i den seneste tid berettet om en større fyringsrunde efter påske. 
Men chefredaktør Carsten Juste vil hverken be- eller afkræfte fyringsplanerne. 
»Ligesom Politiken og de øvrige dagblade sparer vi hele tiden og har gjort det i flere år. Men jeg har ingen kommentarer i øvrigt«, siger Carsten Juste.
Berlingske: Har taget problemet i opløbet
Berlingske Tidende er i øjeblikket i gang med at føre en spareplan på 80 mio. kroner ud i livet, som betyder, at op mod 25 stillinger bliver nedlagt. 
Direktør Søren Østergaard understreger, at der ikke ligesom sidste år er planer om fyringer. 
»Vi mener, at vi har taget problemerne i opløbet. Vi har det seneste halve år håndteret problemerne, før vi var pisket til det - det sætter os i en god situation sammenlignet med andre dagblade«, siger Søren Østergaard, som bekræfter, at jobmarkedet stort set er halveret. 
»Jobmarkedet
er
meget hårdt ramt - hver søndag kan man jo se, at der ikke er nær så mange annoncer som tidligere. Men vi kigger meget på de internationale konjunkturer, og vi forventer, at der kommer gang i butikken inden udgangen af året«, siger Berlingske-direktøren.
Politiken også ramt
Heller ikke Politikens Hus går ram forbi den fornyede krise. 
Husets administrerende direktør, Lars Munch, formulerer det således: 
»Annoncemarkedet er også startet dårligt for vores vedkommende, og vi ser nu på, hvilke muligheder vi har for at kompensere for de manglende indtægter. Men umiddelbart er en ny fyringsrunde ikke planlagt«.
Annoncer via nettet
Det er imidlertid ikke kun lave konjunkturer, som får dagbladenes sider med jobannoncer til at svinde ind. 
Flere og flere virksomheder er begyndt at annoncere efter nye medarbejdere i jobdatabaser på internettet. 
Mandag indgik de 4.000 virksomheder under den private erhvervsorganisation Handelskammeret en aftale om at annoncere på jobbasen Job-Index, hvor virksomhederne forventer at kunne spare penge på deres stillingsannoncer. 
Også amterne har valgt at placere en betydelig del af deres jobannoncer på nettet frem for i de skrevne medier. 
Det gælder blandt andet lægestillingerne, hvilket blandt andet vil få store konsekvenser for Ugeskrift for Læger.
