Title: Dagblade_i_nyt_samarbejde_om_annoncer
Date: 2002-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Fyens Stiftstidende, Nordjyske Stiftstidende, Jyllands-Posten og Politiken er gået sammen i et samarbejde på annoncefronten. Samtidig bryder de to Stiftstidender deres annoncesamarbejde med Berlingskekoncernen. 
 Samarbejdet, der kommer få uger efter offentliggørelsen af fusionsplanerne mellem Jyllands-Postens og Politikens huse, betyder, at de fire dagblade kan tilbyde annoncørerne at komme i kontakt med næsten 1,5 mio. læsere dagligt. Stiftstidender bryder med Berlingske
 De fire dagblade oplyser i en pressemeddelelse, at samarbejdet spænder lige fra idéudveksling til fælles bearbejdning af markedet for alle eller for flere af parterne, afhængigt af det enkelte markedsområde. 
 Det nye annonce-samarbejde betyder, at de to regionale dagblade, Fyens Stiftstidende og Nordjyske Stiftstidende, forlader det eksisterende annonce-samarbejde i Metropol og 4S/JobDanmark-regi. Fyn: Vi får mere fleksibilitet
 Chefredaktør Egon Tøttrup, Fyens Stiftstidende, opholder sig ved, at den nye aftale giver mere fleksibilitet end det tidligere samarbejde. 
 I det tidligere samarbejde har det medført nogen splittelse, at ingen af parterne kunne købe andet end 'hele' annoncepakker - hvilket især førte til utilfredshed omkring det østjyske marked, som flere foretrak at dække via Jyllands-Posten fremfor via Aarhus Stiftstidende. 
 Men i det nye samarbejde kan annnoncørerne frit vælge, hvilke medier af de fire, man ønsker at indrykke annoncer i. Redaktionelt samarbejde fortsætter
 Chefredaktør Egon Tøttrup tilføjer, at det redaktionelle samarbejde omkring bureauet De Tre Stiftstidender og JydskeVestkysten i København vil fortsætte uændret. 
 Men ejerskabet må naturligt komme til drøftelse i den nye situation, siger Egon Tøttrup. 
 Det har været nødvendigt at sadle om under indtryk af en nedgang i markedet for jobannoncer på 30-40 procent. 'Nye alliancer'
 »Den overlevelseskamp, vi i dagspressen er inde i, har simpelthen nødvendiggjort store strukturforandringer«, konstaterer Fyens Stiftstidendes chefredaktør . 
 »Den fælles nød, som dagspressen er kommet ud i, vil ganske enkelt betyde nye alliancer på kryds og tværs - og tidligere tiders fejder om kunderne, opslidende aviskrige, vil komme til at høre fortiden til«, siger Tøttrup. Berlingske beklager og afventer
 Administrerende direktør Joachim Malling, Det Berlingske Officin, beklager ophøret af samarbejdet inden for Metropol med de to stiftstidender. 
 »Jeg afventer nu hvordan markedet vil reagere herpå. Vi har været glade for samarbejdet, men kan ikke nu sige noget om, hvordan vi eventuelt vil reagere på den nye situation«, siger han.

