Title: Dagen_opgiver_jagt_pa_investorer
Date: 2002-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det er definitivt slut med dagbladet Dagen. I formiddags måtte chefredaktør Kresten Schultz-Jørgensen meddele en kreds af ledende medarbejdere, at det nu er slut. De sidste mulige investorer trak sig tidligt i morges. 
 Bladet havde, da det gik i betalingsstandsning i begyndelsen af december, oparbejdet et driftsunderskud på 34,9 millioner kroner. 
 Derudover skylder Dagen blandt andet over 13 millioner kroner til medarbejderne i pension, feriepenge og opsigelsesordninger.
Investormøde aflyst
»Investormødet i dag er slet og ret aflyst«, hedder det i en mail fra chefredaktør Kresten Schultz-Jørgensen til gruppen af ledende medarbejdere. 
 Baggrunden er, at de mulige investorer vurderer risikoen ved projektet for alt for stor set i lyset af den almindelige afmatning i samfundsøkonomien. 
 Dagens renommé er også blevet for beskadiget for investorerne af de seneste ugers presseskriverier.
Dækningsløs check førte til konkurs
Dagbladet Dagen nåede at komme på gaden 40 gange siden slutningen af oktober. 
 Men en regning for brunch og aftensmad fra firmaet Kontikibar på 36.845 kroner blev betalt med en dækningsløs check, og startede en lavine, som endte med, at Dagen gik i betalingsstandsning 6. December. 
 Siden er bladet gået konkurs.
75 uden job
Ikke desto mindre har både bladstifter Peter Linck og chefredaktør Kresten Schultz-Jørgensen arbejdet på at få en kreds af investorer til at føre bladet videre. 
 De 75 fast ansatte står nu uden job og en gruppe løst tilknyttede medarbejdere har penge til gode. 
 Kresten Schultz-Jørgensen ønsker ikke at kommentere situationen, før medarbejdere har fået besked på et møde i morgen klokken 14. 
 Heller ikke Dagens kurator vil kommentere avisens endeligt. Advokat Troels Tuxen afviser over for Ritzau at kommentere oplysningerne om dagbladets endeligt. 
 »Jeg har aftalt et møde med avisens medarbejdere torsdag, og inden da har jeg ingen kommentarer til sagen«, siger Troels Tuxen.
