Title: Dagen_mødte_sit_Kontiki
Date: 2002-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Thomas Flensburg

Ruderne duggede i den lille restaurantfærge på Holmen, gasblussene arbejdede på højtryk og julemaden var næsten klar til et rykind fra julefrokostgæster. Det lignede en ganske almindelig travl arbejdsdag på Kontikibar, der ligger ved kaj på Holmen, men det var ikke en almindelig dag. 
Der manglede 113.775 kroner i kassen, som dagbladet Dagen skulle have betalt for godt en måneds leverance af brunch og aftensmad. 
Bladejer Peter Linck havde fået frist til klokken 11.05 i går formiddags til at betale regningen. Indehaver Ulrik Bing fra cateringfirmaet og restauranten Kontikibar fik 27. november en check på 36.845 kroner til dækning af to ugers madleverancer.
Dækningsløs check
Men dagen efter fik selskabet besked fra banken om, at checken var dækningsløs. Så i går skulle alle pengene falde, ellers var det slut med tålmodigheden. 
»Hvis jeg vidste, hvor galt det var fat, havde jeg sikret mig Peter Lincks Rolex-ur eller måske endda hans Porsche«, siger Ulrik Bing. På dækket af skibet virker han som en rolig, men vred mand. 
Vreden fik sat gang i en lavine, så Dagen muligvis udkom for sidste gang. Jyske Bank smækkede pengekassen i, og i løbet af fredagen meddelte Dansk Avistryk, at det ikke ville trykke lørdagens udgave af den nystartede avis. 
Kontikibars krav om de 113.775 kroner for levering af aftensmad og brunch til Dagens i alt 75 ansatte blev den direkte anledning til, at dagbladet senere på eftermiddagen valgte at indgive en anmodning om betalingsstandsning til Sø- og Handelsretten. 
Medpartneren Signe Christensen understreger, hvor vigtigt det er for Kontikibar at få sine penge: 
»113.000 kroner betyder altså meget for os her i vinterhalvåret, hvor vi mest lever af catering og firmafrokoster, men nu vil jeg tage over og hente vores bestik«, siger hun.
Utroligt frækt
Indtil videre er der ikke store udsigter til, at pengene fra Dagen dukker op. 
»Det er utroligt frækt at bestille varer, selv om man godt ved, at man ikke kan betale for dem. Jeg har ondt af medarbejderne, men ikke af ledelsen«, siger Ulrik Bing fra Kontikibar, der er blevet en populær københavnerrestaurant, hvor man fra dækket kan spise sin mad med direkte udsigt til byggeriet af den københavnske opera.
