Title: Dagen-tilbud_er_pa_kanten_af_loven
Date: 2002-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

'En avis til folk der kan læse' hedder parolen fra den nye avis Dagen, der udkommer første gang 22. oktober. Måske parolen skulle udvides til 'En avis til folk der kan læse - bare ikke indenad'. For løfterne om rabatter på avisens abonnementer er så snørklede og misvisende, at de er i strid med markedsføringsloven, vurderer jurister. 
Avisen lover ganske enkelt rabatter, der ikke er belæg for. Og det er vildledende og i strid med markedsføringslovens generelle bestemmelser, mener jurist i Forbrugerrådet Anette Høyrup.
Duft, personlighedsudvikling eller flybilletter
Tegner man i disse dage et abonnement på Dagen, kan man vælge at købe avisen som en pakke med forskellige medfølgende luksusprodukter. Forpligter man sig eksempelvis i 59 dage kan man vælge en Hugo Boss-eau du cologne. Strækker man sig til et halvt år, tilbydes der et personlighedsudviklingskursus. Og skulle man have tillid nok til den nye avis til at binde sig for to år, så kan man købe to flybilletter til USA sammen med det toårige abonnement. Og spare hele 9.292 kroner. Sådan står der i hvert fald på avisens hjemmeside. Men den holder ikke.
Rabatprisen er ikke den reelle
For at få det regnestykke til at gå op, er prisen for den nye avis sat til 9.000 kroner for et toårigt abonnement. Det svarer helt nøjagtigt til løssalgsprisen, hvis man hver dag i to år gik hen i sin lokale kiosk og købte avisen. Men prisen for et bundet toårigt abonnement er kun 4.500 kroner, hvis man køber to års avis renset for flybilletter, hjemmebiografer eller andet godt, kan man læse i førstetrykket af avisen. 
»Og det er vildledende og i strid med loven at lave et regnestykke, der tager udgangspunkt i en pris, der ikke er den reelle«, siger Anette Høyrup.
Dyre flybilletter - og uden afgifter
Bedre bliver det ikke, at de to flybilletter med Icelandair til USA er sat til 10.100 kroner uden afgifter. Et enkelt opkald til Icelandair viser, at det er nogle usædvanlig dyre billetter, avisen frister med. Billetterne kan fås til mellem 6.600 og 7.200 kroner. Den samlede besparelse, der lokkes med for avis og USA-rejse, er med andre ord sat 8.000 kroner for højt. 
Men hvorfor overhovedet sælge en seriøs avis sammen, med fyldepenne og lamper: 
»Vi er i en situation, hvor vi starter helt fra bunden 22. oktober. Og noget må vi gøre for at få abonnenter inden start«, siger Peter Linck, direktør i Atlas Publishing - selskabet bag Dagen.
Forbrugerrådet vil gå ind
Ikke blot Forbrugerrådet, men også Forbrugerstyrelsen overvejer at gå ind i sagen. Ifølge dem kan problemet være, at den nye avis overtræder markedsføringslovens regler for de såkaldte kombinationssalg - hvor en virksomhed sælger sit produkt ved at friste med tilbud, som intet har med det egentlige produkt at gøre. 
Den slags køb er lovlige, hvis de opfylder en række betingelser. Eksempelvis skriver Forbrugerombudsmanden i sine retningslinjer, at »den normale udsalgspris for de enkelte varer skal være helt klart anført«. Og det er især dette punkt, jurister anfægter i Dagens regnestykker. 
»Det er lige på kanten. Det er meget dygtigt lavet, og det er klart, at de har haft jurister til at udforme det«, siger Anette Høyrup. 
Og det har hun ret i. Bag kampagnen står bestyrelsesformand for Atlas Publishing, advokat Peter Thrane Grubert. 
Han mener, at salgsmetoden er i tråd med praksis for avissalg. 
»Hvis man vælger at købe avisen i løssalg, så er de 9.000 kroner, vi har opgivet, jo den helt rigtige pris. Det er kun, hvis man vælger abonnementsrabatten i stedet for flyrejsen, at det kan fås for 4.500 kroner«, siger Peter Thrane Grubert.
Satser på, at målgruppen forstår det
Heller ikke ejer Peter Linck føler, at han vildleder sine potentielle kunder. 
»Hvis folk ikke kan gennemskue de her regnestykker - så tror jeg ærligt talt ikke, at de er skarpe nok til at være vores målgruppe alligevel«.
Man kunne vel også sige, at hvis folk er skarpe nok til at gennemskue, at en lovet besparelse på flybilletter og to års abonnement på 9.292 i virkeligheden kun er en besparelse på 1.292 kroner - så har de måske ikke så meget tillid til jeres avis?
»Sådan ser jeg det ikke, og det tror jeg heller ikke vores læsere gør«, siger han.
