Title: Dagen_har_underskud_pa_35_millioner_kroner
Date: 2002-12-14
Article Type: Økonomi
Author: Det kuldsejlede dagblad Dagen havde, da det i begyndelsen af december gik i betalingsstandsning, et driftsunderskud på 34,9 millioner kroner. Det fremgår af en orientering fra konkursboets kurator, advokat Troels Tuxen ifølge Ritzau. 
 Dagbladet Dagen A/S erklærede sig fredag konkurs, da det stod klart, at der ikke var penge til at drive den hidtidige betalingsstandsning videre. Nu har bladets kreditorer tre måneder til at anmelde deres krav mod selskabet. 
 Betalingsstandsningen blev udløst af cateringfirmaet Kontiki Bar, der efter at have modtaget en dækningsløs check forlangte at få hele sit tilgodehavende på godt 113.000 kroner for brunch og middage. Avisen skylder Peter Linck løn
 Det økonomiske mellemværende med stifteren Peter Linck er endnu ikke opgjort. Der kan være tale om, at Dagen skylder ham løn for en del af den tid, hvor han var administrerende direktør, og penge, som han har ydet som lån. 
 Peter Linck, der for få dage siden trak sig helt ud af avisprojektet, har selv oplyst, at han har skudt 17,5 millioner kroner i Dagen vis selskabet Atlas Holding Aps. De otte millioner er tidligere ført tilbage til hans eget aktieselskab EP2000 som betaling for udgivelsesrettighederne. Det har angiveligt givet ham en indtægt på 3,5 millioner kroner, som han angiveligt har kanaliseret tilbage til selskabet som lån og kapitaludvidelser. 
 Mellemværendet mellem Dagen og Peter Linck ventes afklaret en gang i januar, oplyser Troels Tuxen til Ritzau. Dyre biler og lokaler samt dyrt udstyr
 Dagen har etableret sig i fashionable lokaler i et tidligere kanonbådskur på Holmen i København, men der er ikke betalt husleje for december. 
 Redaktionslokalerne er udstyret med it-udstyr, fotoudstyr, kontorinventar og kunst til en samlet værdi af godt 16 millioner kroner. Udstyr for 12 millioner kroner er finansieret ved en sale-and-lease-back-aftale med Nordea Finans. Herudover er der købt ting for 4,8 millioner kroner. 
 Det fremgår af orienteringen, at selskabet ejer biler for 3,3 millioner kroner. Seks VW Golf og en VW Polo er finansieret af Jyske Finans. Desuden er der bestilt tre Audi A4 og en BMW 320, som er forudbetalt med 1,8 millioner kroner, men endnu ikke leveret. 
 Avisen har godt fire millioner kroner ude at svømme for annoncer, der ikke er betalt. En del af tilgodehavendet er belånt, og kurator er ved at undersøge, om det er sket efter bogen. 
 Abonnenterne skylder godt fire millioner kroner, men da de kun har fået avisen leveret i 40 dage, kan selskabet ikke opkræve hele abonnementsbetalingen. Kurator regner med, at det udestående beløb kan opgøres til 800.000 kroner, men da nogle abonnementer er solgt sammen med rejser, lamper og lignende, som ikke er blevet leveret til den lovede pris, regner kurator kun med at finde 400.000 kroner. Arbejdsgruppe ser på mulighederne
 Medarbejderne har dannet en arbejdsgruppe med chefredaktør Kresten Schultz Jørgensen i spidsen. Den skal se på overlevelsesmulighederne ud fra redaktionelle overvejelser. 
 »Jeg hæfter mig ved, at der stadig er tid til seriøse forhandlinger med investorer. Jeg tør ikke være overoptimistisk, men jeg håber og tror, avisen kan føres videre. Jeg kan ikke stå og love alle medarbejdere, at det bliver den samme avis i samme størrelse som hidtil«, sagde chefredaktøren. Flere ansatte end hidtil antaget
 Medarbejderne er indkaldt til nyt orienteringsmøde torsdag klokken 14. Ifølge konkursbestyrer Troels Tuxen skulle alle være sikre på at få deres løn - enten ved at en ny arbejdsgiver betaler deres tilgodehavender, eller ved at de gør deres krav gældende over for Lønmodtagernes Garantifond. 
 Dagen har haft flere ansatte end hidtil antaget. Ifølge Troels Tuxens orientering er der 140 ansatte, inklusive direktionen. 
 Det drejer sig om 80 månedslønnede og 60 time- eller provisionslønnede. De har fået løn til og med november 2002, men skal have feriepenge, pension og eventuelle opsigelseserstatninger. Alt i alt venter Troels Tuxen et krav på 12,2 millioner kroner, som på grund af konkursbegæringen kan rettes til Lønmodtagernes Garantifond. 
 Hertil kommer et krav fra en række journalister, der er tilknyttet på konsulentbasis, som løseligt er opgjort til i underkanten af en million kroner. Det er imidlertid usikkert, hvordan de er stillet.

