Title: Dagen_brugte_støttekroner_til_drift
Date: 2003-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Det konkursramte dagblad Dagen kanaliserede støttekroner fra Dagspressens Finansieringsinstitut over til driften, selv om pengene var øremærket til etablerings-udgifter. 
 Det er kommet frem i oversigten over økonomien i Dagens konkursbo, som dets kurator, advokat Troels Tuxen, har udsendt til bladets kreditorer, skriver dagbladet Information. Penge øremærket til etablering
 Dagen modtog knap seks millioner kroner i støtte fra Dagspressens Finansieringsinstitut. 
 Pengene var øremærket til udgifter i forbindelse med etableringen af Dagen, og beløbet blev i første omgang også brugt til at dække udgifter til blandt andet IT-udstyr. Solgte inventar og leasede det
 Men Dagens direktør Peter Linck solgte efterfølgende inventaret til Nordea Finans, hvor han derefter leasede det. 
 Pengene fra salget til Nordea Finans indgik derefter i Dagens drift, hvilket kritiseres af Anders Kronborg, bestyrelsesformand for Dagspressens Finansieringsinstitut. Finansieringsinstitut: Misbrug
 »Jeg synes, at det virker som misbrug af skattekroner,« siger Anders Kronborg til Information med henvisning til, at instituttets støttemidler i høj grad er skatteyderfinansierede. 
 »Vi har ingen specifikke regler mod sådan en manøvre hos Dagspressens Finansieringsinstitut, men efter min mening er der tale om en særdeles kreativ finansiering af Dagens udgifter,« siger Anders Kronborg. Linck afviser kritik
 Den tidligere direktør for Dagen, Peter Linck, afviser kritikken. 
 »I min ansøgning gjorde jeg Tilsynsrådet for Dagspressens Finansieringsinstitut opmærksom på, at jeg ville bruge købet af inventar til et opnå et banklån, der ville give banken pant i inventaret« siger han til Information. 
 Men ifølge Peter Linck lykkedes det ikke, og i stedet benyttede han den såkaldte sale-and-lease-back model. 
 »I mine øjne er der ikke forskel på de to metoder. Derfor kan jeg ikke tage Anders Kronborgs beskyldninger alvorligt,« siger Peter Linck.

