Title: Daglige_ofre_for_Tjetjenien-krigen
Date: 2001-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den russiske hær har ved flere ceremonier i denne uge på det militære hovedkvarter i Khankala ved den tjetjenske hovedstad, Grosnij, markeret tilbagetrækning af et ukendt antal soldater. Ifølge russiske oplysninger er der nu omkring 80.000 russiske soldater i Tjetjenien, halvdelen hærenheder og halvdelen politienheder og styrker fra efterretningstjenesten FSB, som præsident Putin har givet hovedansvaret for den fortsatte »terrorbekæmpelse«. 
 Det russiske forsvarsministerium oplyser, at 25.000 soldater gradvist vil blive trukket tilbage. Det kaldes et udtryk for »normalisering«, selv om daglige kampe stadig kræver mange ofre. 
 Døgnet før en ceremoni i Khankala i tirsdags blev 18 russiske soldater dræbt og 22 såret, fortæller en officer ved militærbasen. Sidste weekend faldt 13 russiske soldater, og to russiske officerer blev bortført i Grosnij, som har været under russisk kontrol i et år, men daglige sammenstød vidner om, at der fortsat er mange oprørere i byen.
Brutaliteten
Samtidig er der endnu engang sat fokus på russisk brutalitet over for civilbefolkningen med afsløringen i sidste måned af en massegrav tæt ved Grosnij. Ifølge tjetjenske kilder indeholdt den over 70 lig - de første russiske oplysninger sætter tallet til 28, og det endelige russiske tal lyder på 51. 
 Moskva kalder ligene ofre for et internt tjetjensk opgør. De russiske menneskerettighedsorganisationer Memorial og Glasnost oplyser, at der er tale om mænd, kvinder og børn i alle aldre, hvoraf flere var på lister over forsvundne civile. Retsmedicinere har oplyst, at flere er døde for et år siden, andre for kun få uger siden. Den russiske anklagemyndighed har erklæret efterforskningen afsluttet, men ifølge Tjetjeniens anklagemyndighed er identificeringen af lig ikke tilendebragt.
Massakre nær Grosnij
Sagen vækker minder om Human Rights Watchs rapport sidste summer om en massakre på mindst 60 civile tjetjenere i februar samme år i en forstad til Grosnij. Ifølge Chechenpress, nyhedsbureau for den tjetjenske regering under præsident Aslan Maskhadov, som Moskva har afsat, er der for nylig fundet tre massegrave med henholdsvis 13, 70 og mere end 50 lig. De fund er ikke verificeret af andre kilder. 
 Udenrigsministeriet under Maskhadov beklager i en erklæring, »at det internationale samfund fortsat ignorerer de forbrydelser imod menneskeheden«, som russiske styrker har begået. 
 »Mindst 16 massegrave med skamferede lig af tjetjenske civile er fundet inden for det sidste år«, hedder det erklæringen. 
 Den første retssag imod en overordnet russisk officer for alvorlige forbrydelser imod tjetjenske civile blev indledt tidligere på måneden. Oberst Jurij Budanov er anklaget for at have dræbt en ung pige under forhør på en russisk base for et år siden. Der ventes ikke at følge mange sager af samme slags, for Rusland afviser, at dets tropper har gjort sig skyldige i systematisk krænkelse af tjetjeneres menneskerettigheder under den seneste krig, der startede med den russiske invasion i republikken i oktober 1999. 
 Det russiske udenrigsministerium fordømte tidligere på måneden amerikanske mediers omtale af »troværdige beretninger« om drab, tortur og voldtægt. De pågældende medier havde refereret internationale og russiske menneskerettighedsorganisationers velunderbyggede rapporter om den type overgreb. 
 Den russiske journalist Anna Politovskaja berettede efter besøg i Tjetjenien i sidste måned om lejre, hvor tjetjenske fanger holdes i små stinkende huller i jorden under åben himmel. »Der er ikke fundet andet end affaldshuller til køkkenaffald«, lød svaret fra den russiske anklagemyndighed.
