Title: Dahlerup_Kulturradikale_lugter_som_raddent_blomstervand
Date: 2003-09-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

»Det er regnskabets time«. 
 Forfatteren Ulla Dahlerup, en af Dansk Folkepartis spidskandidater til EU-valget næste år, kastede sig med denne krigserklæring på partiets årsmøde ud i kulturkampen. 
 Og det var et ordentligt regnskab, Dahlerup fremlagde i sin næsten tre kvarter lange tale. Bortset fra unionen, som ikke blev nævnt med et ord, var der ikke mange, der gik fri.
»En gammel uvasket luder«
»Venstrefløjen og de kulturradikale har kuet meningsdannelsen i et halvt århundrede. Det minder mig om lugten af råddent blomstervand«. 
 Hun beskyldte Socialdemokratiet, de radikale og venstrefløjen for at have mobbet Dansk Folkeparti og løjet om indvandringen i folketingssalen op igennem 1990'erne. 
 »Fornægtelser af problemer, statistiske løgne og illusioner samt et uhørt had til den danske befolkning voksede op og ned ad væggene i salen. Sådan blev sproget gjort til en gammel, uvasket luder«, sagde Dahlerup og høstede et af mange varme bifald fra de delegerede.
Stikkere på kongressen
Partiets leder, Pia Kjærsgaard, henviste til dette bifald, da hun efter årsmødet på en kort pressekonference blev spurgt om sin mening om talen. 
 »Jeg holder meget af folk, der siger deres mening og taler af karsken bælg«, sagde Pia Kjærsgaard. 
 Ellers ville hun ikke tage stilling til talen, hvor Ulla Dahlerup bl.a. advarede om, at »her på kongressen er der skjulte stikkere, som lurer som edderkopper i deres spind. Er der ikke ét ord, én sætning fra talerstolen at anmelde til politiet?« 
 »Vi har alle sammen været igennem en ond tid i 1980'erne og 90'erne«, sagde Ulla Dahlerup, der er opstillet som partiets nummer to til EU-valget efter DF's nuværende medlem af Europaparlamentet, Mogens Camre.
»Kloakjournalistik«
»I sorte sværme kom hadet flyvende ligesom ravne. Dansk Folkeparti fik usigeligt hårde livsbetingelser, folk i og omkring partiet blev stemplet som undermennesker, isoleret, hånet og tillagt alverdens dårlige menneskelige egenskaber«. 
 »De etablerede partiers strategi var at lægge en ring af foragt omkring oprøret. Men strategien slog fejl på trods af indsats fra Danmarks Radio og Politiken, hvor stort set alle redaktioner, undtagen sporten, nonstop i otte år har sendt/skrev negative, fordomsfyldte og uforsonlige programmer/artikler om Dansk Folkeparti i en uhørt stil, som vi i fagsproget kalder kloakjournalistik«.
Dahlerup angriber Rifbjerg
Ulla Dahlerup angreb også Klaus Rifbjerg »i hvis dominante person kulturradikalismen løber sammen med socialismen som sur mælk«. Hun anklagede Rifbjerg for at have samarbejdet med det kommunistiske DDR under Den Kolde Krig. 
 Efter talen fik Dahlerup mange knus og kærlige klap fra partifællerne.
Der var ikke meget EU i din tale?
»Nej, der blev i forvejen holdt to EU-taler. Tre ville være for mange«.
Hvad vil du i Bruxelles?
»Jeg har ingen store illusioner om, at man som dansker får megen indflydelse, men jeg vil gerne følge de udvalg, der beskæftiger sig med ulande og med flygtninge og indvandrere. Jeg vil spørge EU-politikerne, om de har været ude i virkeligheden«.
Dahlerup vil lave sitdownstrejke i EU
Ulla Dahlerup vil i øvrigt, hvis hun bliver valgt, nægte at deltage i parlamentets samlinger i Strasbourg. Det skal være en protest mod det kostbare flytteri frem og tilbage mellem Bruxelles og Strasbourg. 
 »Jeg vil lave en sitdownstrejke og invitere andre partimedlemmer til at komme ned med deres sovepose og være med. Så kan de lade parlamentets bygning i Frankrig stå, til Napoleon kommer tilbage«.
