Title: Dalai_Lama_tirrer_Kina
Date: 2001-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken fredag:
Tibets eksilleder, Dalai Lama, hyldede i går demokratiet i Taiwan under et møde med præsident Chen Shui-bian. »Med en lignende udvikling i Kina burde Tibets problemer være løst«, sagde Dalai Lama. Hans besøg i Taiwan har vakt stor irritation i Beijing, og udtalelsen vil næppe få de politiske ledere i Beijing til at se med mildere øjne på det. 
Både Tibet og Taiwan er områder, som Kina gør krav på, men som begge søger en form for autonomi eller selvstændighed. Kina har protesteret mod Dalai Lamas besøg og sagt, at han søger »at føre tibetanske og taiwanske separatister sammen«. 
»Vi er imod samarbejde mellem de kræfter, der ved at søge uafhængighed for Taiwan og Tibet virker for at blokere genforening af moderlandet«, sagde en talsmand for Kinas udenrigsministerium i går. 
Selv har Dalai Lama hele tiden sagt, at formålet med besøget er religiøst. Han mødes med taiwanske buddhister og forelæser ved stormøder om lamaismen. Men han har også sat et klart politisk præg på sit besøg i Taiwan. Ud over Chen Shui-bian har han mødt vicepræsident Annette Lu, som styret i Beijing har kaldt »nationens afskum«. Det var efter, at hun havde sagt, at »Kina og Taiwan er nære naboer, men fjerne slægtninge«. 
Dalai Lama har også besøgt andre politiske repræsentanter. Men højdepunktet var besøget hos præsidenten. Dalai Lama ønskede sin vært tillykke med valgsejren sidste år - den første til en oppositionspolitiker fra det parti, der søger at befæste Taiwans reelle uafhængighed af Kina. 
Chen Shui-bian har foreslået et topmøde med Kinas præsident, Jiang Zemin, men han får den kolde skulder fra Beijing, så længe han ikke er villig til at skrive under på en aftale, der knæsætter princippet om 'ét Kina'. Til Dalai Lama sagde han: »Taiwans fremtid bør afgøres af Taiwans befolkning«. 
Dalai Lama sagde, at situationen i Tibet under kinesisk herredømme kan virke dyster. »Men der er global tendens hen imod åbenhed, demokrati og menneskerettigheder. Kina er en del af verden, og de kinesiske lederes tankegang kan også ændres i denne retning«. Uden at gå i detaljer sagde han, at han med »entusiasme« havde noteret sig flere tegn på, at kineserne var villige til at søge kompromisløsninger. 
Dalai Lama søger ikke længere fuld uafhængighed for Tibet, men derimod et reelt selvstyre med garantier for beskyttelse af den tibetanske kultur.
