Title: Dalmose_slæber_Ikast_i_retten
Date: 2004-01-06
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Håndboldklubben Ikast-Bording kan godt indstille sig på at skulle en tur i retten, hvis klubben fastholder, at bortviste Christian Dalmose ikke skal have løn frem til 1. juni, når hans kontrakt udløber. 
 Mandag sendte Christian Dalmoses advokat et brev til Ikast-Bording, hvori to krav fremsættes. Først og fremmest vil Christian Dalmose have en redegørelse for, på hvilket grundlag Ikast-Bording har bortvist ham. 
 »De har i bortvisningsskrivelsen overordnet angivet, at han har udvist illoyalitet i forhold til spillere og samarbejdspartnere, men de har ikke redegjort konkret for, hvad det er for nogle spillere, hvad det er, de mener, at han har gjort, hvordan han har lokket dem, hvad det er for nogle sponsorer, og hvordan han skulle have lokket de pågældende sponsorer«, siger Christian Dalmoses advokat, Robin Philip.
Venter på redegørelse
Det andet krav lyder på løn frem til 1. juni, som er den periode, Dalmose havde tilbage af sin kontrakt med Ikast-Bording, inden han skal videre til Aalborg DH, og hvis det krav ikke opfyldes, må Ikast-Bording indstille sig på en retssag. 
 »Vi tager én ting ad gangen, og lad os nu lige se den redegørelse, men det er klart, at som fronterne - særligt fra Ikast-Bordings side - er trukket op, så skal vi ind på en anden vej, hvis vi skal undgå at gå i retten«, siger Robin Philip.
Ikast fastholder
I Ikast-Bording havde man tirsdag ikke modtaget et brev fra Christian Dalmose, men efter at have set træneren udtale sig til DR Sporten mandag aften regner formand Palle Høj nu heller ikke med, at det ændrer noget. 
 »Der er ikke kommet noget frem, der vil ændre vores stilling til sagen«, siger Palle Høj, der fastholder, at klubben ikke vil betale løn. Han er klar over, at sagen meget vel kan ende i retten, og ønsker derfor ikke at »føre retssag i pressen«.
Dalmose ærgrer sig
Imens ærgrer Christian Dalmose sig over, at to et halvt år i Ikast-Bording er endt i åben strid. 
 Det er »træls«, siger københavneren, der har lært det jyske sprog, men han siger samtidig, at kravene til Ikast-Bording er eneste udvej. 
 Christian Dalmose fastholder, at han ikke har forsøgt at lokke spillere og sponsorer til Aalborg DH og kan ikke svare på, hvordan beskyldningerne er opstået. 
 »Jamen, det ved jeg ikke, jeg bliver dig svar skyldig«, siger Christian Dalmose, der siger, at han derimod - for at være loyal - oplyste Ikast-Bording om, at Aalborg var interesseret i Ikast-Bordings spillere. 
 Det afviser Palle Høj dog. Konflikten lever i bedste velgående.
