Title: Dam_ønsker_skærpet_kontrol_med_kommunerne
Date: 2001-09-27
Article Type: Danmark
Author: For at sikre, at landets borgere får den service, de har krav på, vil regeringen give landets 15 sociale nævn bedre muligheder for at gribe ind med advarsler og bøder over for kommuner. Sanktionerne skal kunne iværksættes, når det gælder eksempelvis hjemmehjælp, tildeling af pensioner og udlevering af hjælpemidler. 
»Vi har i en længere periode set, at en række kommuner groft har svigtet de ældre. Men borgerne blev ikke svigtet, fordi loven var for slap. De blev svigtet, fordi en række kommuner ikke har levet op til deres ansvar«, siger Henrik Dam Kristensen. Mødte socialordførere
 Socialministeren mødtes torsdag morgen med socialordførerne for alle Folketingets partier for at præsentere ideen og for at drøfte situationen på ældreområdet som helhed. 
 Efter at have granske nogle af de mange sager, som i de seneste måneder har været i mediernes søgelys, er ministeren kommet frem til den konklusion, at det ikke er den sociale lovgivnings regler om, hvad ældre og handicappede har ret til, der er noget i vejen med. Det er kommunernes fortolkning af den, den er gal med ifølge Dam. 
»Man har ofte den barokke situation, at man har problemer i én kommune, men hvis man kigger ind til nabokommunen er alting i orden. Og det fortæller jo meget godt, at det er ikke loven, men den enkelte kommune, det er galt med«, siger Henrik Dam Kristensen. Flere beføjelser til nævn
Imidlertid kommer lovgivningen i dag til kort på ét væsentligt punkt, nemlig på muligheden for at gribe ind over for de genstridige kommuner. 
De sociale nævn, man som forsmået borger skal klage sin nød til, kan nemlig kun behandle enkeltsager. De kan ikke gribe ind over for en kommune, der sparer ulovligt på ældreområdet som led i en generel politik. 
 Det vil regeringen nu lave om på. Fremover skal de sociale nævn kunne tage sager op af egen drift og udbede sig en forklaring fra en kommune, hvis der for eksempel har været flere klager, stor mediedebat eller henvendelser fra ældre- eller invalideorganisationer. 
Henrik Dam Kristensen (S) forestiller sig, at nævnene skal kunne idømme kommuerne bøder. Størrelsen er endnu ikke afklaret. Han regner med at fremsætte lovforslaget så hurtigt, at den nye lov kan træde i kraft fra nytår. Delt modtagelse
Venstres socialordfører, Erik Larsen, bryder sig ikke om, at nævn får kompetence til at uddeler bøder til kommuner. Problemet er ifølge Erik Larsen, at nævnene ikke er underlagt nogen form for parlamentarisk kontrol. 
 I stedet for at straffe kommunerne, foretrækker Venstre at tvinge dem til at indføre frit valg mellem flere leverandører af hjemmehjælp. Derved vil kommunen ikke længere kunne spare ved at presse servicen, mener Erik Larsen. 
Omvendt roser SFs socialordfører, Villy Søvndal, forslaget. Han er ikke i tvivl om, at nogle kommuner bevidst sparer penge ved at presse servicen ned under hvad loven tillader, og at truslen om økonomisk straf derfor vil hjælpe. Derfor advarer han mod at lytte til tankerne om, at man skal kunne snakke sig frem til en løsning. 
»Prøv at overføre den retstilstand til private borgere: Det kunne jo ikke nytte noget, hvis man skulle sætte sig ned og holde studiekreds, hver gang nogen har kørt for hurtigt«, siger han til Ritzau.

