Title: Dan_Lynge_Politiet_kendte_til_vabenlager
Date: 2004-04-16
Article Type: Danmark
Author: En kriminalchef i Roskilde rasede over Politiets Efterretningstjeneste (PET), fordi et hemmeligt våbenlager var blevet anbragt i hans politikreds i samarbejde med eksrockeren Dan Lynge. 
 Lynge havde med politiets billigelse infiltreret Bandidos i Nykøbing Falster, som ville bruge våbnene mod Hells Angels i Snoldelev under den begyndende rockerkrig i 1995. 
 Det fortalte Dan Lynge fredag på andendagen af den kommissionsundersøgelse, der skal kulegrave hans - muligvis ulovlige - kontakter med politiet. Politiet kendte til våben i Hundige
 Lynge havde anbragt de stjålne våben i sin fætters hus i Hundige. Det vidste politiet. I et notat skrev hans føringsofficer, at 'meddeleren' - Dan Lynge - havde fået besked på, at våbnene måtte bringes tilbage til forsvaret snarest. 
 Det skulle ske i en fingeret aktion, så Bandidos ikke fattede mistanke om hans medvirken. 
 »Aftalen var, at jeg lod mig tage, for eksempel i en spritkontrol«, forklarede Dan Lynge i Østre Landsret. Lokalpoliti kom først
 Imidlertid kom Roskilde Politi først. 
 »Min fætter ringede om, at de havde taget tingene. 'Så har vi et problem', sagde jeg. Jeg skulle forklare 11 Bandidos-medlemmer, at legetøjet var væk. Jeg ringede til Tonni (kriminalassistenten), som sagde, at det skulle han eddermame få ordning på«, sagde Dan Lynge. Fik at vide at han 'skulle tage det roligt'
 For at redde sin fætter ud af suppedasen troppede Lynge op på politigården i Roskilde, hvor han blev mødt af hans politikontakt. 
 »Aftalte du med betjenten, hvordan du skulle stille dig til sigtelsen«, spurgte udspørgeren, advokat Gunnar Homann. 
 »Nej, han sagde, jeg bare skulle tage det roligt«, svarede Lynge. Kriminalchef undskyldte
 Fra 'kosteskabet', en ventecelle, hørte han Roskildes daværende kriminalinspektør Jørgen Juul råbe: 
 »Sådan noget svineri skal de ikke lave i min politikreds«. 
 »Han kom og gav mig hånden og sagde undskyld, men at jeg nu var havnet i systemet«, sagde Dan Lynge om kriminalchefens reaktion. 
 Han tilstod uden forbehold og blev straks løsladt. Han ville væk fra Bandidos, og det lykkedes ham at gøre sig så umulig ved misbrug af anabolske steroider, at de lod ham gå. 
 Kriminalassistenten meddelte ham, at nu var samarbejdet ophørt. 
 »(Han) sagde, at det havde dem med klatterne på besluttet, og at han risikerede en tjenestemandssag for det med våbnene«, sagde Dan Lynge til undersøgelseskommissionen. Hurtig retssag
 Han tog fejl af datoen og kom en dag for tidligt til retssagen i Roskilde i april 1996. 
 I retten mødte han en lokal kriminalbetjent, der ifølge Lynge straks sørgede for at indkalde en dommer, anklager og forsvarer. Retssagen tog et kvarter. Dan Lynge forklarede dengang, at han havde fundet våbnene - blandt andet otte maskinpistoler og et gevær - i en kassevogn ved Ellebjerg Station. Hans samlerinstinkt gjorde, at han tog våbnene med sig, fremgår det af retsbogen fra Roskilde. 
 Anklageren krævede den mindst mulige fængselsstraf. Dommen endte på 30 dages betinget fængsel. 
 »Anklageren sagde:'Ved du hvad Lynge, det med våben er ikke lige oppe i tiden'. Og så håbede han i øvrigt ikke at se mig igen«, forklarede Dan Lynge til kommissionen. Den fortsætter sin undersøgelse 29. april.

