Title: Dan_Lynge_slap_for_narkosag
Date: 2004-06-04
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Udspørger advokat Gunnar Homann løftede flere gange øjenbrynene, da undersøgelseskommissionen i Dan Lynge-sagen i går afholdt det syvende retsmøde i Østre Landsrets lokaler. 
Dagens tema var de kriminelle handlinger, som eksrockeren Dan Lynge har tilstået over for politiet - men som han aldrig er blevet retsforfulgt for. 
Den ene uforbeholdne tilståelse efter den anden af omfattende narkokriminalitet blev fredag dokumenteret for offentligheden via båndoptagelser. De fleste af optagelserne er fra begyndelsen af 1990'erne, hvor Dan Lynge blev afhørt af sin kontaktmand i politiet, tidligere kriminalassistent Tonni Christensen. 
På en båndoptagelse fra 1991 kunne undersøgelseskommissionens medlemmer høre Dan Lynge tilstå, at han i 1985 som prøvemedlem i rockerklubben Hells Angels afleverede 5,5 kilo amfetamin til en HA-rocker. 
Det var første gang, udspørger Gunnar Homann løftede sine øjenbryn under retsmødet, hvorefter han spurgte Dan Lynge, om han havde en aftale med politiet om, at han ikke ville blive retsforfulgt for sine båndede tilståelser. 
»Nej«, svarede Dan Lynge. 
»Jeg holdt mig bare til aftalen«, fortsatte han. 
»Og hvad gik den så ud på?«, ville Gunnar Homann vide. 
»De (politiet, red.) skulle beskytte min familie«, sagde Lynge. 
Advokat Gunnar Homann konstaterede derefter, at eksrockerens forbrydelser ikke var forældede på tilståelsestidspunktet, og at der »kvantummæssigt« var tale om en ret stor narkotilståelse, som kunne have givet Dan Lynge en lang fængselsstraf. 
»Ja, det må man sige«, sagde Dan Lynge. 
Den næste båndafspilning af Tonni Christensens afhøringer af Dan Lynge fik også udspørger Gunnar Homann til at løfte øjenbrynene. På det bånd tilstod Dan Lynge at have flyttet seks kilo amfetamin væk fra HA's daværende klubhus i Snoldelev. De seks kilo var blevet leveret til klubhuset af en »babe i en jaguar«. 
»Jeg flyttede det. Jeg ville ikke have det lort i klubben«, forklarede Dan Lynge i retten, hvorefter kommissionens udspørger lænede overkroppen lidt fremover for at stille endnu et spørgsmål til eksrockeren; 
»Det var altså 11,5 kilo amfetamin, du efter tilståelserne stod til sigtelse for?«. 
»Ja«, sagde Dan Lynge.
Mange tilståelser
På båndoptagelser fra andre afhøringer tilstod Dan Lynge at have fungeret som narkokurer i 1986 af yderligere et kilo amfetamin, der skulle til Århus. Men ud over de i alt 12,5 kilo amfetamin tilstod Dan Lynge også over for betjenten, hvordan han ved flere lejligheder har hjulpet andre med at skaffe amfetamin, kokain og større mængder hash. Tilståelser, som kunne have sendt Dan Lynge i fængsel i op mod 10 år, men som politiet ikke gjorde noget ved. 
Kriminalassistent Tonni Christensen har tidligere forklaret, at statsadvokat Erik Merlung i 1992 blev orienteret om Lynges tilståelser, og at det var ham, der besluttede, at han ikke skulle straffes. Den forklaring afviser statsadvokaten. 
Undersøgelseskommissionen gennemgik også en række båndoptagelser, der skal belyse, om politiet overtrådte loven ved at lade Dan Lynge infiltrere en narkohandel fra Sverige til Danmark. Politiet måtte nemlig ikke benytte Dan Lynge som civil agent til at fremprovokere forbrydelser, der ikke ville være sket uden hans medvirken. Alligevel antyder båndoptagelserne, at Dan Lynge først infiltrerede, efter at Tonni Christensen havde givet sin accept. 
Undersøgelseskommissionen fortsætter med afhøringer af Tonni Christensen 14. juni.
