Title: Dandy_lukker_fabrik_efter_chikane_i_Zimbabwe
Date: 2001-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken tirsdag:
Tyggegummifabrikken Dandy i Vejle besluttede i weekenden at lukke sin fabrik i Zimbabwe efter trusler fra de såkaldte krigsveteraner, der også har chikaneret og myrdet hvide farmere i landet. Det affødte en heftig diplomatisk aktivitet blandt toppolitikere i Danmark i går. Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) gav udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) besked på at protestere til Zimbabwes regering, og udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) truede med repressalier i EU-regi. 
 Dandys ejer og bestyrelsesformand Holger Bagger-Sørensen siger, at fabrikken, der ligger 40 km fra Zimbabwes hovedstad Harare, vil forblive lukket, indtil landets regering garanterer for medarbejdernes sikkerhed.
Pengeafpresning
»Det er over en uge siden, at disse såkaldte krigsveteraner forsøgte at besætte virksomheden«, fortæller Holger Bagger-Sørensen. 
 »Vi ved, at de er ude på pengeafpresning, så derfor har vi nægtet at tale med dem. Et mindre privathospital i nærheden lod sig presse til at betale, hvad der svarer til 600.000 kr. for at slippe af med dem, men det vil vi slet ikke ind på. Vore 200 lokalt ansatte arbejdere jublede da også, da vi satte hårdt mod hårdt, for de har heller ikke noget tilovers for disse bøller«. 
 I går morges sendte Holger Bagger-Sørensen en fax til statsministeren med en anmodning om at få sendt en protest direkte til Zimbabwes regering. Poul Nyrup Rasmussen ekspresbehandlede anmodningen, og senere på dagen gik der besked fra det danske udenrigsministerium til Zimbabwes udenrigsminister, Stan Mudenge, om, at disse forsøg på pengeafpresning og voldstrusler er uacceptable. 
 Også udviklingsminister Anita Bay Bundegaard gik i aktion med trusler om at rejse sagen i EU og måske forsøge at begrænse udviklingsbistanden til Zimbabwe, så længe afpresningsforsøgene fortsætter.
Mugabes svende
De såkaldte krigsveteraner har med åbenlys støtte fra Robert Mugabe og hans parti Zanu-PF hærget først og fremmest flere hvide farmere til at forlade deres ejendomme. 
 Senere er turen kommet til de udenlandsk ejede industriforetagender. 
 »De meldinger, jeg får fra Zimbabwe, indikerer klart, at de penge, krigsveteranerne kan få hjem gennem pengeafpresning, skal gå til Robert Mugabes parti«, siger Holger Bagger-Sørensen. 
 Robert Mugabe har ledet landet siden uafhængigheden i 1980, og han ventes at forsøge at blive valgt for yderligere seks år næste år. Det er denne valgkamp, den nu 77-årige præsident skal bruge de mange penge til.
Ingen kontakt
Ifølge Holger Bagger-Sørensen har hverken direktøren for Dandy i Zimbabwe, Jørgen Mogensen, eller de to øvrige danske ledere på fabrikken været i direkte kontakt med krigsveteranerne, men de har fået flere 'vi ved hvor du bor'-hilsner fra dem. 
 Jørgen Mogensen valgte i weekenden at flytte midlertidigt til Sydafrika.
