Title: Danida_sikrede_ikke_gældsramte_kvinder
Date: 2004-05-28
Article Type: Danmark
Author: Christina Zemanova Ekelund

»Nu er vi der, hvor jeg eksploderer«. 
Margrete Auken har smidt sine papirer på gulvtæppet. Udenrigsudvalgets samråd om hønseprojektet i Malawi er slut, og hun står midt i en ophedet diskussion med journalister fra Folkekirkens Nødhjælp og embedsmænd fra Udenrigsministeriet.
Kuldsejlet hønseprojekt
Hendes vrede er opbygget gennem et halvanden time langt møde. Hun kalder sagen for »grov vildledning fra regeringen« og har svært ved at forstå, at Per Stig Møller »så tydeligt taler mod rapporten og dermed bedre vidende - hvis han altså har læst den«. 
Stridens kerne er 545 kvinder, der endte i gæld, fordi et hønseprojekt i Malawi kuldsejlede. Kvinderne tog et lån på cirka 200 kroner per person og fik til gengæld høns, uddannelse i hønsehold, egentlige besøg af hønseeksperter samt foder og medicin i de ni måneder, projektet skulle vare. 
Men under projektet afbrød den danske regering al støtte til Malawi af politiske årsager. Danida gik i gang med at afvikle projektet, og kort tid efter at de trak sig ud af Malawi, kollapsede projektet. De fleste høns døde i løbet af kort tid - inden kvinderne fik betalt deres gæld af.
Folkekirkens Nødhjælp dækkede gælden
Efter et stykke tid gik Folkekirkens Nødhjælp ind og betalte gælden på 150.000 kroner. 
»Vi havde mødt kvinderne, og de var ulykkelige. De befandt sig i en værre situation, end før projektet startede. De havde aldrig taget lån før, og de var bange for at komme i fængsel, fordi de ikke kunne betale. Efter en lang brevudveksling med Udenrigsministeriet var vi sikre på, at de ikke ville betale, så det gjorde vi i stedet«, siger kommunikationschef for Folkekirkens Nødhjælp Thomas Ravn-Pedersen. 
 17. marts i år fortolkede Per Stig Møller aftalen med finansieringsbanken i Malawi, der overtog kvindernes gæld, således, at banken skulle afskrive gælden, hvis ikke kvinderne kunne betale. Men denne fortolkning var ikke korrekt. Nye oplysninger viser, at banken ikke havde forpligtet sig til noget: 
»Det fremgår nu, trods uoverensstemmelserne, at kravene rent faktisk blev opretholdt«, siger Per Stig Møller. 
Det, som regeringen troede var en komplet eftergivelse af lånene, var i virkeligheden kun en såkaldt suspendering. Så snart kvinderne igen fik penge, var det meningen, at de skulle betale af igen.
Margrete Auken: Skandaløst
»Det er indlysende, at det hele tiden var meningen, at pengene skulle betales tilbage. Det står i de papirer, vi har fået«, siger Margrete Auken, der finder det skandaløst, at ministeren ikke bare kan sige undskyld og love Folkekirkens Nødhjælp kompensation for de 150.000 kroner, der er blevet brugt på at betale kvindernes gæld. 
Udenrigsministeriet har hele tiden holdt fast i, at projektet i Malawi forløb som lovet, på trods af at Danida trak sig ud. At tørken var årsag til hønsenes død - og ikke deres egen retræte. 
Men det er oppositionen og Folkekirkens Nødhjælp uenige i. Kvinderne blev lovet vejledning fra hønseeksperter, men de fik reelt ingen hjælp efter februar 2002. Det har de fortalt Folkekirkens Nødhjælp og Kristeligt Dagblad. 
Per Stig Møller indrømmer, at han ikke ved, om konsulenterne har besøgt kvinderne, som de skulle. Han kunne i går kun sige, at Landbrugsministeriets konsulenter fik løn frem til april. 
»Tror Per Stig Møller, at kvinderne taler mod bedre vidende? At Folkekirkens Nødhjælp og Kristeligt Dagblad taler mod bedre vidende? Det er nogle alvorlige beskyldninger, jeg gerne vil se dokumentation for«, siger Margrete Auken, der få øjeblikke senere befinder sig ude på gangen i selskab med Udenrigsministeriets embedsmænd. Det er diskussionen med dem, der til sidst får hende til at eksplodere: 
»Så står der sådan nogle kynikere og siger, at man kan diskutere, om det overhovedet var smart at starte projektet. Det skete i hver fald, kan man sige. Og så må vi også aflevere det i god stand«, siger hun med højrøde kinder og sagens akter spredt ud i en vifte foran sine fødder.
