Title: Danish_Crown_og_ISS_Medier_bruger_fupvideo
Date: 2004-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Slagterigiganten Danish Crown og rengøringsvirksomheden ISS betegner videooptagelser af dårlig hygiejne og rengøring på slagteriet i Odense som et falsum. 
 Optagelserne har gennem de seneste dage været vist i TV 2 samt omtalt i Ekstra Bladet, og optagelserne har været lavet af en tidligere medarbejder med skjult kamera. 
 Begge medier fastholder, at optagelserne viser slagteriet efter endt rengøring. 'Helt klart' inden rengøringen
 Det bestrides af ISS og Danish Crown. 
 »Efter at have studeret de amatørvideooptagelser, der har dannet grundlag for anklagerne om dårlig hygiejne og lav rengøringsstandard, er vi overbeviste om, at optagelserne er et falsum«, skriver de to parter i en fælles pressemeddelelse. 
 Begge selskaber mener, at optagelserne ikke viser det færdige resultat af rengøringen. I stedet er de 'helt klart' foregået, mens der endnu blev gjort rent på slagteriet i Odense. 
 »Optagelserne menes at være foregået den 19.-20. december, hvor en tidligere ISS-medarbejder kom uanmeldt på slagteriet kl. ca. 23.30. Han var iført en grøn bluse, som kan identificeres på videoen«, skriver de to parter. Uret i produktionslokalet
 De fremhæver blandt andet, at man på optagelserne kan se et ur i produktionslokalet, og her er klokken 00.35. Men den dag blev rengøringen først afsluttet klokken 03.30. 
 ISS og Danish Crown understreger, at der kan ses et rullende transportbånd samt fyldte affaldssække på videoen. 
 Men transportbåndet kører alene under rengøring, og ikke når den er færdig, mens de fyldte rengøringssække er fjernet, når rengøringen er afsluttet, skriver de to firmaer. Ekstra Bladet afviser - optagelser er fra en anden dag
 På Ekstra Bladet er der hos journalistisk chefredaktør Poul Madsen ingen fortrydelse over historierne om slagteriet. 
 »Jeg synes, at påstandene om, at vores optagelser skulle være et falsum, er fuldstændig groteske og ynkelige. Vi må helt klart afvise dem. Alene af den grund, at optagelserne er foretaget før den 20. december. Den 19. december sad jeg rent faktisk og gennemså videoen«, siger Poul Madsen til Ritzau. 'Rengøringen var færdig'
 Han garanterer samtidig, at optagelserne er lavet, efter at rengøringen på slagteriet i Odense er afsluttet. 
 Han siger, at det er korrekt, at der på et tidspunkt i optagelserne bliver vist et ur med tiden 00:35, men at dagen er skudt helt ved siden af. 
 »Det er jo ikke noget, vi opfinder, at der var problemer på det slagteri. Det har veterinærmyndighederne jo sagt flere gange, at nu gider de ikke høre mere udenomssnak fra Danish Crown, nu skal der gøres rent«, siger Poul Madsen. TV 2 afviser
 Også TV2's nyhedschef, Michael Dyrby, afviser påstandene fra Danish Crown og ISS over for Ritzau. 
 »Det undrer mig, at de udsender en sådan pressemeddelelse. Særlig efter at Danish Crown selv har erkendt, at rengøringen har været mangelfuld«, siger han. 
 Begge afviser at udlevere videooptagelserne til Danish Crown og ISS. 
 »Jeg er ikke ude på at udlevere videoen alene af den grund, at vi har et princip om kildebeskyttelse, som indebærer, at vi ikke udleverer råbånd. Princippet bliver brugt ikke alene over for Danish Crown og ISS, men også hvis eksempelvis politiet kommer og beder os om at udlevere vores råbånd«, siger Michael Dyrby.

