Title: Danida_mangler_aids-politik
Date: 2004-07-03
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Bo Søndergaard

Mange udenlandske virksomheder har i dag en hiv/aids-politik for deres ansatte og samarbejdspartnere i de hårdest ramte lande i Afrika syd for Sahara. Men både den danske regerings bistandsorganisation, Danida, og danske virksomheder halter efter udviklingen. 
I Danida får de danske ansatte, der skal udsendes til aids-ramte områder, et kursus i, hvordan de skal forholde sig til epidemien. Men organisationen har ikke nogen politik for, hvad man gør, hvis lokalt ansatte på de danske repræsentationer eller deres nærmeste bliver smittet. 
»Der er ikke formuleret nogen generel politik på hiv/aids-området for denne personalegruppe, heller ikke omkring dækning af lokalt ansatte medarbejderes sygeudgifter i tilfælde af hiv/aids«, bekræfter Benedikte Haase, chefkonsulent og souschef i Danidas personalekontor. 
»Det ser ikke godt ud, at Danida ikke har en personalepolitik på dette område«, siger Henriette Laursen, direktør i den danske hjælpeorganisation Aids-Fondet.
Få har retningslinjer
En række udenlandske - og ganske få danske - virksomheder har udformet konkrete retningslinjer for oplysningsarbejde og for behandling med livsforlængende ARV-medicin af ansatte og deres pårørende. Retningslinjerne gælder ofte også for søsterfirmaer og nære samarbejdspartnere. 
Det burde Danida også for længst have gennemført, mener Henriette Laursen. 
»Både af hensyn til de ansatte, men også, fordi Danida bør vise vejen for danske virksomheder«, siger hun. 
Aids-Fondet, Folkekirkens Nødhjælp og Ibis - samlet i kampagnen 'Humor mod Aids' - er netop nu i gang med at undersøge, om de private virksomheder, der har indgået kontrakter om opgaver for Danida i de hårdest ramte områder, har en hiv/aids-politik for deres lokalt ansatte. 
»Vi har ikke de endelige resultater, men indtil videre ser det ikke godt ud. Kun få har overhovedet en politik, og den omhandler kun de danske ansatte. Udviklingsperspektivet er slet ikke med«, siger Henriette Laursen.
Private virksomheders egen sag
Venstres bistandspolitiske ordfører, Pia Larsen, er enig i, at Danida
skal
have en dækkende hiv/aids-politik for alle sine ansatte. 
»Og den kommer også i den nye aids-handlingsplan, som er på vej, har jeg fået at vide«, siger Pia Larsen. Med hensyn til private virksomheder er det jo deres egen sag, om de vil følge efter, mener hun. 
»Men for virksomheder, som Danida skriver kontrakt med, så mener jeg, at man kan gøre det til en del af konkurrencevilkårene, når opgaverne er i udbud, at virksomhederne forpligter sig til samme standard som Danida på dette område. Også derfor er Danida nødt til at gå i spidsen«, siger Pia Larsen.
