Title: Danida_efterlod_kvinder_i_gæld
Date: 2004-02-15
Article Type: Danmark
Author: Af Christine Cordsen

»Vi er de fattigste. Hvad skulle vi dog gøre, da sulten ramte os, og Danida forlod os? Jeg har ikke kunnet betale af. Og jeg har været bange for at komme i fængsel. Jeg er så flov over, at jeg ikke har betalt lånet tilbage. Men jeg kan ikke arbejde i stenbruddet eller trække de tunge vogne på tobaksplantagen. Det er noget for de yngre kvinder«. 
Sådan fortæller en ældre kvinde, Catherine Nyamwale, fra landsbyen Siwambala i Malawi i pjecen »Høns i Malawi«, som Folkekirkens Nødhjælp offentliggør mandag.
1,5 milliard sparet på ulandsbistand
Pjecen handler om konsekvenserne af den besparelse på ulandsbistanden på 1,5 mia. kr., som VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti vedtog på finansloven for 2002, og som også er gennemført på de følgende to finanslove. 
I Malawi stødte organisationen på en gruppe kvinder, som var havnet i en gældsfælde, da Danida trak sig ud af landet i februar 2002, og Danmark samtidig lukkede sin ambassade. 
Catherine Nyamwale havde lånt omkring 235 kr. fra den lokale andelssparekasse Mussco for at være med i Danida-projektet. Ideen var at støtte kvinder praktisk og med rådgivning til at få gang i et hønsehold, der på længere sigt kunne sikre dem en indkomst. 
Kvinderne tjente et par kroner om ugen, når de havde betalt af på deres gæld. Det var nok til at sikre dem et bedre liv. 
I alt deltog 545 kvinder fra flere landsbyer i projektet. Da Danida trak sig ud, var hønseprojektet endnu ikke bæredygtigt, og det kollapsede. Samtidig udbrød der tørke og sultkatastrofe i landet. Det fik Mussco til at indstille inddrivelsen af gælden. Men kun i seks måneder.
Danida afviser kritik
Da andelssparekassen vendte tilbage med sit gældskrav, skyldte kvinderne samlet omkring 150.000 kr. Flere af kvinderne fortæller til Folkekirkens Nødhjælp, hvordan de har måttet arbejde i stenbrud og som daglejere for at skaffe penge til gælden. Eller at de har måttet sælge alt og tage deres børn ud af skolen. 
»Danida plejer ikke at trække sig ud så brat og uden en plan for, hvad der så skal ske. Derfor tolker vi det sådan, at embedsmændene blev udsat for et meget hårdt politisk pres for, at det skulle gå hurtigt med at sikre besparelserne«, siger Elsebeth Krogh, international chef i Folkekirkens Nødhjælp.
Organisation opfordrer Danida til at betale gælden
Organisationen har flere gange opfordret Danida til at betale kvindernes gæld. 
Af korrespondancen med Danida fremgår det, at Danida mente at have en aftale med andelssparekassen Mussco og Malawis landbrugsministerium om fortsat støtte til projektet. 
Mussco var som »projektansvarlig og tilsynsførende ansvarlig for at undgå gældsproblemer blandt låntagerne«, skriver kontorchef Dan E. Frederiksen fra Danida til Folkekirkens Nødhjælp. 
Det er rigtigt, medgiver Elsebeth Krogh. 
»Men det fratager ikke Danmark forpligtelsen til at holde øje med, om sådan en lokal aftale fungerer efter hensigten«. 
Folkekirkens Nødhjælp har - efter lidt over et års dialog med Danida om problemet - nu selv betalt kvindernes gæld. 
»Vi frygter, at der kan være tilsvarende sager andre steder. Danmark trak sig meget hurtigt ud af flere lande«, siger Elsebeth Krogh. 
Det gælder f.eks. også Zimbabwe og Eritrea.
