Title: Danida_udelod_oplysninger
Date: 2001-03-07
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Politiken torsdag:
Udenrigsministeriets bistandsafdeling, Danida, er kommet i modvind, efter at Rigsrevisionen har påpeget mangler i ansøgningen til Folketingets finansudvalg, da Udenrigsministeriet i 1998 fik bevilget 225 millioner til udvikling af sundhedssektoren i Ghana. Der stod intet i bevillingsansøgningen om den alvorlige lægemangel i Ghana. 
 Mange ghanesiske læger rejser til udlandet på grund af lav løn og dårlige arbejdsforhold i Ghana, og den oplysning burde have været med i ansøgningen, mener Rigsrevisionen, der har udarbejdet rapporten som en beretning til statsrevisorerne. 
 Ligeledes burde Finansudvalget have været direkte orienteret om, at sundhedssektoren i Ghana havde store problemer med at aflægge troværdige regnskaber. Det fremgik af to rapporter fra 1995 og 1996, udfærdiget af Ghanas egen rigsrevision. 
 Endelig skulle Udenrigsministeriet have fortalt Finansudvalget, at ghaneserne i vid udstrækning foretrækker at bruge den private sundhedssektor fremfor den offentlige. Sammen med lægeudvandringen bærer dette forhold en del af skylden for, at det endnu ikke er lykkedes at opbygge en effektiv offentlig sundhedssektor i Ghana, skriver Rigsrevisionen. 
 Formanden for finansudvalget, centrumdemokraten Peter Duetoft, kalder det »dybt kritisabelt«, at Finansudvalget ikke blev orienteret om disse punkter.
Minister må forklare
»Vi har for nogle år siden indført, at når ministre søger penge, skal de angive, hvilke risici der er ved den bevilling. Den regel indførte vi, fordi vi havde set nogle bevillinger, hvor vi undervejs blev overrasket over, hvad der egentlig skete. Og den blev indført først over for ulandsbevillingerne«, siger Peter Duetoft til Ritzaus Bureau. 
 Udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) skal nu forklare Finansudvalget, hvorfor hendes forgænger Poul Nielson (S) ikke tog oplysningerne med i bevillingsansøgningen. 
 I Udenrigsministeriet tager man alle tre kritikpunkter til efterretning. 
 »Det er nok smuttet med at nævne lægemanglen, fordi det er et stort og generelt problem i hele Afrika, som har været kendt i mange år. Men vi burde selvfølgelig have nævnt det«, erkender Udenrigsministeriets chefkonsulent for sundhed og uddannelse, Finn Schleimann. 
 Med hensyn til rapporterne om den utilstrækkelige regnskabsaflæggelse vurderede man dengang, at de ikke havde den store betydning, da oplysningerne havde nogle år på bagen. Men også dette forhold skulle have været nævnt, anfører Finn Schleimann. 
 Han påpeger i øvrigt, at der er grænser for, hvor omfattende ansøgningerne - de såkaldte aktstykker - til Finansudvalget kan være.
Pladsmangel
»Der er kun højst tre sider til rådighed, og derfor må vi nøje afveje, hvilke og hvor detaljerede oplysninger der er plads til«, siger han. 
 »Desuden var dette vores første aktstykke til et sektorprogram. Derfor brugte vi megen plads på at beskrive projektets gennemsigtighed, samt hvilke muligheder vi har for at kontrollere, hvad pengene bliver brugt til«, siger Finn Schleimann. 
 Han noterer med tilfredshed, at Rigsrevisionen i sin rapport ikke sætter spørgsmålstegn ved videreførelsen af det samlede sundhedsprojekt i Ghana, som han betegner som det mest vidtgående og avancerede danske sektorstøtteprogram overhovedet.
