Title: Dankort-automaterne_fungerer_igen
Date: 2003-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Alle Danske Banks og BG Banks kontantautomater og selvbetjeningssystemer, herunder Danske Netbank og BG Online, har i dag været ude af drift i op mod ni timer. 
 Også bankens interne systemer har været nede. 
 Først ved 17-tiden blev Danske Netbank, som det sidste af de ramte it-systemer, igen tilgængelig for bankens kunder. Få måneder siden sidst
 Nedbruddet kommer kun få måneder efter, at Danske Bank-koncernen blev lammet af næsten fire dages omfattende it-nedbrud. 
 Under dagens nedbrud var både BG Banks og Danske Banks kunder henvist til at foretage deres ind- og udbetalinger ved kassen i de to bankers bemandede filialer, ligesom de måtte ringe til bankerne for at handle med aktier og obligationer. 'Overophedet it-system'
 Direktør Jørgen Kleinstrup, Danske Bank, oplyser, at fejlen denne gang skyldes, at et internt program har overophedet it-systemet ved at lave et meget stort antal transaktioner. 
 »Vi vil nu analysere fejlen og lukke hullet, så vi undgår gentagelser«, siger Jørgen Kleinstrup til Ritzau. 'Ingen har lidt tab'
 Han regner ikke med, at nogen kunder har lidt tab på onsdagens nedbrud. 
 »Men nedbruddet er meget ubehageligt. For det er klart, at sådanne gentagne it-nedbrud skader vores image hos kunderne«, siger Jørgen Kleinstrup. Problemet et andet denne gang
 Det forrige systemnedbrud i marts blev udløst af en reparation, som udløste en kædereaktion af nedbrud. Det tog knap fire dage, før systemerne kørte igen, og regningen kom til at lyde på omkring 40-50 millioner kroner. 
 Derudover kom eventuelle erstatninger til kunder, der havde lidt tab under nedbruddet. 
 »Men denne gang er det netværket, der er gået ned. Og det er slet ikke det samme som sidst«, siger direktør Jørgen Kleinstrup, Danske Bank. IBM fik lov at betale
 Banken gav sidste gang sin it-leverandør IBM en stor del af ansvaret for nedbruddet. 
 Men IBM havde fraskrevet sig det formelle ansvar i kontrakten med banken, så spørgsmålet om erstatning skulle klares 'gennem forretningsmæssige samtaler med leverandøren', som banken formulerede det.

