Title: Dankortet_skal_holde_hviledag
Date: 2003-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

I dag er der 25 dage til jul - og stormagasinernes glittede julekataloger er for længst landet i din entre. 
Fristelserne lurer, og mange butikker lokker sågar med billige slagtilbud, hvis du køber dine julegaver inden 1. december - altså på mandag.
Køb-ingenting-dag
Ikke desto mindre opfordrer aktivister til, at du netop i dag lader penge og dankort blive i pungen og dropper den ellers planlagte shoppingtur. I stedet skal du bruge dagen på at tænke over, om du reelt har brug for det, du køber. 
Det er femte år i træk, at organisationerne bag 'Buy Nothing Day' (Køb ingenting dag, red.) håber at lægge butikkerne øde. Her i landet arrangeres den forbrugsfri dag af Danmarks Aktive Forbrugere (DAF). 
»Det handler om at vække folk og få dem til at reflektere over de miljømæssige og sociale konsekvenser af deres privatforbrug. Og allerhelst håber vi at få folk til at gøre noget aktivt ved ikke at købe noget i dag«, siger kampagneleder i DAF, Klaus Melvin Jensen.
Fokus på indkøbscentre
Flere steder i landet vil der i løbet af lørdagen være forskellige aktioner i nærheden af det, som Klaus Melvin Jensen kalder centrale indkøbstempler. 
I år håber Danmarks Aktive Forbrugere især at få sat fokus på de store indkøbscentres kontokort til skyhøj rente. 
»Kontokortene opfordrer til et overforbrug til en meget høj rente. Og det er specielt et problem her op til jul, hvor forbrugere med lommesmerter lokkes i fælden, så de kan deltage i juleforbrugsfesten. Samtidig scorer butikkerne kassen hele to gange - dels ved et direkte mersalg i butikken, dels ved den høje rente på kontokortene«, siger Klaus Melvin Jensen.
Supermarkeder har ikke lagt mærke til noget
Trods forbrugerorganisationens intentioner har Dansk Supermarked, Magasin og Coop Danmark, der blandt andet ejer SuperBrugsen, Kvickly og Fakta ikke kunnet mærke, at forbruget er faldet de foregående år på den indkøbsfri dag. 
Og informationschefen i Dansk Supermarked, Poul Guldborg, der står bag eksempelvis Føtex, Bilka og Netto, tror heller ikke, at butikkerne vil stå øde hen i dag. 
»Vi har i hvert fald ikke givet medarbejderne fri. Det er kun ganske få, der bliver hjemme. Tanken er sød og sympatisk, men det ville nok være nemmere at få danskerne til at droppe indkøbene en julidag med 30 grader«, siger Poul Guldborg.
'Det kræver praktisk og mental forberedelse'
Klaus Melvin Jensen fra DAF erkender, at der skal en særlig indsats til for at holde dagen i hævd. 
Sidste år var han selv ved at falde i den store grumme indkøbsfælde og havde nær købt ... en kop kaffe (!). 
»Jeg gik på Hovedbanegården (i København, red.) og var lige ved at købe en kop kaffe. Men jeg lod være og ventede i stedet, til jeg kom hjem. Men det kræver forberedelse, både praktisk og mentalt, og jeg ved selv, hvor svært det er slet ikke at købe noget denne ene dag om året«, siger kampagnelederen.
