Title: Danmark_i_forhøjet_sikkerhedsberedskab
Date: 2003-03-20
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Danmark er i forhøjet sikkerhedsberedskab efter de første bombeangreb på Irak. Først fra i morgen deltager den danske ubåd 'Sælen' og korvetten 'Olfort Fischer' i krigen. 
 Det første angreb på Irak var »et uventet overraskelsesangreb«, oplyser statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Håber på kort krig
»Jeg håber, at krigen bliver kortvarig, og jeg håber, at tabet af menneskeliv og plager for den irakiske civilbefolkning bliver så begrænset, som overhovedet muligt«, sagde Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde her til formiddag. 
 »Men vi ved også, at Saddam Hussein tidligere har brugt uskyldige kvinder og børn som bombeskjolde«.
Danmark deltager fra i morgen
Danmark deltager endnu ikke i krigen. Det sker først, når Folketinget i morgen endeligt vedtager beslutningsforslag B118 om dansk deltagelse i krigen mod Irak. 
 Ubåden 'Sælen' er klar ved Bahrain, og korvetten 'Olfort Fischer' er på vej til Golfen.
Forhøjet beredskab i Danmark
Men allerede nu er der indført forhøjet sikkerhedsberedskab i Danmark for både politi, militær og civile myndigheder. 
 Statsministeren udtrykte på pressemødet fuld forståelse for, at danskerne kan være bekymrede over situationen. 
 »Krig er en meget alvorlig og ubehagelig situation. Ingen ønsker krig, og jeg forstår til fulde den usikkerhed og nervøsitet, som mange mennesker går rundt med i kroppen i dag«, sagde statsministeren. 
 Han ville ikke oplyse detaljer om det danske beredskab, eller om hvordan det kan komme til at påvirke danskernes hverdag. 
 »Men man kan f.eks. opleve, at hvis man skal i lufthavnen, kan det blive en anelse mere besværligt. Det håber jeg, at der vil være forståelse for«, sagde statsministeren.
Bush ringede til Fogh
Fogh kunne ikke bekræfte forlydender om, at overraskelsesangrebet skyldtes efterretninger om, at Saddam Hussein befandt sig i det område, der blev bombet. 
 Anders Fogh Rasmussen blev ringet op i aftes af USA's præsident George Bush, som bl.a. takkede for den danske regerings beslutning om at deltage i krigen. 
 »Desuden blev jeg tidligt i morges orienteret en halv time, før Bush gik på tv og orienterede om den militære aktion«, fortalte statsministeren.
