Title: Danmarks_ambassade_i_Moskva_ramt_af_hærværk
Date: 2002-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Den danske ambassade i Moskva blev i nat målet for den russiske vrede over, at Danmark tillod den tjetjenske verdenskongres at finde sted i København. En rude i ambassadens bygning blev først på natten knust, og en uidentificeret væske blev kastet mod muren. 
 Tre personer forsøgte desuden at komme op på ambassadens tag og de er nu anholdt af russisk politi. Højreekstremister
 Den danske ambassadør i Moskva bekræfter, at der var tale om et politisk motiveret angreb fra en højreekstremist-organisation, Nationalbolsjevikkerne. Gruppen spredte flyveblade signeret af organisationen. 
 Gruppen omfatter mange racistiske skinheads, der specialiserer sig i at chikanere udlændinge og mørklødede mennesker i Moskva. 
 Ambassaden har udbedt sig ekstra beskyttelse hos de russiske myndigheder, oplyser ambassadør Lars Vissing. Opfordrer til boykot af Danmark
 Ifølge Berlingske Tidende opfordrer Ruslands største parti, Det forenede Rusland, russerne til at afholde sig fra kontakt med Danmark. 
 »Enhver russer bør afholde sig fra at rejse til Danmark, købe danske varer og have kontakt med danske virksomheder«, hedder det i en erklæring fra partiet, der er kendt som præsident Putins loyale støtte i den russiske Statsduma. Politisk vrede mod Danmark
 Opfordringen til at boykotte Danmark kommer i kølvandet på en række forbandelser, som både politikere og medier i Rusland i disse dage udspyer mod Danmark. 
 I går kaldte en rådgiver til den russiske præsident, Vladimir Putin, Danmark for »blasfemisk og kynisk«. 
 Samtidig kritiserede det russiske udenrigsministerium de danske medier for at have »kørt en anti-russisk kampagne på selve den dag, hvor hele verden tæt fulgte udviklingen af dramaet i teatret« i Moskva. Mediehetz mod Danmark
 Også de russiske medier har kastet sin vrede på Danmark og tordner mod Danmark. 
 Den statskontrollerede tv-station RTR's netside skriver blandt andet: 
 »Det er råddent i Danmark. Det lille eventyrland har som på Shakespeares tid blod og skam til op over ørerne«. 
 Udsagnet følges op med avisoverskrifter såsom »Moskva fordømmer den københavnske uanstændighed«, »Danmark giver husly til bagmændene bag terroren i Moskva« og »København foretrak tjetjenerne frem for Putin«.

