Title: Danmark_ændrer_miljømal
Date: 2002-04-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Regeringen nedtoner de konkrete ambitioner for den store FN-konference om miljø og udvikling i Johannesburg i Sydafrika til august. Danmark har på det tidspunkt EU-formandskabet og får derfor en nøglerolle i forhandlingerne. 
 Men miljøminister Hans Christian Schmidt (V) bebudede på konferencen 'Fra Rio til Johannesburg' på Christiansborg torsdag en omlægning af den tidligere regerings meget offensive kurs. 
 Ministeren vil for eksempel hellere tage initiativ til at sikre, at klimakonventionen, kemikaliekonventionen og de mange andre konventioner på miljøområdet bliver overholdt end at formulere nye.
'Ord er der nok af'
»Ord har vi nok af. Vi bør stoppe op og sikre os, at de bliver til handling, og det kræver nogle gange, at man bliver pustet bagi. Den danske regering vil derfor foreslå, at der etableres komiteer for at sikre, at konventionerne bliver gennemført nationalt«, sagde Hans Christian Schmidt på konferencen, der var arrangeret af 92-Gruppen, en paraplyorganisation for danske græsrødder. 
 Miljøministeren understregede også, at selv om verdens regeringer ikke bliver enige om et bredt og forkromet slutdokument, kan Johannesburg godt blive en succes ved, at der i stedet indgås mange såkaldte partnerskaber. Mellem regeringer i enkelte lande, mellem regeringer og kommuner eller andre repræsentanter for borgerne, og mellem regeringer og det private erhvervsliv.
Truede dyr og skove
Det er især sidstnævnte, som, Hans Christian Schmidt mener, kan være med til at bringe Johannesburg videre i forhold til Riokonferencen i 1992. 
 »Flere skal sikres adgang til rent drikkevand, kloakering og rensning af spildevand. Her er det oplagt at inddrage den private sektors ekspertise«, sagde miljøministeren, der også erkendte, at nogle områder nærmest er opgivet på forhånd. 
 Et af dem er problemerne med skovrydning. Ministeren udtrykte i sit indlæg bekymring for, at den fortsætter med uformindsket styrke - cirka 15 millioner hektar om året - og at der nu er 11.000 dyr og planter på listen over truede arter.
Tror ikke på løsning
»Men problemet med skovene er så stort, at jeg ikke tror på en løsning i Johannesburg. Her er tale om et valg, en prioritering«, sagde ministeren. 
 Generalsekretær Kim Carstensen fra WWF, Verdensnaturfonden, mente ellers, at netop skovrydningen er en af de Riobeslutninger, det kniber mest med at leve op til - også i Danmark. 
 »Private virksomheder giver staten baghjul med hensyn til at importere tropisk træ, der er produceret på bæredygtig facon«, påpegede Kim Carstensen.
Utilfreds opposition
Også oppositionen i Folketinget var utilfreds med miljøministerens prioriteringer. Hans forgænger på posten Svend Auken (S) pointerede, at eventuelle partnerskaber skal være et supplement - ikke en erstatning - for et ambitiøst slutdokument. 
 Socialdemokratiets miljøordfører, Pernille Blach Hansen, sagde, at regeringen prøver at kvæle den grønne sag i flot retorik, der er tomme ord uden handling.
