Title: Danmark_egner_sig_ikke_som_terrormal
Date: 2003-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Avisforsider over hele Europa burde ikke kunne tage fejl, når de melder ud, at risikoen for terroraktioner på europæisk jord er rykket nærmere. 
 Osama bin Ladens besked på et videobånd afspillet af den arabiske tv-station al-Jazeera turde være advarsel nok.
Danmark ikke interessant som terrormål
Men selv ikke en statsministers underskrift på en solidaritetserklæring til USA's præsident og et tilsagn om at stille med militære enheder i en kommende krigsindsats betyder automatisk, at Danmark rykker ind i terroristernes kikkertsigte. Ikke i forreste linje og ikke endnu. 
 »Danmarks geografi og vores lidenhed giver os nogle indlysende fordele«, siger forskningsmedarbejder ved Institut for Internationale Studier, major Peter Alexa.
Svært at komme ind
»Vi er langt fra de geografiske zoner, hvor en krigsindsats vil få umiddelbart mærkbare virkninger. Vi har ingen porøse grænser som for eksempel Tyrkiet. Det er svært for folk med terrorhensigter at trænge ind på dansk område, og vi har en tæt overvågning og registrering af, hvad der sker i samfundet«, tilføjer han. 
 »Man kan se på, hvor al-Qaeda slog til efter 11. september 2001. På den indonesiske ø Bali og i Kenya. Begge steder i lande, hvor det har været muligt at finde sympatisører, og hvor det har været nemt at gemme sig. Hvis en person, der planlægger en terrorhandling, ser på mulighederne i Europa, er Danmark på ingen måde det land, der umiddelbart fremtræder som det mest oplagte sted«, siger Peter Alexa. 
 Terrorismeeksperten Lars Erslev Andersen fra Syddansk Universitet mener, at der er et stykke vej fra en dansk solidaritetserklæring til USA til en situation, hvor Danmark »eksponerer militær magt« direkte over for Irak.
Risiko i Frankrig
»En statsministers underskrift på et læserbrev er i virkeligheden ikke meget, når man holder det op mod alt, hvad der er sagt fra amerikansk og britisk side. Og selv om Frankrig lægger en kritisk afstand til USA's kurs i Irakspørgsmålet, bringer det bestemt ikke Frankrig ud af risikozonen for terrormål. For Frankrig har en lang og kompliceret historie i den arabiske verden«, siger Lars Erslev Andersen. 
 Situationen kan naturligvis ændre sig på kort tid. 
 Mellemøst- og islamforskeren Jakob Skovgård-Petersen fra Carsten Niebuhr Instituttet ved Københavns Universitet siger, at »hvis Danmark som et af ganske få europæiske lande står last og brast i en krig og sender tropper, hvor andre holder sig tilbage - og USA fremhæver Danmark som en tæt og vigtig allieret - så er der vel en risiko for, at vi også kan rammes af terrorisme«.
