Title: Danmark_uden_storkeunger_for_første_gang_i_500_ar
Date: 2001-05-14
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Med kun tre enlige hanstorke, der har indlogeret sig i reder i Vesløs i Hanherred, Vegger i Himmerland og Rudbøl ved Tønder, ser det ud til, at der i Danmark for første gang i 500 år ikke bliver udklækket storkeunger i år. Og Ribe er helt uden stork. Det er en milepæl i storkehistorien, hvor storken 'indvandrede' i 1400-tallet. Denne dystre melding kommer fra landets førende storkeekspert, Hans Skov fra Dansk Ornitologisk Forenings storkegruppe. 
I weekenden gjorde han den aktuelle storkebestand op og siger til Ritzau, at det er meget lidt sandsynligt, at de tre hanstorke vil kunne nå at få et afkom - om end en mage sagtens kan nå at støde til de næste uger. 
»Der skal nok blive dannet par, men løbet er kørt. Det er for sent, og vi kan forudse, at der ikke kommer storkeunger i Danmark i år - for første gang i 500 år«, siger Hans Skov. Dog er det sket, at storkepar, der så sent som den 25. maj har fundet sammen, har nået at yngle.
Ribe uden stork
Storkebyen Ribe, der har gjort en stor indsats for fortsat at kunne tiltrække den enestående trækfugl, bliver for første gang i historien tilsyneladende storkefri. Storken tilbringer vinterhalvåret i Øst- eller Vestafrika og sommeren i det nordlige Europa med Danmark som nordligste destination. 
 Der er de seneste uger registreret et stort antal strejfende storke i Jylland, men kun tre har slået sig ned i reder. Den første ankom den 6. april til Vesløs, og hanstorken her er ifølge ornitologerne udruget i reden i 1992. Tre dage senere blev reden i Vegger i Himmerland indtaget af en enlig han, og den 10. april ankom endnu en hanstork til reden i Rudbøl ved Tønder. 
I Jedsted nord for Ribe opholdt et par sig fra den 1. til 9. maj - men de er forsvundet igen og har formentlig taget ophold i Nordtyskland. Her er storkeunger udruget i Danmark tidligere registreret.
Fem unger
I fjor ynglede tre storkepar i Danmark, og det blev til fem flyvefærdige unger. 
 Hans Skov forklarer, at der er sket noget med 'trækket', da storkene drog nordpå i dette forår. 
»Det kan være vejrforhold eller andet, der har spillet ind. I hvert fald kan vi konstatere, at storkene er blevet syd for Danmark. Polen har 41.000 storkepar og Tyskland 4000«, siger Hans Skov. 
 For nogle år siden var der også problemer med 'trækket', men i Slesvig-Holsten og Polen er det hurtigt lykkedes at få genoprettet bestanden. 
 Den intensive landbrugsdrift i Danmark er medvirkende til, at storkebestanden svinder ind. Fødemulighederne er for få, men Hans Skov håber på, at naturprojekter som bl.a. Skjern Å kan hjælpe til at øge livsbetingelserne for den efterhånden sjældne fugl.
