Title: Danmark_støtter_udelukkelse_af_krigskritiske_lande
Date: 2003-12-12
Article Type: Internationalt
Author: EU's stats- og regeringschefer er rygende uenige i spørgsmålet om rimeligheden af, at USA har udelukket en række landes virksomheder fra at byde på opgaver i efterkrigstidens Irak. 'En politisk fejltagelse'
 Kommissionens formand, Romani Prodi, har ligesom flere andre europæiske ledere og FN's generalsekretær kritiseret den amerikanske beslutning og kaldt den 'en politisk fejltagelse', at firmaer fra EU-landene Tyskland, Belgien og Frankrig ikke kan få del i kontrakterne. EU-landene har afstået fra at kommentere den del af sagen i en fælles erklæring om genopbygningen af Irak. 
 Årsagen til udelukkelsen er, at landene var kritiske overfor Irakkrigen. EU-kommissionen er gået i gang med at undersøge, om den amerikanske beslutning er i strid med reglerne i Verdenshandelsorganisationen (WTO). Den danske regering støtter Bush
 Men den danske regering vil ikke kritisere den amerikanske beslutning, siger både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller under en pause i forhandlingerne på topmødet i Bruxelles. 
 »Som vi ser det, så er det en amerikansk beslutning vedrørende forvaltning af amerikanske midler, og det har vi taget til efterretning«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 »Det er amerikanske penge og ikke irakiske penge - vi taler om 18 milliarder dollars - og der har de i princippet vel lov til selv at afgøre, hvor de vil lægge pengene«, supplerer Per Stig Møller. Blair: Det er amerikanske penge
 Fuldstændig den samme melding er - tidligere på dagen - kommet fra Storbritannien, der er tætte allierede med amerikanerne. 
 »Det er amerikanske penge«, sagde premierminister Tony Blair ved topmødets begyndelse. Bush afviser kritik
 Den amerikanske præsident George W. Bush har fejet al kritik af beslutningen af bordet. 
 »Det er meget enkelt: Vores folk satte livet på spil. Vores koalitionspartneres soldater satte livet på spil, og udlodningen af kontrakter vil afspejle det (faktum). Det er, hvad den amerikanske skatteyder forventer«, siger Bush. 'International lov? Jeg må hellere ringe til min sagfører'
 Den tyske kansler Schröder har sat spørgsmålstegn ved, om udelukkelsen er forenelig med international lov. Men den kommentar bider ikke rigtig på Bush: 
 »International lov? Jeg må hellere ringe til min sagfører«, siger Bush.

