Title: Danmark_følger_FN's_linje_overfor_Irak
Date: 2003-01-24
Article Type: Danmark
Author: Hvis FN's våbeninspektører beder om mere tid til deres arbejde i Irak, bør FN's sikkerhedsråd lytte til det, mener udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Hvis de mener, de har brug for mere tid, så har de brug for det«, siger udenrigsministeren fredag efter et samråd i Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget. 'FN bestemmer'
Han slår samtidig fast, at det er den danske regerings holdning, at våbeninspektørerne skal gøre deres arbejde, og at det er FN's sikkerhedsråd, der træffer beslutningen om, hvad der skal ske i forhold til Irak. 
»Det må være Sikkerhedsrådets afgørelse, om der er behov for et nyt mandat. Vi støtter den afgørelse, som Sikkerhedsrådet kommer til«, siger Per Stig Møller. Vil ikke kommentere 'teoretiske' muligheder
Han vil ikke udtale sig om regeringens holdning, såfremt USA beslutter at gå i krig mod Irak uden et nyt mandat fra FN»s Sikkerhedsråd. 
»Man kan opstille alle mulige teoretiske situationer, og det ville vi i så fald drøfte med Det Udenrigspolitiske Nævn. Det, det drejer sig om, er, at vi støtter våbeninspektørerne, og vi støtter Sikkerhedsrådet. Det burde være meget klart«, siger Per Stig Møller. 'USA har hele tiden arbejdet via FN'
 Han tilføjer, at FN hidtil er blevet støttet af USA, og at USA har valgt at gå igennem Sikkerhedsrådet hele tiden. 
»Hvorfor dog sætte spørgsmålstegn ved det. Og jeg vil godt understrege, at enhver form for spittelse af alliancen mellem NATO, USA, Europa og den arabiske verden er at spille Saddam Husseins spil. Jeg deltager ikke i en splittelse af alliancen. Jeg arbejder for, at alliancen fastholdes, for ellers lader vi araberne i stikken, der lægger pres på Saddam Hussein. Og den alliance betyder, at det går gennem Sikkerhedsrådet«, siger udenrigsministeren. S truer regeringen
Socialdemokraterne har inden dagens møde advaret VK-regeringen om, at FN skal sanktionere en krig mod Irak. 
Ellers skal regeringen ikke regne med socialdemokratisk støtte i hverken dens udenrigspolitik eller i andre EU-spørgsmål. 
Truslen kommer fra udenrigsordfører Jeppe Kofod (S), som før mødet fredag morgen i Udenrigspolitisk Nævn opfordrede udenrigsministeren til at fastholde den hidtidige linje. Fogh vil ikke give garantier
Tvivlen om den danske linje er opstået efter, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i folketingssalen torsdag holdt muligheden åben for, at regeringen støtter et amerikanskledet angreb på Irak, uden at Sikkerhedsrådet blåstempler det med en ny resolution. 
Trods det, at spørgsmålet blev stillet på alle tænkelige måder, lykkedes det ikke venstrefløjen at aftvinge statsministeren en garanti for, at regeringen kun støtter USA, hvis en krig mod Irak har sådan en ny FN-resolutionsbeslutning bag sig. Fogh har støtte fra DF
Statsministeren har mulighed for at bruge sit flertal med Dansk Folkeparti, som er mere på linje med Fogh om Irak, hvis der opstår alvorlige modsætninger mellem opposition og regering i den danske udenrigspolitik. 
»I forhold til Saddam Hussein og hans diktatur skal vi ikke spille noget kort af hænde«, sagde Peter Skaarup, Dansk Folkepartis medlem af Udenrigspolitisk Nævn torsdag.

