Title: Danmark_kommer_ind_i_en_heksekedel
Date: 2004-05-01
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Der venter de danske spillere en hed modtagelse, når de i eftermiddag indtager isen i Zes Arena i den tjekkiske by Ostrava til opgøret mod Slovakiet. I Slovakiets hidtidige kampe har op mod otte tusinde slovakiske tilskuere omdannet Zes Arena - der ligger tæt på den slovakiske grænse - til en interimistisk hjemmebane for slovakkerne. 
Sådan vil det også blive i eftermiddag. Iført deres hvide nationale landskamptrøjer vil de slovakiske tilskuere igen forsøge at løfte deres helte frem til sejr, med larmende horn, skræller og viftende med de blå-rød-hvide nationalflag.
Pibekoncert mod danske spillere
De danske spillere vil blive mødt af en øredøvende pibekoncert, når de har puckbesiddelse i powerplay. Mens hallen vil eksplodere, når slovakkerne - formentlig - får pucken i det danske mål. 
Under kampen vil det hvide menneskehav rejse sig og danse og skråle med på sange som 'Come On, Come On', 'Do Wah Diddy Diddy' og 'Take Me Home Country Roads', der bliver afspillet under stop i spillet.
Rum for begejstring
Den fortættede stemning i hallen har henrykket mange, også en gammel erfaren mand som russernes 73-årige cheftræner, Victor Tikhonov, der sjældent lader sig begejstre. 
»Jeg har været til VM som gæst de seneste ti år og har aldrig oplevet en stemning som den her, det er en stor gave til ishockeysporten«, siger Victor Tikhonov. 
Den slovakiske træner, Frantisek Hossa, er også begejstret. 
»Som jeg plejer at sige til mine spillere, er det kun dem, der har været med til at vinde Stanley Cup i NHL, der her oplever noget lignende«, siger Frantisek Hossa og tilføjer med et bredt smil, at han godt er klar over, at ingen af hans spillere har haft den oplevelse. 
Slovakiets målmand, Jan Lasak, mener, at hallen er bedre end en hjemmebane. 
»Her tager de slovakiske tilskuere tilbage efter kampene, så vi kan gå ud i byen, uden at nogen kender os. Under kampene løfter stemningen os, så vi føler, vi er seks markspillere på banen«, siger Jan Lasak, der har stor respekt for de danske spillere. 
»Vi så, hvad de præsterede sidste år. Har deres målmand en god dag, så har de nogle angribere, der afslutter godt og ved, hvor målet står. Så vi vil forberede os seriøst«, siger Jan Lasak.
