Title: Danmark_i_gang_trods_snekaos
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Sneplove og fejemaskiner kørte på højtryk hele natten og morgenen for at gøre veje farbare. Det er lykkedes med de fleste større veje. Men der er stadig sneglat på vejene mange steder. Sådan lyder meldingen fra Vejdirektoratet og landets politikredse. 
Et færdselsuheld spærrede motorvejen i Sønderjylland, og flere hundrede biler har været en tur i grøften. Andre har slet ikke været i stand til at starte. 
Mere end 1000 gange har Falck været ude og hjælpe bilister op af grøften, og et lignende antal gange har man givet starthjælp. Det fortæller informationschef Morten Jeppesen, der samtidig roser bilisterne for at køre pænt. 
Skal man ud at køre i det sneglatte føre, så rådes bilister til at tage tæpper, sneskovl, termokande med varm te eller kaffe og en mobiltelefon med. Store forsinkelser mellem København og Jylland
Togtrafikken døjede flere steder i landet med sporskifteproblemer og driver på sporene. Det betød blandt andet forsinkelser på en time på afgangene fra København mod Fyn og Jylland. En del af myldretidstogene på Kystbanen og mellem Slagelse, Borup, Viby, Roskilde og København måtte helt aflyses. 
Det samme måtte samtlige tog mellem Roskilde og Københavns Lufthavn i Kastrup. DSB måtte også aflyse en række afgange på Grenåbanen fra Hornslet mod Århus i de tidlige morgentimer, men her kører man nu igen, oplyser vagthavende Ivan Laustsen. 
»Vi forventer, at de fleste tog vil køre igen først på eftermiddagen, men passagererne må dog nok indstille sig på forsinkelser resten af dagen«, siger Ivan Laustsen. 
DSB henviser passagerer til lufthavnen til at tage via Københavns Hovedbanegård og skifte til et Øresundstog mod Malmø. 
 På S-togsnettet er alle BX- og EX-linjer samt alle -tog aflyst. Hovedlinjerne kører så vidt muligt efter normal køreplan og med normale togstørrelser. 
De store snemængder i hovedstadsområdet skaber også problemer for den københavnske metro, der melder om forsinkelser på op til 10 minutter på strækningen fra Nørreport til Vestamager. Fartbegrænsning på Øresundsbroen
På Storebæltsbroen forløber trafikken normalt, mens der på Øresundsbroen advares mod kørsel med høje og lette køretøjer. Desuden er der her en hastighedsbegrænsning på 50 kilometer i timen. Pansrede køretøjer sendt afsted
Militære bæltekøretøjer måtte tre gange i nat assistere ved sygetransporter i Nordsjælland. I Gilleleje blev en fødende kvinde kørt til Hillerød Sygehus, og i Hørsholm og Gladsaxe blev der ydet assistance til overførsel af sengeliggende patienter, der skulle til Rigshospitalet. Snestorm nået til Bornholm
I modsætning til resten af landet slap Bornholm i første omgang fra storm og sne, men ved middagstid mandag begyndte det at fyge kraftigt, og sneen faldt tæt på øen, oplyser regionskommunens vejvirksomhed til Bornholms Radio. 
 Ifølge radioen var det praktisk talt umuligt at se en hånd for sig, især ude på landet omkring Aakirkeby. Vejvæsnet rydder vejene, så længe der er behov for det, lyder meldingerne.

