Title: Danmark_har_købt_en_portion_varm_luft_i_Rumænien
Date: 2004-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Bukarest
Dansk klimapolitik får gavn af, at den henrettede rumænske diktator Nicolae Ceausescu i sin tid som kommunistisk despot - i jagt på lokale energikilder - fik boret over 200 huller i undergrunden. 
To kilometer nede ligger der 100 grader varmt vand, og det kan pumpes op og bruges til produktion af fjernvarme oppe på landjorden. I stedet for usikre oliefyrede værker kan mange rumænske familier i fremtiden få varme og badevand fra en miljøvenlig kilde.
Dyre boringer
Det dyre ved geotermisk varme, som den slags hedder, er at bore sig ned til vandet. Boringer kan koste flere millioner kroner, men den udgift er betalt af det fattige rumænske folk. Langt de fleste af Ceausescus boringer bliver imidlertid ikke brugt til noget som helst. De har prop på og venter blot på at blive udnyttet. 
Tidligere på ugen skålede Rumæniens minister for miljø og vand, Speranta Maria Lanculescu, med Danmarks ambassadør i det smukke østland, Ole Lisborg, for en aftale om to konkrete projekter. Byerne Oradea og Beius skal med dansk hjælp udnytte den geotermiske varme i undergrunden. 
Til gengæld for økonomisk støtte på knap syv millioner kroner modtager Danmark CO2-værdipapirer fra Bukarest svarende til en udledning på 190.000 ton over årene 2005-12. Danmark har dermed købt en portion varm luft i Rumænien.
Pengene skal findes
De to projekter kan blive en forsmag på et større program. Inden champagneglassene var båret ud, greb Morten Pedersen, der er faglig koordinator for indkøb af CO2-kreditter i Østeuropa, fat i Rumæniens vicemiljøminister. Sammen blev de enige om at undersøge mulighederne i hele landet, der i Europa kun overgås af Italien og Grækenland i geotermiressourcer. 
Dagen efter de første lovende samtaler fik Morten Pedersen tilsagn fra det rumænske energispareinstitut Arche, der har en pengekasse til grøn energi, om finansiering af flere projekter. Inden for kort tid vil parterne gennemgå mulige projekter og efterlyse lokale partnere, der kan yde et bidrag. 
»I 2004 skal vi finde ud af, hvor vi kan strikke finansieringspakker sammen. Der skal være lokale virksomheder involveret i det her«, siger Morten Pedersen. 
For hver gang det lykkes at gennemføre et fælles projekt, så slipper Danmark for at mindske udslip af drivhusgasser hjemme i kongeriget. Filosofien, som VK-regeringen forsøger at følge, er at finde de billigste CO2-reduktioner uanset adresse. 'Mest miljø for pengene', lyder sloganet fra regeringen. 
Oppositionen mener, at Danmarks klimapolitik især skal handle om at spare på energi hjemme og omstille den danske energiproduktion fra kul og olie til vedvarende energi som for eksempel vindmøller, solenergi, bølgekraft og geotermi. Projekter som dem i Rumænien kan så komme oveni som grøn glasur på en lagkage, mener mindretallet, der tidligere har raset over V og K's kraftige beskæring af den danske miljøbistand. 
Nicolae Ceausescus huller bliver nu en del af det spil.
