Title: Danmark_i_hvide_gevandter_i_weekenden
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Danskerne åbnede øjnene til den første arbejdsdag i 2003 med udsigten til et smukt, hvidt julelandskab. Kun det nordligste Jylland undgik i store træk den hvide overfrakke. 
Syd for Randers og i resten af landet er det faldet omkring fem centimeter sne, mens danskerne ved grænsen skulle skovle otte centimeter af det hvide guld væk fra indkørslen.
150 biler trukket fri
Og traditionen tro første de glatte veje til forsinkelser for busser og biler, og flere danskere måtte ufrivilligt parkere køretøjet i grøften. Falck trak torsdag omkring 150 køretøjer fri. 
»Der har ikke været dramatiske ulykker til nu, kun folk, der er gledet i grøften. Men vi har haft rygende travlt med starthjælp. Alene i Københavns-området måtte vi hjælpe cirka 500 biler i gang. Det skyldes det kolde vejr, hvor bilerne måske har stået ubrugt i et par dage eller over julen«, siger informationsmedarbejder hos Falck Ulf Førsteliin.
Streng frost i weekenden
Der kommer snebyger de kommende døgn, men i småtingsafdelingen. Og skal man uden for en dør i weekenden, kræver det om ikke polarudstyr så tøj i den varmere afdeling. 
Lørdag bliver det blæsende og ned til otte graders frost, mens den røde kviksølvstreg på termometeret natten til søndag kan nå helt til 15 graders frost, lokalt koldere.
Flot søndag
»Men søndag bliver en rigtig flot, klar frostvejrsdag med sol og temperaturer ned til minus syv grader«, siger vagthavende hos DMI, Leif Andersen og understreger, at kulden forsætter ind i næste uge. 
Trods kulde og trang til en skøjtetur på søerne i København blev det torsdag slået fast efter en kontrolmåling af kommunen, at søerne stadig ikke har de 13 centimeter, der er påkrævet, før færdslen på isen er tilladt.
Måske sikre søer i hovedstaden mandag
De steder, hvor sneen skal fejes væk af en traktor, så de idrætsglade københavnere kan skøjte julesulet af kindbenene, skal tykkelsen på isen være helt op på 18 centimeter. 
»Med de vejrudsigter, vi har nu, mener vi, at vi skal hen til mandag. Det skal fryse noget mere, før vi tør åbne søerne«, siger Ove Løbner, der er ansvarlig i kommunen for hovedstadens søer og parker, til Ritzaus Bureau. 
Alligevel oplyser Københavns Politi, at de flere gange torsdag måtte genne danskere, gik på vandet, tilbage på land. Det kan koste en bøde på 200 kroner.
