Title: Danmarks_EM-hold_2008
Date: 2002-11-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

De fleste af de landsholdsspillere, der er med i truppen til onsdagens venskabskamp mod Polen i Parken, er nok for gamle om fem og et halvt år, når Danmark sammen med Norge og Sverige forhåbentlig skal være vært ved EM-slutrunden 2008.
Halvdelen skiftes ud
Der er næppe tvivl om, at halvdelen af holdet vil være skiftet ud med yngre kræfter, som har fået erfaring og er slået igennem i topfodbold i de kommende år, efter at mange af dem har uddannet sig på nogle af DBU's ungdoms-landshold og klubhold i ind- og udland. 
 De ældste i den trup, Morten Olsen samler i Vedbæk, er 33-årige anfører René Henriksen, snart 32-årige Jan Michaelsen, 31-årige Thomas Helveg, ligeledes 31-årige Peter Skov-Jensen og Ebbe Sand på 30. Med stor sandsynlighed er ingen af dem landsholdsspillere i 2008.
De yngste er 22
De tre yngste er 22, Martin Albrechtsen, Kasper Bøgelund og Christian Poulsen. De vil være tre stamspillere på EM-holdet om seks år - og Christian Poulsen er anfører. 
 Det er umuligt at forudse, om flere af de 'gamle' kan holde dampen oppe og fortsat spille på topniveau i fem-seks år endnu. Og det er lige så vanskeligt at regne ud, om de mest talentfulde unge spillere, der står på spring nu, fortsætter deres spillemæssige udvikling, om de har den rette professionelle indstilling og mentale styrke - og der kan også sagtens dukke unge supertalenter op, som ikke ret mange af os kender i dag. 
 Men det er jo altid sjovt at 'lege' lidt med navne og spekulere i, hvordan fremtidens landshold kommer til at se ud. Politiken gør et forsøg med at 'udtage' EM-holdet, der skal repræsentere Danmark i slutrunden i 2008 - og til den specialopgave har vi fået gode råd af tre indsigtsfulde og kompetente konsulenter, som har fingeren på pulsen, de tre trænere for DBU's ungdomslandshold, Flemming Serritslev (U21), Per Andersen og Hans Brun Larsen. 
 De tre store overraskelser på holdet er Frem-midtstopperen Martin E. Jensen, Brøndbys Jonas Kamper og førsteangriberen Tom Christensen fra AGF. Martin E. Jensen, der er på U20-landsholdet, spås en stor fremtid som en spillende, målfarlig stopper. U21-landsholdsspilleren Tom Christensen har potentiale og evner til at kunne blive Ebbe Sands afløser. Og Jonas Kamper kan få sit gennembrud i Superligaen næste år, og han vil kunne give kantspillerne Dennis Rommedahl, Jesper Grønkjær og Peter Løvenkrands stærk konkurrence. 
 »Fødekæden er i orden i dansk fodbold«, fastslår Flemming Serritslev, og i forbindelse med 'udtagelsen' er der kommet masser af unge navne på bordet, bl.a.: 
 Målmanden Stephan Andersen, forsvarerne Dennis Cagara, Mikkel Bischoff, Lars Jacobsen, midtbanespillerne Rasmus Würtz, Thomas Kahlenberg, Jeppe Curth (Feyenoord), og angriberen Morten 'Duncan' Rasmussen. 
 På U16-landsholdet har midtbanespilleren Alvaro Diaz fra KB og venstrebensspilleren Bo Storm fra AGF lyst op, på U18 er Kasper Lorentzen er kreativ type, og på U19 har den defensive midtbanespiller Martin Bergvold fra KB vist store kvaliteter.
