Title: Danmarks_første_elektroniske_udendørs-festival
Date: 2001-06-15
Article Type: Kultur
Author: Janus Køster-Rasmussen

Fra og med weekenden 9.-12. august behøver den elektroniske musik ikke længere at lade sig nøje med en tilværelse som sidevogn på danske rockfestivaler. Da finder Danmarks første festival udelukkende for elektronisk musik nemlig sted i naturskønne omgivelser nær Stevns Klint. 
Arrangementet går under navnet Camp Electric og præsenterer navne som Koxbox, Puddu Varano og Blue Foundation på fire scener, deraf en udendørs. Desuden optræder en lang række danske og udenlandske dj's inden for genrer som house, techno, trance, ambient og trip hop. 
»Vi satser på, at tiden er moden nu. Den yngre generation har i hvert fald væsentligt lettere ved at tage elektronisk musik til sig end for bare ti år siden, og i løbet af det sidste års tid er vi begyndt at få noget, der ligner en klubkultur i Danmark. Vega kører nogle rigtig succesfulde aftener, og det er lykkedes Rust at skabe et hus primært for elektronisk musik. Den bølge vil vi da gerne ride med på«, siger Lars Agersbæk, der er projektleder for Camp Electric. 
Han kalkulerer med at sælge 5.000 billetter til den nye festival, der er kommet hurtigt i stand. I november holdt arrangørerne det første planlægningsmøde, og i februar kom den endelige polititilladelse. Lars Agersbæk mener, at en ellers sjældent set idealisme på tværs af det danske miljø for elektronisk musik har været en hovedårsag til, at Camp Electric er blevet en realitet på så kort tid. Og så har der været enighed om visionen for festivalen: 
100 meter til stranden 
»Vi vil gerne tage de bedste elementer fra en udendørs technofest og komme dem ind i et festivalformat. For eksempel at man ikke behøver at være på en dyrskueplads. Her kan man i stedet gå 100 meter, og så sidder man på en strand. Og vi har tænkt os at illuminere de smukke klinter med det vildeste lys, så de fungerer som kulisse for festen. Vi vil også lave nogle installationer - for eksempel en, der laver lyden fra bølgerne om til et elektronisk signal. I det hele taget tænder vi ret meget på sådan noget med at forstærke naturen med teknologiske ting«, siger Lars Agersbæk. 
Men selv om klubkulturen altså er godt i færd med at tage turen fra subkultur til mainstream i Danmark, har Camp Electric indtil nu fået afslag på fondsstøtte. Og da arrangørerne stadig ligger i forhandlinger med potentielle hovedsponsorer, har de foreløbig selv måttet finansiere festivalen. Men mindet om den skæbnesvangre Copenhagen Rock Festival, der i 1996 måtte dreje nøglen om, før den overhovedet åbnede, plager ikke Lars Agersbæk. 
»Nej, for overalt, hvor vi har præsenteret idéen, har folk været utrolig glade og positive. Så vi skal nok få den holdt uanset hvad. Og får vi et overskud, ryger det direkte i kassen til næste år«.
