Title: Danmark_har_ansvar_for_Iraks_kultur
Date: 2003-04-25
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politi og toldvæsen skal holde grundigt øje med stjålet kunst fra Irak, skriver Brian Mikkelsen i instruks. Som krigsførende land skal Danmark øjeblikkeligt skærpe opmærksomheden. Men Danmark skal også hjælpe med genopbygning af Iraks kulturarv og samarbejde med andre lande, siger han. 
Rigspolitiet, Told & Skat, Antikvarforeningen og landets kulturinstitutioner modtager lørdag et brev fra kulturminister Brian Mikkelsen (K), hvor han indskærper Danmarks ansvar for de irakiske kulturværdier. Danmarks tiltræden af Haager-konventionen om beskyttelse af kulturværdier under væbnet konflikt får øjeblikkelig virkning, fordi Danmark er et krigsførende land, præciserer kulturministeren.
Særlig bestemmelse
Danmark ratificerede eller godkendte Haager-konventionen i marts, og den træder normalt i kraft tre måneder efter. 
»Men grundet den særlige situation, hvor Danmark aktivt deltager i den væbnede konflikt mod Irak, finder en særlig bestemmelse i konventionen anvendelse, hvorefter ratifikationen får øjeblikkelig virkning i forhold til Irak«, skriver han. 
Det betyder blandt andet, at en besættelsesmagt skal hindre udførsel af kulturværdier fra et besat territorium, ligesom den skal returnere kulturværdier, der er ulovligt udført. 
»På baggrund af konventionens bestemmelser indskærper jeg det ansvar, vi har. Hermed signalerer vi også, at vi påtager os et medansvar for alle dele af genopbygningen«, siger Brian Mikkelsen.
Dansk hjælp
Brevet er også sendt til antikvarer og auktionshuse, som får klar besked på, at også de skal deltage aktivt i indsatsen mod det organiserede tyveri af Iraks og hele menneskehedens kulturskatte. For det er ikke mindst via de kanaler, stjålne genstande bliver formidlet og solgt. 
Samtidig retter den danske indsats sig mod genopbygningen, understreger kulturministeren. 
»Vi har sagt til Unesco og British Museum, som tager derned, at vi stiller dansk ekspertise til rådighed«. 
Brian Mikkelsen peger på, at direktøren for Kulturarvsstyrelsen, Steen Hvass, koordinerer den danske indsats, som omfatter en række danske kulturinstitutioner med ekspertise inden for bevaring, arkæologi og museumsvæsen. Men omfanget af tyverierne og ødelæggelserne i Irak er ukendt, og foreløbig drejer det sig om at få et overblik, siger ministeren. 
I Bagdad bringer indbyggere fortsat stjålne genstande tilbage til det plyndrede og ødelagte Nationalmuseum. Men samtidig melder internationale medier om, at yderligtgående muslimske grupper besætter kulturinstitutioner og kræver dem omdannet til lokaler for deres organisationer.
