Title: Danmark_kræver_beviser_af_Rusland
Date: 2002-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Der skal solide beviser på bordet, før Danmark vil udlevere den tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Zakajev til Rusland. Samtidig slår justitsminister Lene Espersen (K) fast, at han ikke udleveres, hvis han risikerer dødsstraf. 
 »Jeg vil gerne gøre det helt klart, at det nu er op til de russiske myndigheder at tage næste skridt i sagen, og der påhviler dem et meget stort ansvar. Der skal et langt bedre bevismateriale på bordet, før en udlevering kan komme på tale«, slår justitsminister Lene Espersen (K) fast. Anholdt i nat
 På et pressemøde onsdag redegjorde hun for sagen om Akhmed Zakajev, som tidligere onsdag blev varetægtsfængslet frem til 12. november, efter at politiet anholdt ham om natten. Mistænkes for rolle i gidseldrama
 Ifølge Lene Espersen er der tale om meget alvorlige anklager mod den tjetjenske toppolitiker, som de danske myndigheder ikke kan sidde overhørig. 
 »Under de givne omstændigheder var vi forpligtet til at foretage en anholdelse«, siger Lene Espersen. 
 De russiske myndigheder mistænker blandt andet Zakajev for at være indblandet i planlægningen af gidseldramaet i et teater i Moskva i sidste uge. Risikerer ikke dødsstraf
 Lene Espersen slår fast, at Danmark er forpligtet til at udlevere tjetjeneren til Rusland, hvis beviserne fra de russiske myndigheder er solide nok. Derudover skal Rusland love, at tjetjeneren ikke bliver idømt dødsstraf. 
 Lederen af anklagemyndighedens internationale lovkontor i Moskva, Robert Adelkhanjan, siger til det russiske nyhedsbureau Itar-Tass, at at det er sandsynligt, at Rusland vil give Danmark garantier om, at Zakajev ikke vil blive henrettet. Danmark venter på udleveringsbegæring
 Endnu har det danske Justitsministerium ikke modtaget en officiel udleveringsbegæring fra Rusland, men russerne har varslet, at den kommer. 
 Ifølge dansk lovgivning skal en udleveringsbegæring fremsættes senest 30 dage efter anholdelsen. Amnesty advarer
 Generalsekretær for den danske afdeling af Amnesty International Lars Normann Jørgensen mener, at det ikke er nok for Danmark kun at sikre sig mod dødsstraf. 
 »Danmark skal også sikre sig, at en retssag mod Akhmed Zakajev i Rusland vil blive ført efter internationale retningslinjer, og at han ikke bliver mishandlet og tortureret. Det indbefatter også, at han ikke bliver indsat i nogle af de russiske fængsler, som Amnesty for nylig har kritiseret. Her er forholdene så dårlige, at de er at sammenligne med mishandling«, siger Lars Normann Jørgensen.

