Title: Danmark_forrest_med_kunstig_befrugtning
Date: 2004-07-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danmark ligger forrest blandt Europas lande når det gælder aktiviteten inden for kunstig befrugtning. 
Næsten 11.000 behandlinger med enten IVF-metoden eller mikroinsemination blev påbegyndt i 2003, og rundt regnet hver fjerde behandling fører til en graviditet. Det placerer Danmark på en førsteplads set i forhold til vort indbyggertal.
Fin kurve opad
De nye tal er netop fremlagt på det europæiske fertilitetsselskabs (ESHRE) årlige konference i Berlin. Formanden er dansk, overlæge Anders Nyboe Andersen, Rigshospitalet. 
Han mener, at behandlingerne med kunstig befrugtning tegner en fin kurve opad - de bliver bedre og bedre. 
»Nu har vi modtaget fem årlige rapporter fra vores europæiske overvågningssystem, og indsamlingen af data har løbet længe nok til, at vi kan se nogle karakteristiske træk«. 
»Tallene for flerfoldsfødsler er opmuntrende og viser, at det i løbet af fem år næsten er lykkedes at eliminere firlingefødsler. Antallet af trillingefødsler er halveret, mens der ikke har været konstateret nogen forbedringer hvad angår fødsler af tvillinger. Det er gode nyheder alt i alt. Men det ville være endnu bedre, hvis man i de enkelte lande kunne koncentrere sig om i stigende omfang kun at opsætte et enkelt æg per behandling«, siger Anders Nyboe Andersen. 
Han refererer til, at risikoen for at få en flerfoldig fødsel stiger med antallet af æg, der opsættes ved en behandling for barnløshed.
Fertilitetsturisme
De 'gamle' EU-lande kan vente hård konkurrence fra de nye inden for området kunstig befrugtning, og vi kan meget vel vente at se fertilitetsturister drage østpå i de kommende år, blev det oplyst på ESHRE-konferencen. 
Resultaterne i lande som Ungarn og Slovenien er stort set lige så gode som i Vesteuropa eller bedre, og priserne er lavere, oplyste Anders Nyboe Andersen. 
»Vi skal generelt behandle disse data om graviditeter med en vis forsigtighed, fordi de er foreløbige, og fordi nogle af de mindre lande har færre patienter og en anden måde at gøre tallene op på. Men Slovenien og Ungarn har begge et godt system til at indsamle data«, fastslog Nyboe Andersen.
Barnløse tyskere betaler halvdelen
I Tyskland har nye regler betydet, at barnløse par siden januar i år selv skal betale halvdelen af regningen for tre offentlige behandlinger og derpå den fulde regning for alle efterfølgende behandlingsforsøg. 
Hver behandling koster mellem 11.000 og 25.000 kr. - afhængig af om man behandles offentligt eller privat. I Storbritannien skal man på en privat fertilitetsklinik regne med at betale mindst 20.000 kr. for en behandling. 
I Danmark fås tre gratis behandlinger på et offentligt sygehus, hvorpå man er henvist til private klinikker. Resultaterne for 2003 er baseret på indberetninger fra 8 offentlige og 13 private fertilitetsklinikker, oplyser Dansk Fertilitetsselskab.
