Title: Danmark_i_World_Cup-finalen
Date: 2002-11-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Efter i årevis at have været gøgeungen i international håndbold, har det mandlige danske håndboldlandshold skudt sig ind i verdenseliten. I går fik Torben Winther og hans unge mandskab ført et effektivt bevis for, at bronzemedaljerne ved den seneste EM-slutrunde ikke var en tilfældighed - og det skete, da danskerne i World Cup-semifinalen besejrede Tyskland med 32-30 efter en intens kamp, der sluttede med et spændingsmættet straffekastopgør. 
Den ordinære kamp endte 28-28 efter at Danmark kun havde været bagud 0-1 og 1-2. 
Men i slutfasen kunne et ellers fightende godt dansk hold ikke forhindre tysk udligning. Og så blev det hele afgjort på straffekast - hvor målmanden Kasper Hvidt blev helten med to redninger, og hvor de blot fire nødvendige danske scoringer blev sat ind af Lars Christiansen, Christian Hjermind, Søren Stryger og Claus Møller Jacobsen. Sidstnævnte blev manden, der satte punktum. 
Dermed er Danmark i finalen i World Cup-turneringen. I finalen i den turnering, som havde samlet de aktuelt otte bedste hold i verden - og hvor Sverige og Tyskland blev anset som favoritter. Danmark besejrede dem begge, og i aften gælder så Frankrig, der besejrede Danmark i den første indledende puljekamp.
Tom hal
Inden de to semifinalehold skulle på banen, spillede Sverige en slags taber-semifinale mod Island. Det var en forestilling, der blev overværet af 5.130 medlevende tilskuere i Scandinavium i Göteborg, men da det sidste fløjt lød, rejste svenskerne sig og sagde hej då - for nu var det tid for hjemlig hygge og pytt-i-panna. 
Kæmpehallen blev på det nærmeste tømt, og de to klassemandskaber kom til at opleve en atmosfære, der var lige så festlig og farvefyldt, som den man kan opleve i en parkeringskælder en lørdag aften.
Boldsen og Krogh Jeppesen meldte fra
Det danske hold var fra start handicappet af to betydelige afbud. 
Dels var venstrebacken Lars Krogh Jeppesen ikke i stand til at gå på banen som følge af den muskelforstrækning i maven, som han pådrog sig i slutfasen af storkampen mod Sverige. Og dels - hvad næsten værre var - måtte landsholdets anfører og motor Joachim Boldsen melde fra tidligt på eftermiddagen.
Boldsen med feber
Boldsen var taget ind i Scandinavium for at følge dagens kampe, bl.a. semifinalemødet mellem Frankrig og Rusland - en kamp, som franskmændene vandt 25-23 i kraft af en god slutspurt. 
Men da Flensburg-spilleren følte sig sløj, blev han straks hentet tilbage til det danske spillerhotel, hvor det blev konstateret, at han havde fået feber. 
Derefter besluttede landstræner Torben Winther, at Boldsen skulle holde sengen, og at Jesper Nøddesbo skulle træde ind i kamptruppen, hvor der også var blevet plads til Morten Bjerre, som ikke var med i den opsigtsvækkende svenskerkamp i Malmö. 
Konsekvensen var Claus Møller Jakobsen playmaker i åbnings-formationen - og den fysisk stærke Kristian Gjessing på pladsen som venstre back i stedet for Lars Krogh. Og man må sige, at de tog ansvaret på sig: Da Danmark første 6-3 efter de første 12 minutter - noget overraskende at tyskerne ikke bed bedre fra sig - havde netop Gjessing og Claus Møller scoret hver to mål.
Flot start
Altså en flot start for danskerne, hvis varemærke synes at være - når man ellers betragter det stabile forsvarsspil som standard - et meget, meget hurtigt kombinationsspil i angrebet. Det blev i første omgang styret af Claus Møller, siden af Bo Spellerberg, der virkelig forstår at piske sine backspillere i omdrejninger, og som har et godt blik for stregspillernes bevægelser. 
Morten Bjerre scorede to gange fra pladsen som højre back, og da han blev afløst af Klavs Bruun Jørgensen, der har spillet sig op fra kamp til kamp i løbet af World Cup-turneringen, blev det til tre sikre scoringer fra boldkanonen fra Gudme. 
Og tre mål sørgede også stregspilleren Michael V. Knudsen for på vejen frem mod den danske pause-føring på 15-12.
Tyskerne savnede hurtighed
Det tyske hold, som besejrede Danmark i EM-semfinalen i Stockholm for ni måneder siden, og som var uden Volker Zerbe, savnede hurtighed i spillet i første halvleg. 
Daniel Stephan var en god skytte, og Markus Baur viste god gennemsnitskraft, men ellers var der ikke meget, der fungerede for tyskerne, som havde svært ved at finde åbninger i det danske forsvar. 
Og det kunne undre, at den tyske landstræner Heiner Brand ikke valgte at sætte kraftkarlen Jan Olaf Immel ind i angrebet, han har før voldt danske landshold store problemer med sine hårde back-skud. 
Det skete først efter pausen, hvor Heiner Brand også lod Stefan Kretzschmar komme på banen og vise sine tatoverede lægmuskler - og inden der var spillet 13 minutter, havde han scoret fire gange og skabt balance i kampen med udligning til 20-20. 
Tyskerne blev herefter ved med at hænge på - helt frem til 28-28.
