Title: Danmark_i_B-gruppe_ved_bordtennis_VM
Date: 2004-01-03
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

For en måned siden blev det med offentliggørelsen af verdensranglisten en kendsgerning, at Michael Maze som listens 13. europæer 'kun' er førstereserve til prestigeturneringen Europa Top 12 i første weekend af februar. 
Og da den næste revision blev foretaget efter nytår, resulterede det i, at Danmark sluttede én plads for langt nede og derfor skal spille om placeringerne 13-24 ved VM for hold i Qatar i den første uge af marts. Hårde danske facts ved netkanten. 
Systemet til hold-VM blev ændret efter det seneste VM-stævne, men eftersom Danmark ved den lejlighed blev nummer 33, ville en placering i den bedste kategori også have været en gave. 
Nu spilles der ved hold-VM om syv pladser i den bedste kategori til VM i 2006 (nummer 1-6 samt nummer 13), mens de fem sidste pladser afgøres af verdensranglisten. 
I kampen om den enlige oprykningsplads skal Danmark møde blandt andet Hviderusland, der er europamester, men for sportschef Peter Sartz er holdturneringen i Doha også vigtig af andre årsager.
Maze måske med
»Det bliver de eneste holdkampe, vi skal spille i meget lang tid, fordi vi som værter for EM i 2005 ikke skal spille i Europaligaen«, forklarer Peter Sartz, der desuden betegner det som »meget sandsynligt«, at den næste måned vil give et afbud, så Michael Maze alligevel kommer til at spille Europa Top 12, hvor han som debutant sidste år blev en særdeles overraskende semifinalist. 
Den hjemlige elite, inklusive Martin Monrad og Mads Sørensen, der internationalt rangerer som fjerde- og femtebedste danskere, udkæmper i denne weekend den nationale udgave af Top 12 i Ribe, og Allan Bentsen spiller i morgen med Zagreb på hjemmebane i Champions League mod Charleroi, hvis hold udgøres af Vladimir Samsonov, Jean-Michel Saive og Patrick Chila. 
Den rutinerede dansker haster dog straks efter formiddagskampen til Danmark, hvor han mandag aften i Danske Bank Cup i Cirkusbygningen skal spille mod den kinesiskfødte østriger Chen Weixing.
