Title: Danmark_fyret_af_Tyskland
Date: 2003-05-20
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Selvom det mandlige håndboldlandsholds cheftræner, Torben Winther, er glad for, at hans mandskab får en fornem optakt til EM-slutrunden i Slovenien i januar gennem deltagelsen i en stærkt besat testturnering i Rusland, så er han skuffet over, at Danmark er blevet sparket ud af den tyske prestigeturnering Super Cuppen i november. 
Det danske hold gjorde en god figur i Super Cuppen i 2001, men den skuffende danske VM-indsats i Portugal i januar i år har uden tvivl haft indflydelse på det tyske håndboldforbunds beslutning om ikke at invitere Danmark. Ganske vist har tyskerne meddelt Torben Winther, at beslutningen blev truffet inden VM, men den forklaring er landstræneren ikke helt indstillet på at købe. 
»Det ærgrer mig, at vi ikke skal være med i Super Cuppen, ja det er faktisk ikke godt. Jeg troede, vi var kommet ind i varmen hos de store håndboldnationer -- vi var jo i finalen i World Cup-turneringen i Sverige. Men det var altså ikke nok til at bevare vores position i Super Cuppen«, siger Torben Winther.
Sværere at få testkampe
Hans ærgrelse skyldes først og fremmest, at det nu bliver sværere at få testkampe mod topmodstandere. Vist er der nu et tættere samarbejde med det svenske landshold, og vist skal Danmark i januar deltage i en russisk-arrangeret turnering med fem andre hold, nemlig Tyskland, Norge, Spanien, Sverige og naturligvis Rusland, men til Danmarks egne testturneringer må man nu tage til takke med modstandere fra det næstbedste geled. 
Det danske landsholds samlinger og kampe er rettet ind efter det tyske landsholds, således at man er sikker på at kunne disponere over de danske spillere i Bundesligaen. Men når Danmark ikke er inviteret til de samme turneringer som det tyske VM-sølvhold -- som eksempelvis Super Cuppen -- så må man lave egne turneringer på hjemmebane. Med de hold, der er blevet 'tilovers'.
Invitationerne er sendt ud
Det gælder eksempelvis en 4-nationers turnering i den første weekend i november. Danmark har sendt en række invitationer ud, og indtil nu er der kommet positive svar fra Ungarn og Island. Og det samme gælder en turnering i begyndelsen af januar, som danskerne arrangerer i samarbejde med Sverige -- her mangler der to lande. 
»Vi blevet enige med svenskerne om, at vi ikke skal konkurrere med hinanden om at skaffe modstandere til testturneringer, men derimod slå vore turneringer sammen«, siger Torben Winther. Han regner med 11 testkampe til det danske EM-hold inden slutrunden i Slovenien, dertil kommer nogle kampe for det såkaldte ligalandshold.
