Title: Danmark_dumper_i_velfærd
Date: 2002-05-16
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Drop forestillingen om, at du bor i et af verdens bedste velfærdssamfund. Efter to årtier med nedskæringer er Danmark røget ned i rækkerne og har udviklet sig til et velfærdssamfund, der i stadig højere grad ligner USA og Storbritannien. 
Sådan lyder konklusionen i Magtudredningens analyse af den danske velfærdsstat, som udkommer i næste uge. Bag analysen står den verdenskendte svenske velfærdsforsker, professor Walter Korpi.
'Danmark sakker bagud'
Han viser, at der er sket en række forringelser, som rokker ved billedet af, at Danmark tilhører velfærdsstaternes superliga. 
»Sammenlignet med de nordiske lande og en række OECD-lande sakker Danmark bagud. Når det gælder de sociale ydelser, er Danmark et af de lande, der har haft de største nedskæringer efter 1980«, siger han.
Danmark skærer næstmest
I en detaljeret gennemgang af ydelserne i Danmark, Sverige, Tyskland, Holland og Storbritannien, viser Korpi, at Danmark næst efter Storbritannien er det land, der har skåret mest. 
Mens den gennemsnitlige erstatningsgrad for sygdom, arbejdsulykker og arbejdsløshed kun er faldet med 2 procent i Tyskland og 13-14 procent i Holland og Sverige, er faldet i Danmark på 22 procent.
Tendens til større indkomstforskelle
Når det gælder folkepension og børnetilskud, ser de danske tal lidt pænere ud. 
Her ligger Danmark i midten. Samtidig har vi forholdsvis høje mindstesatser. Alligevel anlægger Korpi et pessimistisk syn på velfærdsstatens fremtid i Danmark. 
»Tendensen imod større indkomstforskelle fortsætter. Det giver en risiko for et mere opsplittet og mindre solidarisk samfund, hvor de sociale ordninger kun er for samfundets svage«, siger Walter Korpi.
SFI: 'For hård analyse'
Afdelingschef Niels Ploug fra Socialforskningsinstituttet er enig i, at der er sket en række forringelser. 
»Men analysen er for hård. Danmark har satset på at sikre en god velfærd for de dårligst lønnede og en omfattende offentlig service. Det tager analysen ikke højde for«, siger Niels Ploug.
Jelved erkender efterslæb
Tidligere økonomiminister, Marianne Jelved (R) erkender, at der er punkter, hvor Danmark halter efter. 
»Folk, der er blevet ramt af arbejdsulykker, får ikke en ordentlig behandling. Og de næste 30 år er der et stort behov for at sikre en bedre omfordeling mellem pensionisterne. Men det har VK-regeringen ødelagt ved at fjerne omfordelingen i den Sociale Pensionsordning«.
Nyrup skyder på Schlüter
Tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), retter skytset mod Schlüter-regeringen. 
»Det store fald i kompensationsgrader i Danmark hænger tæt sammen med udviklingen under VK-regeringen, hvor der skete et markant fald i dagpengedækningen, da man stoppede den automatiske pris- og lønregulering af overførselsindkomsterne og gennemførte en kartoffelkur«.
