Title: Danmark_populært_feriemal
Date: 2003-07-16
Article Type: Danmark
Author: Danskerne er helt vilde med at campere i sommervarmen. Næsten alle 516 godkendte danske campingpladser melder alt optaget, lyder det fra Dansk Camping Union. 
 »Meldingerne fra ni ud af ti campingpladser er, at der ikke kan presses bare et eneste lille iglo-telt mere ind. Jeg tror vi overgår alle prognoser og ender med 12-13 procent flere overnatninger end sidste år,« siger informationschef Jørgen Fröhlich til dagbladet Urban i dag. 
 Han regner med i nærheden af de 15 millioner årlige overnatninger, som dermed matcher campingferiens storhedstid i midten af firserne. 
 »Den store verden er jo fuld af SARS, krig og terror. Samtidig er der opstået en metaltræthed omkring masseturismen og betonkolosserne på Mallorca. Så folk kigger mere indad og på familien og der er camping den ideelle ferieform,« siger Jørgen Fröhlich. Også booket i sommerhusene
 Sommerhuse over det ganske land melder også om alt udsolgt. 
 Mens man i begyndelsen af sæsonen med bekymrede miner forudså et fald i antallet af overnatninger på en halv procent svarende til 75.000, ser det nu ud til, at turisterne har ændret kurs og alligevel har valgt at leje sig ind i et sommerhus. 
 Lige nu vurderer formanden for Feriehusudlejernes Brancheforening, Kaj Frederiksen, overfor Ritzau, at man kommer op på niveauet for 2002 - og måske endda over. Hele sidste år kom tallet af overnatninger op på over 15 millioner stk. svarende til, at der var udlejet sommerhuse i 483.700 uger. 
 2003 som sidste år 
 »2002 var et pænt år. Vi havde 23.700 flere ugers udlejning end året før. Så kan vi holde os på 2002-tallet, synes jeg, at vi er på rette kurs,« lyder det fra Kaj Frederiksen. 
 Det er blandt andet det gode danske vejr, der er skyld i, at sommerhusudlejerne kimes ned af ferieramte danskere, nordmænd, svenskere og andre, der gerne vil nyde sol, sommer og strand fra et sommerhus' synsvinkel. Men beskeden lyder samstemmende fra det mest af landet: Alt udlejet.

