Title: Danmark_i_vrikkefeber
Date: 2004-01-17
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Indimellem sker det, at en hel nation bliver optaget af et ganske bestemt fænomen. Noget, der absolut skal prøves - noget, som synes at blive båret frem af et særligt momentum: en
landeplage
, kort sagt. 
En sådan landeplage er, takket være Bagsiden, ved at springe ud - for snart vil Danmark efter alt at dømme blive massivt ramt af vrikkefeber. 
Det begyndte for nogle dage siden, da vi på denne plads fortalte om herningenseren Henrik Øster-Jørgensen, der på sølle otte sekunder kan vrikke 11 gange med sin lilletå -
uden
at de fire andre tæer på foden krummer sig i takt, notabene! En enestående præstation, som ganske vederlagsfrit kan nydes live på www.politiken.dk.
»Det kan jeg da også«
Næppe var Øster-Jørgensen-videoen imidlertid lagt på nettet, før en række læsere henvendte sig til Bagsiden. De anerkendte, naturligvis, til fulde herningenserens tå-kontrol, men ville altså bare lige tilføje, »at det kan jeg da også«. Dermed er ædel kappestrid brudt ud, og må den hurtigste lilletå vinde! 
Vrikkeriet har tæt sammenhæng med det Danmarksmesterskab i Lilletå (DiL), som Bagsiden udskrev for en tid siden. Målet er at finde landets længste
digitus minimus
ped (dmp)
, som lilletåen hedder på lægelatin. Og danmarksmesteren går ikke tomhændet hjem: Foruden æren får han - eller hun - nemlig også en udtryksfuld skulptur samt et dejligt weekendophold for to på Tåsinge. 
En af de vrikkere, der ønsker at udfordre Henrik Øster-Jørgensen, er den 44-årige produktionsleder Belinda Donkin fra Helsingør. Og hun har kunnet vrikke, så længe hun kan huske: 
»Men af en eller anden grund kun med min venstre dmp. Det er lidt som at køre på cykel: Tænker man for meget over, hvad man egentlig laver, går det i fisk. Derfor stræber jeg mod nærmest zenbuddhistisk tanketomhed og komplet harmoni, når jeg skal vrikke. Jeg sætter mig på en stol, tager venstre sok af, planter min venstre hæl i gulvet, lader tæerne pege opad i en vinkel på cirka 30 grader - og lader så tåen gå«, fortæller Belinda Donkin.
20 vrik på otte sekunder
Hun har under solotræning præsteret imponerende 20 vrik på otte sekunder - og 18 i vidners og videokameraets nærværelse, hvor der »trods alt er lidt flere nerver på«, som hun udtrykker det. 
Statsautoriseret fodterapeut Bent R. Nielsen, DiL's tå-sagkyndige, siger om Belinda Donkins vinketempo: »Det er imponerende, hverken mere eller mindre«. 
Skulle De ønske at vinke med, så kontakt snarest bagsiden@pol.dk, eller skriv til Dagbladet Politiken, Rådhuspladsen 37, 1785 København V - og tøv i øvrigt heller ikke med at deltage i DiL. Konkurrencereglerne finder De her på siden, og mange har allerede meldt sig til kampen om ære og præmier. 
»Der er i det hele taget stærk grøde i danske tæer for tiden«, konkluderer en begejstret Bent R. Nielsen.
