Title: Danmark_splittet_over_udlændinge
Date: 2001-03-20
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Rikke Egelund

Politiken onsdag:
Danmark er et af de mest splittede lande i Europa, når det gælder holdningen til etniske, nationale og religiøse mindretal. Det fremgår af en omfattende undersøgelse, som EUs Center for Observation af Racisme og Fremmedhad offentliggjorde i går. 
Spørgeskemaundersøgelsen, som i Danmark omfatter ca. 1.000 mennesker, konkluderer, at 20 procent er intolerante i deres holdninger til minoriteter, men at der samtidig er 33 procent, der er meget tolerante. 
For begge tals vedkommende er Danmark blandt de tre højest rangerede i forhold til resten af EU. Og på den baggrund fastslår rapporten, at Danmark er et »temmelig polariseret land«.
Ikke en hitliste
I går i Bruxelles kommenterede racismecentrets leder, Beate Winkler, Danmarks placering: »De øvrige skandinaviske lande er mere tolerante end Danmark. Men vi har ikke lavet en hitliste«. 
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) tror ikke, at danskerne grundlæggende er intolerante: 
»Helt overordnet tror jeg, at danskerne er positive over for udlændinge, hvis ikke de oplever, at de trækker væk fra grundlæggende ting i vores kultur, som f. eks. kønnenes ligestilling«. 
Undersøgelsen viser, at Danmark er EUs tredje mest tolerante land, når det gælder folk, der bliver udsat for brud på menneskerettighederne og skal have politisk asyl. Det støtter 94 procent.
Føler sig generede
Men samtidig er vi blandt de tre mest intolerante, når det gælder befolkningens holdning til minoriteter. 23 procent finder det generende i det daglige at møde folk med en anden race og 31 procent med en anden religion. 
Leder for EUs racismecenter Beate Winkler benyttede undersøgelsen til at give politikerne i EU-landene en opsang: »Det er vigtigt at vise, at der er holdninger, man ikke vil acceptere«, sagde hun. Flere af EU-landene går snart til valg og Winkler advarede om, at »der i valgkampe altid er en tendens til at forenkle argumenterne«. 
Karen Jespersen er opmærksom på, at hun som minister for udlændinge- og integrationsområdet kan have stor indflydelse - og at f. eks. budet om at isolere kriminelle asylansøgere er en simpel måde at sætte tingene op: 
»Det medgiver jeg. Men at være tolerant betyder ikke, at man skal finde sig i hvad som helst. Nogle gange er vi så bange for at være negative over for udlændinge, at vi kommer til at svigte dem«.
Først indvandring nu
Leder af Det Danske Center for Menneskerettigheder Morten Kjærum forstår, hvorfor Danmark er splittet. 
»Vi er sammen med Portugal det mest homogene land i Europa. Det er kun inden for de sidste 20-30 år, at Danmark har oplevet en indvandring. Derfor får vi først den diskussion nu«, siger han. 
Derimod afviser leder af Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard, at tage undersøgelsen alvorligt: 
»Direktøren for racismecentret skal passe sig selv. Hun er bestilt til den opgave. Undersøgelsen viser, at den danske befolkning er tolerant, men samtidig ked af kriminalitet og den anderledes kulturelle påvirkning, som griber ind i vores samfund«. 
Kirkeminister Johannes Lebech (R) har svært ved at forstå, hvorfor danskerne fremstår så splittet: 
»Men undersøgelsen viser, at der ligger en stor opgave for os politikere, at få gjort danskerne mere tolerante«.
