Title: Danmark_blandt_verdens_mindst_korrupte_lande
Date: 2003-10-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Danmark er blandt duksene, når det gælder bekæmpelse af korruption. I en international undersøgelse, offentliggjort af organisationen Transparency International, er Danmark nummer tre på listen over de mindst korrupte lande i verden. 
Kun Finland og Island ligger bedre placeret på listen, hvor Danmark med 9,5 ud af 10 mulige point deler tredjepladsen med New Zealand. Danmark fik sidste år en andenplads i en lignende undersøgelse. 
Syv ud af de ti mindst korrupte lande er vesteuropæiske - mens den absolutte bund optages af tredjeverdenslande som Bangladesh, Nigeria, Haiti og Paraguay.
Korrution i kommende EU-lande
Bemærkelsesværdigt er det, at ni ud af de ti kommende EU-medlemmer i Østeuropa kun har halvt så mange point som de bedste. Bedst placeret af de kommende EU-medlemmer er Estland med 5,5 point ud af 10 - mens Polen er placeret på en sølle 64. plads med 3,6 point. 
Også EU's formandsland får grove tæsk: Silvio Berlusconis Italien ligger på en 35. plads med 5,3 point i undersøgelsen, der er baseret på interview med forretningsfolk, eksperter og offentligt ansatte i 133 lande.
Erhvervslivet og de rige skal tage ansvar
Generelt finder Transparency International undersøgelsen alarmerende: 
»Den nyeste undersøgelse viser, at der er høj grad af korruption i både rige og fattige lande. Værst ser det dog ud i de fattigste lande, hvor hele ni ud af ti får under fem point«, siger Peter Eigen, der er formand for Transparent International. 
»Det er nødvendigt, at de rige og velfungerende lande hjælper de fattigste med at implementere love og regler mod korruption. Også det private erhversvliv skal tage et ansvar og bekæmpe problemet«, siger Eigen. 
Selvom om Danmark er fornemt placeret i undersøgelsen, skal man dog tage flere forbehold. Sagerne mod Peter Brixtofte, Greves Borgmester René Milo og ledelsen i Banestyrelsen er nemlig ikke med i undersøgelsen, da de endnu ikke er afsluttet.
