Title: Danmark_fik_lussing_af_Finland
Date: 2004-05-01
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Det blev ikke mod Finland, at Danmark hentede den sejr, som landstræner Michael Ludström og spillerne har lovet, de vil gå efter i en af de tre mellemrundekampe. Danmark var på alle områder underlegne de finske modstandere og tabte 0-6. 
Det finske hold har hidtil i turneringen haft problemer med at komme ind i området foran modstandernes mål. Men med deres højere tempo og store bevægelighed i angrebszonen fik finnerne mod Danmark kombineret og driblet sig igennem til flere farlige afslutninger end de sammenlagt har haft i deres fire foregående kampe.
Nye kæder
I de første tre kampe har Danmark spillet med tre backpar og fire angrebskæder, men til kampen mod Finland havde Michael Lundström møbleret om og kørte med tre centerforward, der hver spillede med et fast backpar, og roterede rundt mellem fire wing-par. Målet med omrokering var at få et bedre samarbejde mellem back og center, men det var vanskeligt at få øje på nogen fremgang i det danske spil. 
Danmark havde igen svært ved at få gang i det kontringsspil, der tidligere var holdets varemærke og sidste år lå bag danskernes triumfer i VM. De danske backer var for langsomme til at spille pucken frem, så de danske angribere i midtzonen for det meste mødte et velorganiseret, svært gennembrydeligt finsk hold.
Huller i midtzonen
Når finnerne byggede op lykkedes danskerne aldrig med at få lukket af i midtzonen, hvor finnerne ofte driblede eller passede sig igennem efter behag. 
Danmark var igen uheldige med at komme hurtigt bagud, allerede efter 4:45 kom Finland foran 1-0 på et noget billigt mål. På et kontraangreb fik den finske angriber Olli Jokinen afsluttet fra kanten med et skud som Peter Hirsch lod passere ind i det ene målhjørne. De danske spiller protesterede efterfølgende over målet, fordi de mente, at Tomi Kalio havde været inde i danskernes zone inden pucken. Dommeren fastholdt imidlertid målet og videooptagelser viste senere, at det var den rigtige beslutning. 
Med godt seks minutter tilbage af første periode blev det 2-0, Niko Kapanen styrede et skud fra backen Janne Niinimaa i mål.
Tredje periode var ikke rar
I anden og tredje periode blev klasseforskellen på de to mandskabber for alvor ustilet. De danske spillere blev ofte nedspillet i egen zone, hvor den danske organisation blev flået fra hinanden. 
Godt tre minutter inde i anden periode kom finnerne på 3-0 på en forsvarsfejl. Mads True, Dan Jensen og Christian Schioldan var helt fokuseret på puckføreren Tomi Kalio, der brød ind på venstrekanten i danskernes zone, og så kunne Ville Peltonen let scorer bag om ryggen på de danske spillere, da han blev frispillet foran det danske mål. 
I slutningen af anden periode blev det mål kopieret, denne gang var Olli Jokkinen afslutter og Viille Peltonen oplægger. 
Den danske førstemålmand, Peter Hirsch har hidtil været langt fra de præstationer, han sidste år leverede i VM leverede mod USA og Canada. Mod Finland var Peter Hirsch igen noget under sidste års pragtpræstationer og så ikke for godt ud på et par af de finske scoringer, blandt dem det finske 5-0 mål, der blev sat ind fra kanten med et ufarligt skud, som fik lov at passere ind mellem benene på Peter Hirsch. 
Den danske målmand fik dog heller ikke meget hjælp af sine medspillere og var solgt på flere af finnernes scoringer, som da Antti Laaksonen seks minutter før tid fik lov til uhindret at bryde ind foran det danske mål og score til 6-0.
