Title: Danmark_kræver_lukning_af_Barseback
Date: 2003-08-20
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Morten Jastrup og Jesper Tornbjerg
Danmark kræver - stadig - Barsebäckværket lukket. At den svenske myndighed, som fører tilsyn med sikkerheden på de svenske atomkraftværker, Statens Kärnkraftinspektion (SKI), beskylder atomkraftværkets ledelse for at sløse med sikkerheden styrker kravet.
Lars Løkke: Alvorlig sag
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har noteret sig, at de kritisable sikkerhedsforhold ifølge SKI ikke har indebåret risiko for en ulykke. Han har bedt Beredskabsstyrelsen om en nærmere redegørelse. 
»Herefter vil jeg tage stilling til, hvordan der i denne sag skal reageres over for den svenske regering, som allerede er bekendt med, at et enigt Folketing ønsker atomkraftværket Barsebäck lukket snarest«, siger Lars Løkke Rasmussen i en pressemeddelelse. 
Ministeren »ser alvorligt på sagen« og noterer med tilfredshed, at SKI vil undersøge, om der er grundlag for et retligt efterspil.
Greenpeace: Noget er galt
Også Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) ser gerne Barsebäck lukket. Han kræver, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tager affære over for svenskerne. 
»Vi har i årevis sagt, at det er fuldstændig tåbeligt at have et atomkraftværk lige op ad en storby. Svenskerne har altid forsvaret sig med, at Barsebäck er så sikkert, at der ikke er noget problem. Men nu viser det sig, at der er alvorlige sikkerhedsproblemer. At værkets ansvarlige ledelse åbenbart ikke har gjort noget ved sagen, gør den blot endnu mere forskruet«, siger Jens Kramer Mikkelsen. 
Heller ikke Greenpeace vakler i sit krav til Sverige: 
»Når den svenske kärnkraftinspektion reagerer på denne måde, så er det et klart bevis på, at noget er ravende galt med hele sikkerhedskulturen på Barsebäck. Vores indtrængende opfordring til den svenske regering er derfor: Lad aldrig Barsebäcks sidste reaktor få lov at starte igen«, siger Tarjei Haaland fra Greenpeace.
