Title: Danmark_falder_tilbage_i_maling_af_levevilkar
Date: 2004-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Danmark et blevet et værre sted at bo det seneste år, når danskernes levevilkår sammenlignes med resten af verdens lande. 
 Det viser FN's Udviklingsprograms (UNDP) årlige rapport om menneskelig udvikling, der udkommer torsdag. 
 Sidste år lå Danmark på en 11. plads på FN-listen, der sammenligner landenes levevilkår, men i år er vi rykket ned på en 17. plads. 
 Landenes trivsel bestemmes ud fra den gennemsnitlige personindkomst, uddannelsesniveau, sundhed og forventet levetid.
Marginaler sender Danmark nedad
Levevilkårene er tilsyneladende bedre i vores nordiske nabolande. Listens førsteplads indtages for fjerde år i træk af Norge, og på andenpladsen ligger Sverige. 
 Kommunikationsmedarbejder ved FN's Udviklingsprogram, Lotte Dahlmann, forklarer, at der er to årsager til Danmarks nedrykning på ranglisten over levevilkår. 
 For det første er der kommet en ny beregningsmetode til at måle landenes uddannelsesniveau. Det betyder, at Danmark opnår et lidt lavere antal af skoleindskrivninger. Hvis man sidste år havde anvendt dette års beregningsmetode, ville Danmark i 2003 være placeret på en 16. plads og ikke en 11. plads. Det ville have gjort nedrykningen til en 17. plads noget mindre dramatisk, forklarer Lotte Dahlmann. 
 Men det er dog ikke kun de tekniske ændringer, der danner grundlag for Danmarks nedrykning. Der er også nogle eksterne faktorer, der spiller ind: 
 »Den anden forklaring er, at de andre lande i OECD-gruppen, som vi normalt sammenligner os med, har klaret sig bedre og flyttet sig mere, end vi har. Men landene er utroligt tæt på hinanden, og det er marginaler, vi taler om«, forklarer Lotte Dahlmann fra UNDP. 
 Der er tæt løb mellem de industrialiserede lande, som indtager top 20. Tallene er baseret på statistik fra 2002, og Danmark får her slutkarakteren 0,932 i levevilkår. Landene, der klarer sig bedre end Danmark, ligger meget tæt på samme karakter.
Sierra Leone i bunden
At Danmark klarer sig lavere end vores nordiske naboer skyldes, at vi kan forvente at leve kortere end både nordmænd, svenskere, finner og islændinge. 
 At vores nordiske nabolande lever længere har været danskerne et bekendt et stykke tid, men det er måske mere overraskende, at USA har markant bedre levevilkår end Danmark. Således indtager USA en 8. plads på listen. 
 I bunden ligger det krigshærgede Sierra Leone for syvende år i træk. 
 AIDS har sendt en del afrikanske lande ned af ranglisten, da den dødelige HIV-virus har reduceret den gennemsnitlige levetid i mange afrikanske lande til 40 år eller lavere. 
 »De fremskridt vi har kæmpet hårdt for at opnå de seneste årtier bliver nu slået tilbage af AIDS«, siger vicedirektør for UNDP's kontor i Afrika, Elizabeth Lwanga til AP. 
 Til sammenligning kan nordmændene i gennemsnit forvente at leve 79 år.
Også indikatorer for ligestilling
Irak, Afghanistan, Nordkorea og Libyen er blandt de lande, som ikke har haft data til rådighed i undersøgelsen. 
 UNDP udfærdiger også indikatorer for ligestilling, ulighed i indkomster og forbrug, fattigdom og en række andre faktorer, landenes trivsel kan måles ud fra.
