Title: Danmark_vil_bryde_nordisk_helikopteraftale
Date: 2001-05-24
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken fredag:
Danmarks chefforhandler i den forestående milliardinvestering i nye helikoptere til forsvaret taler nu for første gang åbent om alternativer til det fællesnordiske helikopterindkøb. Kontreadmiral Niels Mejdal, der leder det danske helikopterindkøb, signalerer kraftigt, at Danmark lige så godt kan vælge en anden europæisk partner end de nordiske lande. 
 »Det kan godt være, at vi køber helikopteren nationalt, men så vil vi finde nogle at dele driftssamarbejdet med. Det er uanset, hvilken helikoptertype vi vælger. Det kan være i nordisk sammenhæng, og det kan være et andet sted«, siger Niels Mejdal. 
 Gennem de sidste mange måneder har rygterne svirret om et muligt dansk brud på den nordiske musketer-ed fra 1998, hvor Sverige, Norge, Finland og Danmark besluttede at gå sammen i et storstilet fælles helikopterindkøb for at sikre klækkelige kvantumrabatter i den 20-milliarder kroner store handel.
For dyre og for små
I tilfælde af et dansk brud med de nordiske lande vil dansk forsvar i stedet samarbejde om de løbende driftsomkostninger med andre europæiske lande. Niels Mejdal påpeger, at de fire NATO-lande Tyskland, Holland, Frankrig og Italien allerede har bestilt 294 helikoptere af typen NH90, og at England, Canada og Italien har bestilt cirka 100 af den britiske NH101-helikopter. 
 Netop disse helikoptertyper er favoritter i det fællesnordiske projekt, men det er langtfra sikkert, at den nordiske aftale bliver den bedste for Danmark. For ingen af de tre tilbageværende helikoptertyper, der officielt stadig er i spil i nordisk regi, har ifølge kontreadmiralen givet et tilfredsstillende tilbud: 
 Den amerikanske Sikorsky-model er på grund af dollarkursen for dyr. Den britiske NH101-model er så stor og udstyrstung, at det kan give problemer med landingsforholdene. Og den fælleseuropæiske NH90-helikopter giver fortsat problemer på grund af kabinehøjden. NH90erens standardhøjde honorerer ikke det danske krav om en kabinehøjde på 180 centimeter, så læger kan stå oprejst i fartøjet. 
 Ifølge Niels Mejdal har NH Industries (NHI), der står bag NH90-helikopteren, bebudet en tilstrækkelig høj model. Problemet er set fra dansk side nu, at NHI kræver et uacceptabelt stort beløb for at udvikle en så høj helikopter. Og den udgift må Danmark selv punge ud med, da både Sverige og Finland modsætter sig medfinansiering af et sent udmeldt dansk solokrav.
Norden eller NATO
I begyndelsen af maj gjorde både Finland, Norge og Sverige det klart, at man allerede har forpligtet sig i nordisk sammenhæng. Kun Danmark udbad sig betænkningstid og er nu langt inde i andre overvejelser. 
 »Vi lægger selvfølgelig megen vægt på det internationale arbejde, men det er lige så internationalt at gøre det inden for NATO som at gøre det inden for Norden. Kunne man kombinere det hele, var det endnu bedre«, siger Niels Mejdal. 
 Især Finland presser på for en snarlig løsning, og der foregår i øjeblikket intense drøftelser. I denne uge har Forsvarskommandoen forhandlet med repræsentanter for NHI både herhjemme og i udlandet. De nordiske landes chefforhandlere mødes næste gang i slutningen af den kommende uge, men den danske admiral maner til besindighed. Forsvarskommandoen vil ifølge Niels Mejdal næppe give sin endelige indstilling til forsvarsministeren før i slutningen af juli. 
 Til den tid skal helikoptervalget, der koster danske skatteydere små tre milliarder kroner, afgøres i samråd mellem forsvarsminister Jan Trøjborg (S) og partierne bag forsvarsforliget.
