Title: Danmark_i_krig_mod_Mugabes_aviser
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken fredag:
Den danske ambassadør i Harare greb i denne uge dybt i skuffen med meget udiplomatiske vendinger for at fordømme en artikel i Zimbabwes statskontrollerede presse. Tophistorien i søndagsavisen The Sunday Mail beskyldte Danmark for at drive et »hemmeligt træningsprogram« for ungdomsmedlemmer af landets største oppositionsparti. 
 Det fik ambassadør Erik Fiil til at skrive en pressemeddelelse med klare afvisninger og slet skjulte trusler: 
 »Lad det afslutningsvis blive gjort meget klart, at politisk motiverede, grove løgne om dansk bistand til Zimbabwes udvikling nemt kan lede til yderligere beskæring af bistanden«. 
 Danmark har i forvejen beskåret sin bistand til Zimbabwe voldsomt i protest mod »den vedvarende og voksende lovløshed i landet«, som ambassadøren skriver i pressemeddelelsen. 
 »Med det sprogbrug, der var i den pågældende artikel, skulle der svares igen med samme mønt«, siger Erik Fiil til Politiken. Men pressemeddelelsen indeholdt også en finte til Zimbabwes informationsminister Jonathan Moyo, der næsten dagligt bruger udtrykket »grove løgne« om alt, som oppositionen måtte sige om situationen i det krisehærgede land. 
 »Det er det sprog, den herværende informationsminister betjener sig af«, som ambassadøren siger.
Hemmelig træning
Jonathan Moyo opfattes i Zimbabwe som selve symbolet på, hvad Mugabes og regeringspartiet ZANU-PFs penge kan købe. For få år siden var Moyo professor i politisk videnskab på universitetet i Harare, hvor journalister altid kunne ringe for at få kritiske kommentarer til Mugabes styre. 
 Ifølge The Sunday Mail skulle Danmark have brugt den indefrosne u-landsbistand på over 100 millioner kroner til at sende unge medlemmer af oppositionen på hemmelige træningsophold i udlandet. 
 Erik Fiil skriver, at pengene i stedet er sendt til andre afrikanske lande. Men han bekræfter, at ambassaden fortsat har et legatprogram for unge, der vil videreuddannes i udlandet. 85 procent af modtagerne er ansatte i diverse ministerier, mens de fleste af de øvrige kommer fra organisationer, der arbejder med hiv og aids. 
 Erik Fiil afviser, at legatmodtagerne som anført i The Sunday Mail er udpeget af oppositionspartiet MDC. 
 »Vi samarbejder ikke med politiske partier. Men vi omgås dem da«, siger han. 
 Den balance har Danmark tidligere haft problemer med at holde. Zimbabwe pressede i 1999 Georg Lemke, en rådgiver for et arbejdsmiljøprojekt, ud af landet på grund af hans nære forhold til oppositionsparti MDC. Lemke blev set ved partiets møder og mødtes ofte med Morgan Tsvangiari, MDCs leder og daværende generalsekretær for Zimbabwes udgave af LO. 
 Den sag genopfriskes i The Sunday Mail med nye oplysninger om, at Lemkes organisation i Danmark - Fagbevægelsens Ulandssekretariat - støtter MDC gennem »en dansk NGO (ikke-statslig organisation, red.) med base i Hongkong«. 
 En sådan partistøtte ville være ulovlig. 
 »Vi svarer ikke for danske NGOer. Men fantasien rækker ikke til, at en dansk NGO skulle have base i Hongkong«, skriver Erik Fiil. 
 Affæren synes at være et resultat af regeringens forsøg på at portrættere MDC som håndlangere for en international, hvid sammensværgelse, der ud over landets hvide gårdejere omfatter det meste af Europa, internationale medier og landets egne domstole, der jævnligt kender regeringspartiets overgreb på oppositionen ulovlige.
