Title: Danmark_star_uden_koppe-vaccine
Date: 2001-10-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Urolige forældre kan spare sig overvejelser om, hvorvidt de skal lade deres børn vaccinere mod kopper som forebyggelse mod et biologisk terrorangreb i Danmark. Det kan nemlig slet ikke lade sig gøre. 
»Vi har haft en del forespørgsler om koppevaccination - både fra praktiserende læger og fra andre«, siger administrerende direktør på Statens Serum Institut, Niels Strandberg Pedersen. 
»Men man kan ikke blive vaccineret mod kopper i dag - hverken i Danmark eller noget andet sted i verden«.
Beredskab mod epidemi
Seruminstituttet har et beredskab af koppevaccine, der kan bruges, hvis der skulle udbryde en epidemi af sygdommen, men vaccinen udleveres ikke til forebyggelse. 
»Vi har et beredskab, der efter vores opfattelse er tilstrækkelig stort til at bekæmpe en eventuel epidemi. Men vi er i øjeblikket ved at undersøge, hvor stort det er. Sagen er, at vaccinen er 25 år gammel, og derfor undersøger vi, hvor meget af den, der stadigvæk virker«, siger Niels Strandberg Pedersen.
Officielt udryddet
Verdenssundhedsorganisationen WHO erklærede i 1980 officielt sygdommen kopper udryddet på verdensplan, og allerede midt i 1970erne holdt man op med at vaccinere mod sygdommen i Danmark. Niels Strandberg Pedersen anslår, at ca. 3,5 millioner danskere i dag går rundt med en gammel koppevaccination. 
»Man siger, at vaccinationen virker i ti år, men i realiteten er den nok virksom længere. Og det er bedre at have en gammel vaccination end slet ingen«, siger Niels Strandberg Pedersen.
Kopper som bioterror
Når Statens Serum Institut i denne tid får henvendelser om koppevaccination skyldes det, at kopper er nævnt som én af de sygdomme, der kan anvendes ved biologisk krigsførelse eller biologiske terrorangreb. 
»Den slags forespørgsler fik vi ikke før. Vi har også fået henvendelser om vaccine mod miltbrand, men det kan man heller ikke blive vaccineret imod, medmindre man hører til en særligt udsat gruppe - for eksempel personer, der skal udsendes til steder med speciel risiko«, siger direktøren for Seruminstituttet.
Ingen grund til panik
Han understreger, at skulle der mod forventning udbryde en koppeepidemi i Danmark i forbindelse med biologisk terror, er det ikke for sent at bekæmpe den - med en blanding af karantæne og vaccination. 
»Men efter min mening er der ingen grund til panik«, siger direktør Niels Strandberg Pedersen. 
Formanden for Praktiserende Lægers Organisation, Jørgen Lassen, har heller ikke oplevet, at nervøse danskere bestormer deres læger om koppevaccination. 
»Det kan da godt være, at nogle forældre har taget en snak med deres læge om muligheden for at få deres børn koppevaccineret. Men i vores praksis, hvor vi er fire læger, har vi ikke oplevet ét eneste tilfælde«, siger Jørgen Lassen.
