Title: Danmark_gar_imod_FN-aftaler
Date: 2002-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Den danske sænkning af afgifterne på cigaretter, der betyder billigere cigaretter til forbrugerne, går stik imod tendensen i en lang række andre lande. Beslutningen er samtidig i direkte modstrid med flere internationale deklarationer truffet i forsamlinger, som Danmark selv er medlem af - først og fremmest FN's sundhedsorganisation WHO.
Stramme i fællesskab
To gange siden 1999 har en lang række nationer - inklusive Danmark - skrevet under på i fællesskab at ville stramme kontrollen med tobak både hvad angår produktion, forbrug, reklamering, smugleri - og beskatning. 
 I 1999 skete det i form af lanceringen af en rammekonvention for tobakskontrol (FCTC), et initiativ, der skal forberede et internationalt FN-charter mod tobak. 191 WHO-lande bakkede projektet op, og EU gav initiativet sin støtte. 
 I februar i år vedtog WHO's Europaregion derpå énstemmigt den såkaldte Warszawa-deklaration for et tobaksfrit Europa, hvor en række specifikke mål skal være nået inden 2007. 
 Det hedder i deklarationen bl.a., at man i særlig grad skal satse på at bremse de alarmerende tendenser i forbruget blandt unge, kvinder og personer fra sårbare socioøkonomiske og etniske grupper.
Penge før sundhed
På et møde i København fornylig understregede direktøren for WHO's Europaregion, Marc Danzon, at FN-konventionerne mod tobak i høj grad skal tages alvorligt. 
 »Vi ved godt, at der alle steder er en debat mellem sundhedsministeren og finansministeren, når det drejer sig om tobaksafgifter. Mange lande sætter penge før sundhed. Men konventionerne vil stimulere alle til fælles handling« sagde Marc Danzon. 
 WHO's Europaregion oplyste samtidig, at tre ud af fire medlemslande siden 1997 har skærpet deres tobaksbeskatning, og at en tredjedel har indført aldersbegrænsning for salg af tobak.
'Lalleglad tilbagevenden til 1950'erne
Overlæge Inge Haunstrup Clemmensen, Kræftens Bekæmpelse, beklager dybt den danske beslutning om at sænke afgiften på cigaretter. Hun kalder den en »lalleglad tilbagevenden til en holdning fra 1950'erne«. 
 »Den danske regering burde bruge sit EU-formandskab til at arbejde for en harmonisering af tobakspriserne på et højt niveau. Det virker, som om man har glemt, at dette her faktisk også har noget at gøre med sundhedspolitik«, siger Inge Haunstrup Clemmensen.
Vil øge forbruget
Den danske sænkning af afgiften på spiritus vil givetvis øge forbruget. 
 Sådan er det i hvert fald gået i Sverige, hvor drikkeriet omtrent er fordoblet siden midten af 1990'erne. En udvikling, der er sket i takt med faldende priser på spiritus.
Glæde i Bryggeriforeningen
Nedsættelsen af sodavandsafgiften med 62,5 øre pr. liter har vakt glæde i Bryggeriforeningen, der nu kan sætte prisen på halvanden liter sodavand ned med 93,75 øre. 
 Det kan betyde, at forbrugerne nu vælger at købe en lovlig flaske cola i stedet for en illegal, siger direktøren for Bryggeriforeningen, Niels Hald, til Ritzau. 
 Ifølge Bryggeriforeningen købes hver sjette sodavand i dag illegalt.
