Title: Danmark_bruger_en_milliard_pa_formandskab
Date: 2002-07-01
Article Type: Danmark
Author: Danmark vil bruge cirka 1 milliard kroner på EU-formandskabet. Selv om beløbet dækker alt fra politi til pindemadder, så er det umuligt at få et overblik over den endelige regning, som godt kan blive endnu større. Politiet er største udgift
 De foreløbige tal viser, at politiets udgifter fylder mest. Politiet har 4000 betjente på arbejde for at garantere sikkerheden under formandskabets møder. Prisen er 577 millioner kroner. 
 Under formandskabet er der 180 møder, og det er kun 45 af disse møder, hvor der ikke er brug for skærpet sikkerhed. Desuden bygger politiet ekstra arrestpladser for 33 millioner kroner. Topmøder for næsten 150 millioner
 En anden tung udgiftspost er betjening af pressen, som løber op i 101,6 millioner kroner. Der forventes tusindevis af journalister og teknikere fra udenlandske medier til møderne i Danmark, og de skal sikres edb- og telefonforbindelser og computere samt bespises. 
 I den dyre ende findes også topmøder og møder på højt niveau, som har en samlet pris på 148,2 millioner kroner. Afsluttende topmøde koster 61 millioner
 Den dyreste seance bliver det afsluttende topmøde i december i Bella Center i København, som alene anslås til at koste 61,2 millioner kroner. 
 Men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har bebudet, at EU-topmødet kan udgives fra de planlagte to dage til fire dage, for at nå til enighed om udvidelsen, og det kan koste ekstra på budgettet. EU-kommissionen på besøg i Danmark
 Desuden bruges der i disse dage yderligere to millioner kroner på at markere starten af formandskabet. 
 Blandt andet er EUs 20 kommissærer i dag på besøg i Danmark. Her mødes de enkelte kommissærer med de tilsvarende danske ministre, og samles derefter i eftermiddag til at fælles møde med statsminister Anders Fogh Rasmussen og kommissionens formand Romano Prodi. 
 På mødet skal kommissærer og ministre lægge en fælles kalender og køreplan for det næste halve år., hvor Danmark har EUs formandskab.

