Title: Danmark_mod_uskarpe_finner
Date: 2004-04-30
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Klokken 16.15 i lørdag eftermiddag skal det danske landshold igen på arbejde på isen i Cez Arena, hvor endnu en af de store ishockeynationer venter. 
Danmark møder for anden gang inden for få uger Finland, der var danskernes sidste træningsmodstander på hjemmebane inden afrejsen mod VM - en kamp, der gav finnerne en beskeden 2-0-sejr.
Finland er forstærket
Siden kampen i Danmark er Finland imidlertid blevet forstærket væsentligt med blandt andre backerne Janne Niinimaa fra New York Islanders og Sami Salo fra Vancouver Canucks og angriberne Olli Jokinen fra Florida Panthers og Ville Peltonen, der tidligere har optrådt fem år i NHL. 
I finnernes fire første kampe ved VM har indsatsen været noget svingende. Efter i en årrække at have praktiseret en svensk inspireret spillestil med fokus på kontraspil og en stærk defensiv er finnerne nu tilbage i den traditionelle angrebsorienterede sisu-stil baseret på højt tempo. 
Finnerne har dog indtil videre haft for mange pucktab, fordi deres pasningsspil ikke rigtig har kunnet hænge med i det høje tempo.
'Anders And-kæden'
Ligesom det var tilfældet i træningskampen mod Danmark, har Finland under VM også haft vanskeligt ved at spille sig frem til de gode skudpositioner. 
Undtagelsen er dog finnernes første angrebskæde med Ville Peltonen - der i mange år var wing i den legendariske 'Anders And-kæde' med Saku Koivu og Jere Lehtinen - som har fundet sammen i et godt samspil med kaptajn Olli Jokinen og Tomi Kalio. Kæden har været på isen ved seks af finnernes 12 mål, og især Olli Jokinen har vist sig gennembrudsfarlig. 
Mange eksperter regner alligevel med en let sejr til Finland over Danmark, men den finske træner, Raimo Summanen, tænker anderledes.
Ekstra farlige
»Begynder vi at tro, at det bliver let, så bliver det for alvor svært for os. I dag er alle hold farlige. Danskerne kan spille uden pres mod os, og det gør dem ekstra farlige. Det er den vigtigste kamp i turneringen for os, og vi vil gøre alt for at være sat op. Vi vil også være en smule handikappet af, at vi har spillet en hård kamp mod Sverige dagen inden«, siger Raimo Summanen, der synes om det danske spil. 
»Man kan se, at de er svensk inspireret. De er gode på skøjter, passer godt og er dygtige individuelt. Jeg kan godt lide deres spillestil. I dag kan Danmark på en god dag godt slå de store ishockeynationer. Men om 5-6 år er jeg sikke på, at Danmark har nået et niveau, hvor de vil have en vinderchance i hver kamp mod de store ishockeynationer. Der er meget talent i Danmark«, siger den finske landstræner. 
Efter tre match-frie dage ser Jesper Duus frem til i dag igen at komme i kamp. Med korte afbræk har landsholdsspillerne nu været samlet i op mod halvanden måned, og det begynder at tære på spillernes mentale kræfter. 
»Efter at vi vandt den vigtige kamp over Japan i tirsdags, og dermed nåede vores mål om at forblive i A-gruppen, har man følt en smule tomhed. Vi har været sammen længe nu, og det er de fleste spillere på skift også mærket af. Der kan gå et par dage, hvor man ikke hører et pip fra en spiller. Så pludselig er han på toppen igen, og så er der en anden spiller, der er lidt nede nogle dage. Men vi er gode til at lave fis og ballade, og det virker som en ventil, der tager lidt af det mentale overtryk«, siger Jesper Duus, der tror, at dagens opgør mod Finland kommer til at ligne træningskampen mellem de to hold inden VM. 
»Vi skal nok stå tidligt op for at være med, men det er jeg heller ikke i tvivl om, at vi gør. Kampbilledet bliver sikkert det samme, som da vi mødte dem i træningskampen inden VM, hvor Finland havde pucken i 90 procent af tiden. Vi skal være lidt mere skarpe i vores kontraer og så ellers spille klogt«, siger Jesper Duus, der trods en lang karriere stadig lader sig imponere ved et VM. 
»Både i år og sidste år synes jeg, der er mange flere storstjerner med, end jeg husker fra dengang, jeg selv sad og så VM på tv. Stemningen i hallen er fantastisk. Man behøver næsten ikke at sætte sig op inden kampene, når man kommer ind i hallen, bliver man automatisk tændt af den gode stemning«.
