Title: Danmark_er_klar_til_EM
Date: 2003-10-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Danmark og EM-slutrunderne hører sammen. Det danske fodboldlandshold er nu klar til den sjette EM-deltagelse næste år i Portugal. 
 Med 1-1 mod Bosnien-Hercegovina spillede de rød-hvide den niende kvalifikationskamp på udebane uden at tabe med Morten Olsen som landstræner og uafgjort var netop, hvad danskerne skulle bruge til at vinde gruppe 2 foran Norge.
Energiske bosniere
Det blev nøjagtig den nervepirrende gyser, alle havde ventet på Kosevo stadion. 
 Bakket voldsomt op af det fanatiske publikum spillede bosnierne med stor energi mod et dansk mandskab, der leverede en glimrende præstation med stærk fight, periodevist velovervejet spil på midten af banen og fint kontraspil, der førte til flere store chancer, end hjemmeholdet producerede.
Wieghorst holdt øje med Barbarez
Med Morten Wieghorsts klarmelding kunne Morten Olsen sende et hold på banen i en slags 4-1-4-1-formation, hvor Wieghorst var den bageste midtbanemand, og Christian Poulsen, der afløste Ebbe Sand, var ny i forhold til 2-2-kampen mod Rumænien. 
 Wieghorst placerede sig godt og holdt meget øje med den frygtede Sergej Barbarez, der ofte lå mellem bosniernes førsteangriber og midtbanen.
Danmark fandt spillet
Bortset fra en lidt hektisk start, hvor hjemmeholdet fik foræret to hjørnespark fik danskerne hurtigt styr på holdorganisationen og fat i spillet. 
 De tænkte hurtigt, indstillingen var perfekt, og de flyttede sig godt for hinanden. Wieghorst, den nærkampstærke Christian Poulsen og Thomas Gravesen roterede , så de på skift løb med frem i dybden, når bolden var erobret. 
 Og forsvarsmæssigt fik danskerne fornemt lukket af, i den første halve time, for bosniernes fremspil.
Store danske chancer
Alle mand hjalp til bagude, og det danske omstillingsspil fungerede effektivt. 
 Morten Wieghorst (på en god pasning fra Jon Dahl Tomasson) og Martin Laursen var tæt ved at score, inden Martin Jørgensen med sit første pletskud på landsholdet siden november 2001 bragte Danmark foran. 
 Det var to fodboldhjerner, der tænkte ens, da Thomas Gravesen ventede på Martin Jørgensens løb ind fra venstre, og da den præcise aflevering kom, fyrede Martin Jørgensen løs, hårdt og fladt. 1-0 til Danmark. 
 Rene Henriksen viste nogle små usikkerheder, men fandt roen og overblikket i forsvaret, og danskerne syntes at have kontrol over tingene. 
 Niclas Jensen var fræk og klog i sit spil med bolden, Martin Jørgensen og Grønkjær var udfordrende, men dog lidt langt tilbage på banen, og Jon Dahl Tomasson sled og slæbte for at holde på bolden oppe foran, når han fik den og ofte var alene med et par store forsvarere.
Lukkede bosnierne ind i kampen
Bosnierne virkede tæmmede, indtil danskerne med nogle dumme boldtab lod dem komme ind i kampen. Thomas Helveg var ubeslutsom over for den dygtige Hasan Salihamidzic, og Thomas Gravesen begyndte at ville slås i stedet for at spille fodbold. 
 Det var en dårlig idé. Han tabte flere bolde, fordi han brugte sine kræfter forkert. Og den svigtende koncentration kom til at koste dyrt. 
 Christian Poulsen kom ikke op til det indlæg, som Elvir Bolic headede ind, mens Thomas Sørensen i målet syntes at reagere lidt for langsomt og ikke nåede ud til bolden ved stolpen. 1-1.
Mange indlæg
Også i anden halvleg stod det danske hold tit for langt tilbage på banen. Det betød, at bosnierne kunne komme til en del indlæg fra siderne, og det medvirkede, at danskerne var i undertal langt fremme på banen, når de forsøgte at gå til modangreb. 
 Jesper Grønkjær havde nogle fine dribleture og udstrålede optimisme i sine gennembrud, og det danske pasningsspil blev fremvist nogle gange nede på midtbanen hvor de mange afleveringer imidlertid ikke førte til noget.
Rommedahl skabte chancer
Dennis Rommedahl kom hurtigt efter pausen kom ind i stedet for Martin Jørgensen, der havde leveret en udmærket arbejdsindsats. Rommedahl var meget veloplagt og indledte med at skabe to chancer med gennemtænkte pasninger. 
 Hans hårde, flade diagonalaflevering til den frie Jon Dahl Tomasson burde have ført til 2-1-målet. Tomasson gjorde egentlig det rigtige ved at tippe bolden over den fremstormende målmand, men uheldigvis gik den lige forbi den fjerneste stolpe.
Norge videre til playoffkampe
Thomas Gravesen lagde, heldigvis, bånd på sig selv indtil udvisningen i sidste minut og spillede både med hjertet og hjernen i den hektiske slutfase. Danskerne kunne juble, da der blev fløjtet af, mens de dybt skuffede bosniere græmmede sig. 
 De får ikke engang en ny chance i playoff-kampene. Det gør Norge, der kan følge Danmark med til Portugal efter 1-0 hjemme over Luxemburg.
