Title: Danmark_har_bedt_EU_om_hjælp
Date: 2002-12-03
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Problemerne med den danske eksport til Rusland nåede i sidste uge et så højt niveau, at udenrigsminister Per Stig Møller i al stilhed har bedt EU-kommissionen om hjælp. 
 Nødråbet er sket i form af et brev til EU's handels- og landbrugskommissærer, hvor den danske udenrigsminister gør opmærksom på, at den russiske chikane mod danske eksportører er et brud på den partnerskabsaftale, EU og Rusland har indgået. 
 »Vi har holdt kommissionen løbende underrettet. Det er senest sket i et brev 28. november, der beskriver hvordan situationen ser ud, sådan som vi har mødt den«, siger viceudenrigsråd i Danmarks Eksportråd, Poul Erik Dam Kristensen.
Initiativer overvejes
EU-kommissionen og Danmark overvejer i øjeblikket, hvilke diplomatiske initiativer kommissionen kan tage for at få chikanen til at høre op. 
 »Men med henvisning til partnerskabsaftalen har vi forskellige diplomatiske muligheder«, siger en kilde i kommissionen. 
 Aftalen mellem EU og Rusland fastslår netop, at russerne skal behandle alle EU-lande lige, og at de ikke må indføre særlige told eller andre regler over for enkelte EU-lande.
Yderligere aktualitet efter løsladelse
Og problemerne med eksporten til Rusland kan få ny aktualitet, efter at Danmark tirsdag afviste den russiske anmodning om at udlevere den tjetjenske politiker, Akhmed Sakajev, til retsforfølgelse i Moskva. 
 Sagen vil dog næppe få betydning for det danske EU-formandskabs forhold til Rusland. Her var det helt afgørende for EU's udvidelse, at den danske regering fik en aftale med Rusland om den russiske enklave Kaliningrad, og det lykkedes på EU-Rusland topmødet i sidste måned. 
 Mødet blev flyttet til Bruxelles, efter at den russiske regering havde truet med at boykotte det i protest mod, at Danmark lagde hus til den tjetjenske verdenskongres. 
 »Toget er allerede kørt, og det er svært at se, hvor russerne nu kan genere det danske formandskab, siger en EU-diplomat.
