Title: Danmarks_kvinder_er_faldet_i_søvn
Date: 2003-03-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om Danmark ligger lunt i toppen af verdensranglisten over lande med mange kvinder på de øverste politiske poster, står topplaceringen for fald. 
 Det spår professor Drude Dahlerup, Stockholms Universitet, som netop i forbindelse med kvindernes internationale kampdag lørdag offentliggør resultaterne af et verdensomspændende forskningsprojekt omkring kønskvotering.
Costa Rica overhaler Island
Og peger på, at et land som Costa Rica er suset helt op på sjette pladsen og har overhalet Island. 
 »Danmark og de nordiske lande i det hele taget er på vej til at blive overhalet. Mens vi i Danmark aldrig har turdet nærme os kønskvotering som instrument og placere kravet om en bestemt kvindeandel i de politiske forsamlinger i lovgivning eller forfatning, så er landene ude i verden ikke nær så tøvende«, siger Drude Dahlerup. 
 Den samlede oversigt viser, at 32 lande verden over har fastsat en bestemt kvindekvote i enten forfatningen eller i lovgivningen til de nationale parlamenter. 17 lande har lignende bestemmelser, når det gælder valg til forsamlinger på et lavere niveau - hvad der svarer til vores amtsråd eller kommunalbestyrelser. Endelig har partierne i 58 lande interne bestemmelser om, at en bestemt procentdel af de opstillede skal være af kvindekøn. 
 »Vi er meget overraskede over, at antallet af kvoteringslande er så stort. Den udvikling er kommet inden for de seneste år med et forsigtigt startskud ved kvindekonferencen i Bejing i 1995«, siger Drude Dahlerup, som efter besøg i en række tredjeverdenslande med kvotering ikke er i tvivl om, at hverken kvinder eller mænd i disse lande har tålmodighed til at følge det danske eksempel. 
 »Vi ligger jo flot og højt på ranglisten, men udviklingslandene har slet ikke tålmodighed til at vente 80 år på den udvikling«, siger hun.
Lov som genvej
Erfaringerne fra forskningsprojektet viser, at uddannelse, udearbejde og vigende religiøs dominans i samfundet er de tre afgørende trin, hvis vejen til ligestilling skal betrædes. Men udsigten, til at disse forhold indfinder sig, er lang i den tredje verden. 
 »Derfor tager de en god genvej med lovgivning om kvotering, og det er jo vel at mærke også meget mandsdominerende samfund, som indfører en 30 procents kvotering i deres lovgivning«, siger Drude Dahlerup, som ikke mindst finder den tendens i lande, som i forvejen er præget af politisk uro og korruption. 
 »Lad os prøve med kvinderne - det kan ikke blive værre. Det er ofte tankegangen bag, men mange steder viser det sig faktisk også at rykke, når kvinderne kommer ind. De har en anden tradition«, siger Drude Dahlerup og henviser til eksempler fra Indien og Pakistan, som har krav om 30 procent kvinder i de øverste, politiske råd. 
 Da de indvalgte kvinder i første omgang i hovedsagen var analfabeter, gav deres placering på tinge dem ikke straks nogen indflydelse. Men da kvoteringen blev efterfulgt af krav om mere uddannelse, fik kvinderne en mere reel indflydelse. 
 Selv om hun er varmhjertet tilhænger af kvotering, som også hendes andet hjemland Sverige betjener sig af, så erkender hun - og det viser forskningsprojektet også - at de vedtagne procenter ikke alle steder bliver overholdt. 
 »Derfor har vi også undersøgt, om landene har koblet sanktioner på deres kvotering, og det har rigtig mange. Men heller ikke det er den endegyldige garanti - i Frankring bliver man trukket i partistøtte, hvis partierne ikke opstiller lige dele mænd og kvinder. Men partierne har tilsyneladende aftalt indbyrdes, at ingen skal overholde kravene om kvotering, og så bliver de alle trukket«.
Brug andre ord
Selv om Danmark ligger på en nydelig andenplads på top 10 listen over lande, som har flest kvinder i de lovgivende forsamlinger, så er Drude Dahlerup ærligt bekymret for, at vi sakker bagud i de kommende år. Ikke mindst i lyset af det seneste valg i 2001, hvor kvinderepræsentationen i amtsrådene gik tilbage, kommunalbestyrelserne holdt kvinderne på status quo, mens der blev ganske få kvinder flere i Folketinget. 
 »I Danmark er debatten faldet helt i søvn, og vi tør slet ikke røre ved emnet kønskvotering. Underligt nok, men måske skulle man hellere kalde det kompensation. Det ligger jo fast, at mændene sidder på de fleste poster, og at der åbenbart stadig er barrierer for ligestilling. Kvotering er jo bare et kompensenrende instrument for at opnå ligestilling«, siger hun og henviser til, at alle lande i verden uden at blinke eller diskutere særlig heftigt har geografisk kvotering til diverse parlamenter. 
 »Også hos os. Bornholm har to mandater i Folketinget, og det er jo også kvotering. Eller kompensation, kunne vi jo kalde det«. 
 I det hele taget mener Drude Dahlerup både 8. marts og på alle andre af årets dage, at Danmark i for høj grad hviler på laurbærene, når det gælder ligestilling. 
 »Hvis det ikke skal handle om kønnenes ligestilling, så lad blikket vende mod de etniske mindretal. De er jo heller ikke ligeligt repræsenteret på samfundets forskellige niveauer, og her kan vi sagtens i Danmark nå at bruge kvoteringen og få noget fornuftigt ud af det«, siger Drude Dahlerup.
