Title: Danmark_bøjer_sig_for_Rusland
Date: 2002-10-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Kristian Klarskov

Den danske regering fastholder, at den tjetjenske verdenskongres skal have lov til at holde sit arrangement i København de næste to dage. Derimod imødekommer det danske EU-formandskab Rusland og flytter det kommende topmøde mellem Rusland og EU fra København til "neutral" grund i Bruxelles. Ellers ville den russiske præsident Putin være blevet væk. 
 For at undgå, at den diplomatiske strid mellem Danmark og Rusland udvikler sig til en alvorlig krise for det danske EU-formandskab og hele EU, valgte den danske regering i aftes at flytte et EU-Rusland topmøde fra København til Bruxelles.
Minister afviser knæfald for Rusland
»Det er ikke et knæfald for Rusland at flytte mødet til Bruxelles. Det er et forsøg på at finde en pragmatisk løsning, så vi ikke forpester hele EU's relation med Rusland på grund af en konference«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) efter et hasteindkaldt møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn i aftes. 
 Nævnet blev indkaldt for anden gang i løbet af weekenden, efter at den russiske regering i går i Moskva udvidede den diplomatiske krise ved at inddrage hele EU i konflikten om den tjetjenske verdenskongres, der begynder her til formiddag i København. 
 Hvis ikke den danske regering tager skridt til at forhindre kongressen, vil de dansk-russiske relationer blive sat mange år tilbage i tiden, hed det i en pressemeddelelse fra det russiske Udenrigsministerium.
Putin vil blive væk
Samtidig erklærede russerne, at den russiske præsident Vladimir Putin heller ikke ville deltage i det planlagte topmøde mellem EU og Rusland d. 11. november. 
 Derfor måtte udenrigsminister Per Stig Møller (K) i går forlade det konservative landsråd for at deltage i Udenrigsministeriets »intense diplomatiske aktiviteter«, som det dagen igennem blev udtrykt. 
 Efter nævnsmødet opfordrede Per Stig Møller arrangørerne af verdenskonferencen til at overveje, »hvilket signal« de sender ved at holde konferencen netop nu lige efter terroraktionen i Moskva.
Regeringen vil ikke forhindre Tjetenien-kongres
Men han fastholdt, at regeringen hverken kan eller vil forhindre kongressens afholdelse. 
 Til gengæld langer justitsminister Lene Espersen (K) hårdt ud efter den russiske regerings bemærkninger om, at Danmark ved at forholde sig passivt over for fredskongressen kommer i konflikt med FN's antiterror-resolution. 
 Justitsministeren kan ganske enkelt ikke se, hvordan resolutionen skulle kunne tilsidesætte den danske grundlov og undrer sig over den russiske reaktion.
Minister langer ud efter Rusland
»Reaktionen fortæller nok noget om, at de er meget optaget af denne her sag, og russerne har jo en anden politisk omgangstone, end vi har. De kan godt lide at spille med musklerne. De er vant til at få deres vilje, og det er meget tydeligt i den måde, de sådan kommer med trusler««, sagde Lene Espersen søndag eftermiddag. 
 Også Per Stig Møller understregede i aftes, at konferencen ikke har deltagere med relationer til terror. 
 »Det er ikke terrorister. Så var de ikke blevet lukket ind i Danmark«, fastslog udenrigsministeren.
Socialdemokratiet bakker regeringen op
Før nævnsmødet advarede tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) regeringen mod at give efter for det russiske pres og flytte topmødet fra København. 
 »Danmark skal gøre alt for sammen med de andre EU-lande at holde fast i, at et formandskab er et formandskab. Kampen mod terrorisme må ikke ske på bekostning af demokratiet. Så er vi ude på en kedelig glidebane««, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 
 Men efter mødet udtrykte udenrigsordfører Jeppe Kofod forståelse for regeringens beslutning. 
 »Men det må på ingen måde kunne opfattes som et knæfald for Rusland«, understregede han.
Venstrefløjen kritisk
SF og Enhedslisten var til gengæld kritiske. 
 »Vi bøjer os for Rusland. Det russiske forsøg på at blande sig er helt uacceptabelt««, sagde SF-formand Holger K. Nielsen, der skal tale på konferencen i dag. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ventes først i dag at kommentere den højspændte udenrigspolitiske situation, der må betegnes som det danske EU-formandskabs hidtil største krise.
