Title: Danmark_skal_østpa_i_VM-kvalen
Date: 2003-12-05
Article Type: Sport
Author: Danmark er ved kvalifikationskampene op til VM i Tyskland i 2006 i en pulje med seks andre hold. Tyrkiet, Grækenland, Ukraine, Georgien, Albanien og Kasakhstan. 
Fredag aften blev der i Frankrig i alt trukket lod til otte europæiske puljer, hvor de otte vindere er direkte kvalificeret. 
De to bedste toere går direkte videre, mens de resterende seks toere spiller playoff om de sidste tre europæiske pladser. 
Danmark skal spille tolv kampe, når kvalifikationsturneringen begynder, efter at sommerens EM-slutrunde i Portugal er overstået. 
 Spilleprogrammet for Danmarks kampe er ligger endnu ikke fast. Europa
Gruppe 1: Tjekkiet, Holland, Rumænien, Finland, Makedonien, Armenien, Andorra 
Gruppe 2: Tyrkiet, Danmark, Grækenland, Ukraine, Georgien, Albanien, Kasakhstan 
Gruppe 3: Portugal, Rusland, Slovakiet, Letland, Estland, Liechtenstein, Luxembourg 
Gruppe 4: Frankrig, Irland, Schweiz, Israel, Cypern, Færøerne 
Gruppe 5: Italien, Slovenien, Skotland, Norge, Hviderusland, Moldova 
Gruppe 6: England, Polen, Østrig, Wales, Nordirland, Aserbadjan 
Gruppe 7: Spanien, Belgien, Serbien & Montenegro, Bosnien Hercegovina, Litauen, San Marino 
Gruppe 8: Sverige, Kroatien, Bulgarien, Island, Ungarn, Malta Asien
Gruppe 1: Iran, Quatar, Jordan, Laos 
Gruppe 2: Usbekistan, Irak, Palæstina, Taipei 
Gruppe 3: Japan, Oman, Indien, Singapore 
Gruppe 4: Kina, Kuwait, Malaysia, Hongkong 
Gruppe 5: Forenede Arabiske Emirater, Thailand, Yemen, Nord-Korea 
Gruppe 6: Bahrain, Syrien, Kirgisistan, Tadsjikistan 
Gruppe 7: Syd-Korea, Libanon, Vietnam, Maldiverne 
Gruppe 8: Saudi-Arabien, Indonesien, Turkmenistan, Sri Lanka. Oceanien
Gruppe 1: Cook Islands, Tonga, Ny Kaledonien, Solomon-øerne, Tahiti 
Gruppe 2: Amerikansk Samoa, Samoa, Papua Ny Guinea, Vanuatu, Fiji 
(Australia og New Zealand er automatisk kvalificeret til næste runde) Nord-Amerika, Latinamerika og Caribien
Grenada eller Guyana - USA 
Bermuda eller Montserrat - El Salvador 
Haiti eller Turks Caico Island - Jamaica 
Jomfruøerne eller St. Lucia - Panama 
Cayman Islands eller Cuba - Costa Rica 
Aruba eller Surinam - Guatemala 
Antiuega og Barbuda eller Nederlandske antiller - Honduras 
Canada - Belize 
Dominica eller Bahamas - Mexico 
US Jomfruøyene eller St. Kitts & Nevis - Barbados 
Dominikanske Republik eller Anguilla - Trinidad og Tobago 
Nicaragua - St. Vincent og Grenada Afrika
Gruppe 1: Senegal, Mali, Zambia, Togo, Liberia, Congo 
Gruppe 2: Syd-Afrika, Congo, Burkina Faso, Ghana, Uganda, Kap Verde 
Gruppe 3: Cameroun, Egypten, Elfenbenskysten, Libyen, Sudan, Benin 
Gruppe 4: Nigeria, Zimbabwe, Algeriet, Angola, Gabon, Rwanda 
Gruppe 5: Tunesien, Marokko, Kenya, Guinea, Malawi, Botswana

