Title: Danmark_i_Irak
Date: 2004-05-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ET MASSIVT flertal i Folketinget bakker op om den danske deltagelse i besættelsen og genopbygningen af Irak. Spaniens beslutning om at trække sine styrker ud, der har fået flere andre lande til at følge trop, har ikke anfægtet denne holdning. 
Det er der gode grunde til. For det første har irakerne i høj grad brug for international støtte, ikke bare til den fysiske genopbygning, men til skabelsen af en ny stat, der kan afløse den, der faldt fuldstændigt fra hinanden, da Saddam Hussein blev afsat. For det andet har de krigsførende magter påtaget sig et indlysende moralsk ansvar for at give Irak en bedre fremtid. 
DET ER derfor fristende at konkludere, at der simpelthen ikke er noget alternativ til den nuværende indsats, uanset de store vanskeligheder koalitionen står midt i. Og det kan på den baggrund virke uimodsigeligt, når Helle Thorning-Schmidt (MEP for S) i går i Berlingske Tidende kræver af sin partiledelse, at den »endnu tydeligere« skal markere, at det er uansvarligt at trække sig ud af Irak, før det er »fredeligt, stabilt og demokratisk«. 
Den franske islamekspert Olivier Roy sagde allerede for et år siden, at et nyt Irak kunne blive enhver tænkelig kombination af to ud af de tre positive ting, vi drømmer om: stabilt, demokratisk og provestligt. Altså: Hvis det bliver stabilt og demokratisk, bliver det ikke provestligt. Hvis det bliver demokratisk og provestligt, bliver det ikke stabilt. Og hvis det bliver stabilt og provestligt, så bliver det ikke demokratisk. Man kan måske sammenfatte den sørgelige udvikling siden derhen, at det bliver sværere og sværere bare at nå ét af de tre mål, også fordi koalitionen nødig vil prioritere dem indbyrdes. 
AT BLIVE i Irak er lige nu den rigtige politik. Tanken om at efterlade et kaotisk Irak midt i et alt andet end stabilt - for slet ikke at tale om demokratisk - Mellemøsten, er ikke til at bære. Men det er klogt, hvis danske politikere holder fast i de valgmuligheder, der ligger forude. 1. juli skal en ny irakisk overgangsregering, som vi endnu intet ved om, overtage (en del af) den politiske magt i landet. FN skal have en ny rolle, som vi endnu ikke kender. Og den nuværende vold kan tænkes at være eskaleret yderligere. 
Der kan komme en situation, hvor det stadig vil være perspektivløst, umoralsk og forkasteligt at overlade irakernes fremtid til dem selv - hvilket i praksis vil sige til et væbnet opgør imellem dem. Men hvor det vil være endnu mere perspektivløst, umoralsk og forkasteligt at lade flere irakere, amerikanere og danskere lade livet for at løse en opgave, der er blevet uløselig. Skulle det gå så galt, må de lande, der lige nu forsøger at løse en opgave, der fortjener at blive løst, gøre op med sig selv, hvor langt deres ansvar rækker, og hvornår principfasthed slår over i dumstædighed. 
Dertil er Irak og koalitionen ikke nået, og der er stadig grund til at håbe, at det ikke går så galt. Men ikke at tænke tanken i lyset af de seneste måneder og ugers fejl, tilbageslag og stadig mere forbitrede sammenstød ville være en særlig form for højere uansvarlighed. Fordi vi er med, er dét ikke bare en amerikansk, men også en dansk realitet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
