Title: Danmark_skal_sikre_sine_egne_kyster
Date: 2003-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Laust Tuxen

Danmark bør iklæde sig førertrøjen og presse på for mere sikre olietransporter. Eyvind Vesselbo (V) foreslår en økonomisk gulerod til Rusland for sikrere skibe. 
Danmark bør ikke vente på, at det internationale samfund kan enes om at få forbedret sikkerheden for transporter med olie til søs. Danmark skal selv prøve alle muligheder for at mindske risikoen for oliekatastrofer langs de danske kyster. Det er der bred enighed om i Folketinget.
Økonomisk gulerod
»Det er afgørende, at EU fortsætter med at lægge pres på Rusland. Men det hindrer os ikke i selv at gøre noget«, siger Venstres formand for Miljø- og Planlægningsudvalget, Eyvind Vesselbo. 
Han foreslår, at Danmark går direkte til Rusland med en økonomisk gulerod eksempelvis gennem miljøstøtteordninger eller den eksisterende øststøtte. 
»Hvis vi kommer med noget at handle med, kan det være, at det går lettere med forhandlingerne. Det vil være katastrofalt, hvis antallet af tankskibe øges voldsomt, uden at sikkerheden forbedres«, siger han.
Fælles farvand
EU har besluttet, at de gamle enkeltskrogede skibe ikke må gå ind i de europæiske havne med tung olie i lasten. Men det holder ikke olietankerne fra at sejle gennem dansk og international farvand. 
Og som reglerne er i dag, kan Danmark ikke som selvstændig nation stille krav til de russiske skibe, da havet ud for de danske kyster er internationalt farvand. 
Det mener Enhedslistens miljøordfører, Keld Albrechtsen, imidlertid ikke kan være rigtigt. 
»Vi bør skrue bissen på og gå helt ud til kanten af folkeretten. Selvom det er internationalt farvand, bør det altså være muligt at stille nogle krav, når det er vores kyster, der er i fare«, siger han.
DF: Forbyd enkeltskrogede skibe
Også Dansk Folkeparti mener, at Danmark skal kunne stille strengere krav. Miljøordfører Jørn Dohrmann opfordrer til, at Danmark melder sig ud af de internationale aftaler og helt forbyder de enkeltskrogede skibe at sejle forbi Danmark med tung olie i lasten. Samtidig skal der indføres lodspligt. 
Keld Albrechtsen betegner forslaget om at melde sig ud af det internationale samarbejde som et rent selvmål. 
»Vi har jo ikke bare lov til at gøre internationalt farvand til dansk farvand. Hvis vi melder os ud, er det i hvert fald helt sikkert, at vi ikke kan gøre noget for at få forbudt de enkeltskrogede skibe«, siger han.
Spændende kontakt
Elsebeth Gerner Nielsen ser også gerne, at sikkerheden i de danske farvande hæves. 
»At de holder sig væk fra vores havne betyder jo ikke, at olien holder sig væk fra vores kyster, hvis det går galt«, påpeger den radikale miljøordfører. 
Hun mener, at det internationale samarbejde er yderst vigtigt, men opfordrer til, at Danmark går i offensiven og får EU til at banke i bordet over for Rusland. 
Også Socialdemokraternes miljøordfører, Pernille Blach Hansen, mener, at Danmark fortsat skal forsøge at påvirke Rusland gennem EU og Østersøsamarbejdet. 
»Men en direkte dansk kontakt til Rusland er en spændende mulighed, selv om den bliver svær at gennemføre«, siger Pernille Blach Hansen.
