Title: Danmark_star_fast_pa_genstop_i_EU
Date: 2002-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen står fast på Danmarks hidtidige politik, der går ud på at blokere for godkendelse af nye genmodificerede organismer (GMO'er) i EU. Danmark, Italien, Frankrig, Grækenland, Østrig og Luxembourg støtter genstoppet fra 1998. 
Den danske regering vil inden en afskaffelse have et sæt EU-regler på plads, der indfører mærkning af GMO-produkter, og som gør det muligt at spore GMO'er tilbage til producenten. 
»Der har hele vejen igennem diskussionerne om GMO'er været stor enighed i Folketinget. Derfor har den nuværende regering ingen planer om at ændre på den danske holdning til godkendelse og udsætning af GMO'er. Fra dansk side vil vi stadigvæk have mærknings- og sporingsreglerne på plads, før vi vil acceptere udsætning af GMO'er i miljøet«, siger miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til Ritzau. 
 Debatten er blusset op igen, efter at EU-kommissionen onsdag præsenterede et udspil, der skal hjælpe den europæiske biotek-industri til større vækst og beskæftigelse for at forbedre europæiske virksomheders konkurrenceevne overfor amerikanske konkurrenter. Ophæves tidligst til efteråret
Kommissionens udspil skal diskuteres af EU's stats- og regeringschefer på det kommende EU-topmøde i Barcelona i Spanien i marts, og det har ført til spekulationer om, om det europæiske genstop vil blive ophævet i forbindelse med topmødet. 
Miljøministeriet tror dog ikke, at genstoppet vil blive ophævet, før de kritiske landes betingelser er blevet indfriet. Det vil antagelig ske i efteråret under det danske EU-formandskab. 
Danmark har allerede tilsluttet sig et sæt skærpede EU-regler for udsætning af genmodificerede organismer i miljøet, det såkaldte udsætningsdirektiv, som de 15 EU-lande vedtog i februar 2001. Men så længe genstoppet opretholdes, vil der ikke blive godkendt udsættelse af nye GMO'er i Europa. 
Både den europæiske og den amerikanske biotek-industri er stærkt utilfreds med stoppet for nye GMO-godkendelser i Europa.

