Title: Danmark_vil_ikke_afvise_Gillon
Date: 2001-07-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken lørdag:
Efter flere dages tavshed i Gillon-sagen fastslår udenrigsminister Mogens Lykketoft (S), at den danske regering ikke vil afvise den omstridte Carmi Gillon som ny israelsk ambassadør i Danmark. 
»Det er mange års ubrudt praksis, at det er fremmede regeringers eget ansvar, hvem de finder det rimeligt at lade sig repræsentere af i Danmark«, siger Mogens Lykketoft, der i går valgte at bryde sin ferietavshed med en pressemeddelelse efter kritik fra flere partier. 
Her fastslår Lykketoft også, at »den danske regerings holdning til tortur er indlysende og velkendt«. 
»Vi tager på det skarpeste afstand fra enhver form for tortur. Vi vil protestere over for enhver regering, der handler i strid med konventionen mod tortur. Danmark har - ligesom EU - flere gange kritiseret Israel for anvendelsen af tortur i forbindelse med afhøring. Det gjorde vi både forud for den israelske højesterets kendelse i september 1999, der gjorde metoderne ulovlige. Og det har vi gjort siden, hvor der har været forslag om at genindføre disse helt uacceptable metoder«, siger Mogens Lykketoft. 
»Den nyudnævnte israelske ambassadør har inden for de seneste dage givet udtryk for det synspunkt, at der kan blive behov for at genindføre metoder med moderat tortur. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at den danske regering tager stærkt afstand fra denne holdning, der er i direkte modstrid med tortur-konventionen, som også Israel har tiltrådt«. 
Dermed sender Mogens Lykketoft også et klart signal til regeringen i Israel om, at der vil komme en formel dansk reaktion, hvis Carmi Gillon talte på sin regerings vegne, da han i interview med flere danske medier gjorde sig til fortaler for at genindføre såkaldt 'moderat fysisk pres' ved afhøringer. 
Men ifølge kilder i både Israel og det danske udenrigsministerium vil sådan en krise ikke opstå, fordi det ikke var regeringens holdning, Gillon gav udtryk for.
