Title: Danmark_vinder_pa_det_nye_SAS
Date: 2004-03-24
Article Type: Økonomi
Author: Kristina Olsson

Stockholm
Mere beskæftigelse til SAS-personale i København og Skåne, mindre til Oslo og Stockholm. Det kan blive resultatet af den SAS-spareplan, som nu går ind i sin sidste fase. 
»Vi vil øge den lokale forankring, og da København er et naturligt knudepunkt i Skandinavien, vil det selvfølgelig gavne personalet i nærområdet«, siger Sören Belin, international direktør i SAS.
60 overnatninger væk hjemmefra
Som det er i dag, har piloter og kabinepersonale i gennemsnit 60 overnatninger væk hjemmefra om året, hvoraf en stor del er i Skandinavien. Det betyder, at nordmænd overnatter i København, og danskere i Stockholm. Det sker, for at personalet skal være nordisk sammensat. 
På de lange interkontinentale ture, for eksempel til New York og Tokyo, har man hidtil arbejdet efter 3-2-2-reglen. Det betyder, at personalet skal bestå af tre svenskere, to nordmænd og to danskere. 
I de kommende år kommer det system under afvikling, og man håber derigennem at kunne spare penge på færre overnatninger - eller som SAS-ledelsen udtrykker det: At de ansatte skal »sove i egen seng«.
København og Sydsverige vinder
Medarbejderne i Stockholm og Oslo risikerer derfor at gå ud som tabere i kampen om beskæftigelsen, mens medarbejdere i København og Sydsverige bliver vindere. 
I dag afgår otte ud af ti interkontinentale ture fra København, og med den nye Shanghairute, der åbner på fredag, vil København kunne tilføje endnu en til listen. 
»Hvis man sætter spidsen af en passer på København og tegner en cirkel derfra, vil den omfatte 150 millioner mennesker. Derfor er det da ikke så sært, at det er København, der både er vores mest benyttede transferflyveplads og udgangspunkt for de interkontinentale ture«, siger Sören Belin.
Kabinepersonale positivt
Meldingen fra ledelsen modtages godt af Verner Lundtoft, formand for det danske kabinepersonale. 
»Det er helt afgjort positivt, at man nu vil forsøge at være ekspansive og udvide ruterne. Det vil da givet skabe arbejdspladser for os, og det er et stærkt signal at sende, når branchen er i krise«, siger han til Politiken. 
Alligevel stiller han sig spørgende over for, hvordan det danske personale skal kunne varetage endnu flere opgaver, samtidig med at arbejdsmiljøet bryder sammen. 
»En stor del af vores medlemmer - især dem over 40 - vil få store problemer med at klare den øgede arbejdstid«.
