Title: Danmark_nedstemt_pa_hvalmøde
Date: 2003-06-17
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Fremover skal verdens tilbageværende hvaler ikke bare beskyttes imod harpuner og hvalfangerbåde i den internationale hvalfangstkommission (IWC). På et møde i Berlin i denne uge har et flertal af lande besluttet, at IWC også skal skåne hvalerne imod andre trusler som for eksempel forurening, støj, klimaændringer og uhensigtsmæssige fiskeredskaber. 
Det danske rigsfællesskab stemte imod beslutningen. Danmarks hvalfangstkommissær, der samtidig er næstformand for IWC, mener ifølge Ritzaus Bureau, at en udvidelse af IWC's arbejdsområde lige nu er udtryk for dårlig timing.
Frygt for sprængning
Flere miljøorganisationer frygter da også - midt i glæden over den øgede beskyttelse af de store havpattedyr - at beslutningen vil sprænge hvalfangstkommissionen: Japan, der er en af de store hvalfangstnationer, har truet med at forlade IWC, hvis beskyttelsen af hvaler bliver omdrejningspunktet i stedet for reguleringen af fangsterne. 
IWC har gennem de seneste 57 år forvaltet fangsten af hvaler; altid under stor ballade og stor mediebevågenhed på grund af ophedede diskussioner om, hvor mange hvaler der findes, og hvad diverse bestande kan tåle. 
I 1986 indførte IWC et meget omdiskuteret midlertidigt forbud imod kommerciel fangst. 
 Siden har det kun været tilladt at fange hvaler til videnskabelig forskning. 
Det er dog stående samtaleemne på IWC-møderne, at visse af de 'videnskabelige' fangster har det med at ende som røde bøffer på aldeles uvidenskabelige middagsborde.
Danske problemer
Danmark, der traditionelt i internationale sammenhænge er på den miljøvenlige side, har i spørgsmålet om hvaler problemer på grund af hensynet til færøske grindetraditioner og grønlandske fangersamfund. 
Især Grønland frygter for sine fangstkvoter, som vil blive reguleret senere på ugen under IWC-mødet. 
WWF Verdensnaturfonden i Danmark glædede sig i går 'beskedent' over beslutningen om en ny hvalkomité og en beslutning om fremover at inddrage delfiner og andre små hvaler i IWC-regi. 
»Det er glædeligt med en mere helhedsorienteret tilgang til hvalerne, men vi kan godt bekymre os for, om det vil sprænge IWC indefra. Det vil være ulykkeligt for alle og især for hvalerne«, siger Anne Marie Bjerg fra WWF Verdensnaturfonden, der opfordrer den danske forhandler til at optræde som mægler i spørgsmålet. 
Henrik Fischer har deltaget for Danmark i IWC i mange år og ventes sidst på ugen valgt som formand for den internationale kommission.
