Title: Danmark_opfordres_til_at_være_fredsmægler
Date: 2002-12-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Den danske regering opfordres nu til at gå direkte ind og mægle i konflikten mellem Rusland og Tjetjenien. 
 Opfordringen kommer fra Den Amerikanske Komité for Fred i Tjetjenien, som i dag vil tage spørgsmålet op med den danske regering. 
 »Danmark har optrådt modigt og vist, at det kan lade sig gøre at stille krav over for russerne. Derfor mener vi, at det er naturligt, at udgangspunktet for de fremtidige fredsforhandlinger skal ske i København. Også fordi Danmark i øjeblikket har EU-formandskabet«, siger Glen E. Howard, som er leder af komitéen.
Tjetjensk eksilregering støtter forslaget
Komitéen har været i kontakt med udenrigsministeren i den tjetjenske eksilregering, Ilyas Akhmagov, som støtter forslaget om Danmark som fredsmægler. 
 »Vi har i tre år forsøgt at få forskellige lande til at spille en aktiv rolle i fredsprocessen. Danmark har nu vist modet til at gå forrest, så det ville være en rigtig god idé«, sagde den tjetjenske udenrigsminister til komitéen i går.
Planlægger flere Tjetjenien-konferencer i Danmark
Komitéen planlægger nu at afholde flere konferencer om Tjetjenien i Danmark. 
 »Vi har set, at den danske befolkning er interesseret i spørgsmålet, som også er blevet taget op af ledende politikere i Danmark«, siger Glen E. Howard.
Ros til Danmark
Et af de mest fremtrædende medlemmer af komitéen, Jimmy Carters tidligere sikkerhedsrådgiver Zbigniew Brzezinski, roser samtidig den danske regering for at have løsladt Sakajev. 
 »Jeg har altid vidst, at Danmark ville træffe den rigtige beslutning. Det er en sejr for retfærdigheden og for den fremtidige fred i Tjetjenien«, siger han. 
 »Jeg har altid vidst, at Danmark ville træffe den rigtige beslutning«
Sakajev vigtig brik i freds-forhandlinger
Glen E. Howard understreger, at Sakajev fremover vil være en vigtig brik i forhandlingerne om en fredelig løsning i Tjetjenien. 
 »Han er nu renset for alle anklager. Det giver ham en god position både i forhold til Rusland, men især i forhold til resten af verdenssamfundet, som ved, at man kan stole på Sakajev«, siger han.
Afviser Danmark som fredsmægler
Den amerikanske Tjetjenienekspert Fiona Hill fra den anerkendte amerikanske tænketank Brookings Institute mener imidlertid ikke, at hverken Danmark eller Sakajev kan spille en central rolle i fredsforhandlingerne. 
 »Russerne opfatter den danske regering som part i sagen. Derfor tror jeg ikke, at det vil være nogen god løsning«, siger hun og fortsætter: 
 »Rusland går efter deres egen model i Tjetjenien. De vil hverken lytte til vesten eller de moderate kræfter i den tjetjenske eksilregering. De har allerede lavet et referendum for et nyt Tjetjenien, og derfor vil Sakajev formentlig slet ikke kunne øve indflydelse på fredsløsningen. 
 »Han vil ikke kunne bevæge sig i Tjetjenien og kan derfor kun fortsætte sit politiske arbejde i eksil«, siger hun. 
 Den vurdering er Glen E. Howard uenig i. 
 »Vi kan ikke bare sidde tilbage og opgive forhandlingerne med russerne. Danmark har vist, at man kan presse Rusland, og det er det første skridt til en fredelig løsning«, siger han.
