Title: Danmark_sat_uden_for_aftale_om_arbejdskraft
Date: 2001-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen og Jens Bostrup

Bruxelles
Indvandrere fra tredjelande er ét skridt tættere på at kunne bevæge sig frit på EU's arbejdsmarked. I hvert fald blev EU's 15 socialministre i går enige om det retlige grundlag for den aftale, der skal sikre arbejdskraftens fri bevægelighed. 
 En aftale, der træffes uden om Danmark, fordi grundlaget ligger i den del af EU-samarbejdet, som Danmark har taget forbehold over for. 
 »Det viser bare, hvor ulykkeligt det er, at vi har de forbehold. Det er helt afgørende, at vi er med på det her felt. Og jeg nægter at tro på, at vi ikke i det mindste kommer med i en parallelaftale«, lyder det fra Dansk Arbejdsgiverforenings vicedirektør, Jørgen Rønnest. 
 En parallelaftale vil give Danmark mulighed for på trods af forbeholdene at koble sig på EU-aftalen. For én ting er ikke at være omfattet af den pågældende retsakt, noget andet er at følge de andre landes eksempel alligevel.
Sværere og dyrere
»Kommer vi ikke med i en parallelaftale, vil det gå ud over mobiliteten på arbejdsmarkedet. Det vil blive sværere og især dyrere for Danmark at få arbejdskraft til og fra udlandet«, mener Jørgen Rønnest. 
 Socialminister Henriette Kjær (K) vil efter sit første ministermøde i Bruxelles ikke afvise, at Danmark finder på at søge om at være med: 
 »Men først vil vi se, hvordan de andre lande udmønter aftalen. Og så vil vi tage stilling til, om vi vil søge om en parallelaftale«, siger hun med henvisning til, at gårsdagens enighed blot betyder, at ministrene kun er færdige med at tale jura og nu skal i gang med at tale indhold i forhandlingerne. 
 I flere år har EU's socialministre trukket tov i spørgsmålet om en fælles koordinering af borgernes ret til sociale ydelser som pension og sygedagpenge, ligegyldigt hvilket land i unionen de vælger at bosætte sig i. Målet har været at forny og forenkle de regler, der sikrer arbejdskraftens fri bevægelighed. Og at udvide dem til også at omfatte tredjelandes statsborgere - det vil sige indvandrere, der ikke er statsborgere i et EU-land.
'Flere udlændinge er meningen'
Socialminister Henriette Kjær deler ikke den tidligere regerings frygt for, at det danske velfærdssystem vil tiltrække flere udlændinge, som følge af en mere fri bevægelighed på arbejdsmarkedet. 
 »Vi er ikke bekymrede overhovedet. Det handler jo om mennesker, der allerede har fået ophold i EU«, siger hun.
Vil det ikke give flere udlændinge i Danmark?
»Jo, og det er også meningen med det«.
Men gik I ikke netop til valg på stramninger på udlændingeområdet?
»Stramninger må du snakke med Bertel Haarder om«, siger socialminister Henriette Kjær med henvisning til sin kollega, den ny minister for flygtninge, indvandrere og integration.
