Title: Danmark_er_i_semifinalen
Date: 2004-01-29
Article Type: Sport
Author: Danmark skal for anden gang i træk være med i semifinalerne ved EM i herrehåndbold. Det stod klart, da de danske spillere uden problemer slog Schweiz 34-20 efter 18-9 ved pausen. Jublende spillere
 Efter sejren kunne de danske spillere kaste sig jublende om halsen på hinanden. 
 Men de 16 spillere i den danske trup vil ganske givet kæmpe til sidste blodsdråbe for at spille sig i finalen og dermed forbedre den bronzemedalje, som det blev til ved det seneste EM i Sverige for to år siden. 
 Holdet fra alpelandet kunne intet stille op over for det solide danske forsvar, der både holdt den schweiziske scoring nede og skabte grundlag for en række kontraløb. 10 mål af Kolding-duo i første halvleg
 Her viste Kolding-duoen Boris Schnuchel og Christian Hjermind, at Flensburg-spillerne Stryger og Christiansen ikke var savnet, for de to Kolding-spillere scorede 10 mål tilsammen i første halveg, så Danmark kunne gå til pause foran 18-9. 
 Michael Bruun var fremragende i målet, Torsten Laen vist fint spil på stregen, mens Jesper Jensen havde lidt svært ved at leve op til det niveau, han har vist det sidste år i Skjern. Tyskland bliver modstander
 Tyskland er også klar til semifinalen. Torsdag ledte landstræner Heiner Brand sine spillere til en 28-23-sejr over Ungarn efter pausestilling 16-12. Dermed slutter Tyskland på førstepladsen i mellemrundens gruppe 2 og møder de danske herrer på lørdag. 
 Den flotte danske præstation ved EM i håndbold er endnu ikke blevet belønnet med en billet til sommerens OL i Athen. For sent torsdag aften lykkedes det de slovenske værter at besejre Frankrig med 27-22, og dermed kvalificerede Slovenien sig til lørdagens semifinaler. 
 Der er én OL-plads på spil ved EM-slutrunden, og den går til det hold, der endnu ikke er kvalificeret. Det er hverken Danmark eller Slovenien, så derfor skal de to lande nu kæmpe om den enlige plads. 
 I torsdagens tidlige kamp vandt Serbien og Montenegro 37-30 over Tjekkiet.

