Title: Danmarks_største_skulptur_indvies_torsdag
Date: 2001-09-24
Article Type: Kultur
Author: Billedhuggeren Ingvar Cronhammars livsværk, den gigantiske jernskulptur Elia i udkanten af Herning, er på alle måder imponerende, og det samme bliver den officielle indvielse af skulpturen, der finder sted torsdag den 27. september. 
DSB har bl.a. sponsoreret et særtog, der på indvielsesdagen vil bringe gæster fra København til Birk Centerpark, hvor Elia er opført, og senere kører toget tilbage igen. Ligeledes indsætter DSB særtog, der vil køre i pendulfart mellem Herning og Birk Centerpark. 
»Det er et initiativ, vi er meget glade for, og vi betragter DSB´s gestus som en anerkendelse af Elia og det store arbejde bag projektet«, siger formanden for Foreningen til Fremme af Opførelsen af Elia, dommer Henrik Stamp, Herning. Kostet 22 millioner
Elia, der majestætisk rejser sig i 30 meters højde, har været 11 år undervejs, og folk med forstand på kunst og dens evne til at drage mennesker til sig spår jernskulpturen en fremtid som landets turistmæssige fyrtårn. Økonomisk har det midtjyske skulpturprojekt et budget på 22 mio. kr. 
Alle sejl har da også været sat til for at gøre indvielsen af Elia til en oplevelse i sig selv. Forud for indvielsen åbner Herning Kunstmuseum en specialudstilling med Ingvar Cronhammars værker, og selve indvielsen indledes med en uropførelse fra cd af komponist Martin Halls komposition 'Elia'. 
Så vil kongelig skuespiller Jørgen Reenberg recitere et digt, og derefter taler først Hernings borgmester Helge Sander og derpå direktøren for Statens Museum for Kunst, Alice Helleland. 
Selve indvielsestalen holdes af Folketingets formand, Ivar Hansen, og den officielle del rundes af med, at tenoren Peter Lodahl synger stående på Elia, inden lyskuplerne tændes. Model siden 1989
Ingvar Cronhammar skabte sit livsværk i modelform i 1989. Der var flere tilløb til at virkeliggøre projektet, men der skete først noget konkret, da Hernings daværende borgmester, nu afdøde N.O. Hansen, midt i 1990'erne nedsatte flere arbejdsgrupper. 
I 1998 blev foreningen bag Elias opførelse stiftet, og N.O. Hansen påtog sig opgaven at skaffe midler fra fonde. Han havde et stort netværk at trække på, og samtidig blev der nedsat et præsidium med 40 førende kunst- og kulturpersonligheder samt industri- og organisationsfolk.

