Title: Danmark_er_socialt_delt
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Opdelingen af Danmark i rige og fattige regioner forstærkes. Mens de vellønnede bosætter sig i hovedstadsområdet, Vest- og Østjylland, rykker de arbejdsløse sammen på Lolland-Falster, Langeland og Bornholm. Det viser 'Social Årsrapport 2001' fra Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA) og Socialpolitisk Forening. 
For at få et overblik over den sociale skævhed i landet har rapporten opdelt Danmark i en række »arbejdsmarkedsoplande« og set på, hvordan andelen af arbejdsløse og udstødte fordeler sig. 
 Flest marginaliserede indbyggere er der i Skagen, på Møn, Lolland Falster og på Bornholm, Læsø, Samsø, Langeland og Ærø. Eksempelvis er der langt flere førtidspensionister på Lolland Falster, end i små kommuner i Jylland. Skæve regioner
Cand.polit. Finn Kenneth Hansen fra CASA siger, at mens det i nogle kommuner lykkes at gøre 80 procent af kontanthjælpsmodtagerne selvforsørgende, sker det kun for 20 procent af kontanthjælpsmodtagerne i andre kommuner. 
 En del er forklaringen er, at nogle kommuner har en høj beskæftigelse, mens andre kun har få arbejdspladser. Men mange andre faktorer end antallet af arbejdspladser afgør de arbejdsløses fremtid: 
»Den vækst vi har haft gennem 90'erne har trukket mere beskæftigelse med sig i de rigere områder, mens udkantsområderne halter bagefter. Men andre forhold spiller også ind, for eksempel om politikerne i kommunen gør nok for at få antallet af førtidspensionister bragt ned«, siger Finn Kenneth Hansen. Hver fjerde dansker er forsørget
Rapporten konkluderer, at arbejdsløsheden på landsplan fortsætter med at falde, men fastslår samtidig, at den reelle ledighed er næsten dobbelt så høj som den registrerede. 
 Rapporten har samlet de mennesker, der er på orlov eller i aktivering og derfor ikke tæller med i de officielle statistikker over arbejdsløse. Dermed stiger ledigheden fra at udgøre cirka fem procent til at udgøre cirka ni procent i 2000 på landsplan. 
 Lægges hertil alle de grupper, der er helt uden for arbejdsmarkedet, så er hver fjerde dansker i den arbejdsduelige alder forsørget af det offentlige.

