Title: Danmarks_største_forsøgsmølle_sprænges_væk
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Danmarks hidtil største forsøgs-vindmølle, den 2000 kW store Tjæreborg-mølle i Tjæreborg Enge syd for Esbjerg, sprænges onsdag bort og overlader pladsen til en offshore-mølle. 
Møllen, der blev opført som forsøgsmølle i 1986-87, blev sidste år beskadiget af en brand i møllens generator og har ikke kørt siden. Da det ikke kan betale sig at reparere møllen, vil Elsam i stedet bruge møllepladsen til at rejse en mølle svarende til de offshoremøller, der næste sommer vil blive rejst ved Horns Rev vest for Blåvandshuk. 
 Tjæreborg-møllen blev opført af Elsam som led i et større forskningsprojekt, der med støtte fra både staten og EU skulle forsøge at medvirke til at løse de tekniske, økonomiske og miljømæssige problemer med store vindmøller. Tjæreborgmøllen har for længst indfriet forventningerne. Den har i alt kørt 46.000 timer og erfaringerne fra møllen har løbende været stillet til rådighed for vindmølleindustri og myndigheder til gavn for den teknologiske udvikling på området. 
Elsam har siden købt tre prototypevindmøller i megawatt-klassen fra tre danske vindmølleleverandører. De blev alle opstillet tæt ved Tjæreborg-møllen og den nu kommende offshore-mølle. Offshore-mølle
 Når Tjæreborg-møllen er fjernet, vil Elsam udnytte den ledige plads til at rejse en mølle svarende til de kommende offshore-vindmøller, der skal stilles op til havs ved Horns Rev. 
Af hensyn til myndighedskrav bliver navhøjden dog kun 60 meter mod 70 meter på de kommende offshore-møller. 
 Offshoremøllen, der forventes opstillet i løbet af oktober, repræsenterer den nyeste teknologi inden for vindkraft og vil give Elsam mulighed for at teste de nye tekniske aspekter ved mølletypen. 
Desuden giver den teknikere og servicepersonale lejlighed for til lands at indøve service-, vedligeholdelses- og driftsrutiner på en offshore-mølle, inden Elsam til næste sommer etablerer verdens hidtil største offshore havmøllepark med 80 vindmøller ved Horns Rev. Offshore-møllens tekniske faciliteter omfatter bl.a. forøget reguleringsevne og platform til nedfiring af servicepersonale fra helikopter.

