Title: Danmark_bliver_sat_uden_for_EU's_terrorindsats
Date: 2003-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Jakob Nielsen

Efter terrorangrebet 11. september er kampen mod terrorisme røget helt til tops på den politiske dagsorden. 
 Men Danmark må om få år melde sig ud af store dele af EU's indsats mod terror, vurderes det i et nyt notat fra Udenrigsministeriet. 
 Betydningen af de danske forbehold på både forsvars- og retsområdet vil eksplodere, når EU efter planen næste år vedtager en ny forfatningstraktat.
Per Stig: Det er ikke trygt for terror
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) bekræfter, at Danmark risikerer at stå uden for for eksempel politisamarbejdet Europol og store dele af forsvarssamarbejdet. Og det kan få store omkostninger - ikke mindst, når det gælder kampen mod terror. 
 »Det er ikke trygt for Danmark, at vi svækkes der. Hvis vi står udenfor, kan vi for eksempel ikke være med til at få de informationer, der kan forebygge et terrorangreb. Det kan blive alvorligt«, siger Per Stig Møller.
Danmark bliver 'en besværlig partner'
Og det nytter ikke at henvise til, at Danmark fortsat er fuldt medlem af NATO - regeringens egne embedsmænd vurderer, at Danmark kan blive en »besværlig og i visse tilfælde uønsket partner i multinationale projekter«, fordi EU og NATO stadig oftere opererer i fællesskab. 
 Notatet er blevet til efter pres fra Socialdemokratiet, efter at Politiken i juni kunne afsløre, at forbeholdet på retsområdet kan sætte Danmark uden for indflydelse på store dele af EU-samarbejdet - blandt andet danske kerneområder som miljø, fødevaresikkerhed og forbrugerbeskyttelse.
S: Bange anelser bekræftet
Og de bange anelser bekræftes, siger partiets EU-ordfører, Henrik Dam Kristensen. 
 »Notatet siger meget tydeligt, at Danmark står over for alvorlige og nærmest uoverskuelige problemer. Det er helt tydeligt, at der er en række områder, hvor vi i fremtiden ikke kan være med til at præge samarbejdet«, siger Henrik Dam Kristensen.
Kritik af regeringen
Han kritiserer regeringen for ikke i tide at have taget et opgør med forbeholdene trods gentagne advarsler fra oppositionen. 
 Den kritik vil Socialdemokratiet og de radikale gentage, når de i dag møder regeringen for at diskutere, hvordan Danmark skal forholde sig i de forhandlinger om den nye traktat, der starter til oktober.
R: En tidsindstillet bombe
De radikale siger, at der har været tale om en tidsindstillet bombe, og at regeringen er på katastrofekurs. 
 »Regeringen ligger, som den har redt. Statsministeren har tacklet sagen med skyklapper på. Det har været strudsepolitik«, siger de radikales EU-ordfører, Elisabeth Arnold. 
 Ud over rets- og forsvarsområdet har Danmark også forbehold i forhold til den fælles mønt, euroen, og unionsborgerskabet. 
 Her vurderer Udenrigsministeriet, at forbeholdene ikke får markant større betydning end i dag.
Fogh har ingen kommentarer
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har ikke ønsket at kommentere sagen.
