Title: Danmark_giver_110_mio._kr._til_Afghanistan
Date: 2001-10-04
Article Type: Danmark
Author: Danmark vil give 110 mio. kr. i nødhjælp til afghanske flygtninge og er rede til at give flere penge., oplyser udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R). Pengene tildeles oveni de 75 mio. kr, som Danmark allerede har ydet i år. Beløbet svarer til årlig dansk bistand til et mindre programsamarbejds-land. 
»Vi står over for en meget alvorlig humanitær situation i Afghanistan, og ingen ved, hvordan den vil udvikle sig i de kommende måneder. Men det er vigtigt, at vi nu viser den afghanske befolkning og afghanerne i flygtningelejrene i nabolandene, at vi tager deres humanitære situation meget alvorligt og er parate til at yde vores del«, siger Anita Bay Bundegaard. Møde i weekenden
Løftet om pengene vil regering give ved et møde i weekenden i Geneve mellem donorerne, FNs Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, og OCHA, som er FNs kontor for at samordne humaniær bistand. 
Folketingets finansudvalg skal godkende beløbet, der bl.a. skal fordeles af danske frivillige organisationer NGO'er, som arbejder i Afghanistan. Det gælder bl.a. Dansk Røde Kors og DACAAR, som bl.a. støtter projekter med vand og sanitet. Dansk Flygtningehjælp har sendt fem erfarne nødhjælps-arbejdere for at bistå UNHCR med at forberede flygtningelejre. Skal hjælpes i nærområdet
Udviklingsministeriet drøftede tirsdag situationen i Afghanistan med NGO'er og fagministerier. Danmark vil især hjælpe flygtninge i nærområdet, understregede statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) tirsdag i åbningstalen. 
»Det er uden mening at forsøge at transportere hundredtusinder af afghanske flygtninge, ja en million afghanske flygtninge i Europa, når vi kan hjælpe 20-30 gange mere effektivt i nærområderne. Og samtidig skabe basis for, at mennesker i tryghed en dag kan vende tilbage til Afghanistan«, sagde han. 
Udenfor manuskriptet lovede han, at Danmark vil være parat til at modtage flygtninge, hvis FNs flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers beder om det. FNs generalsekretær Kofi Annan anslog torsdag, at der i værste fald er brug for 600 mio. dollar (ca. fem mia. kr.) i nødhjælp til afghanske flygtninge.

