Title: Danmark_er_igen_EU's_duks
Date: 2003-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Folketinget og de danske ministerier får ofte kritik for at være lidt sløve i optrækket. Men når det gælder om at lave EU-direktiver om til dansk lovgivning, så er de danske politikere og embedsmænd de hurtigste i hele EU. 
 Det fremgår af den liste over, hvor flittige medlemslandene er til at gennemføre EU-lovgivning, som EU-kommissionen offentliggjorde i går.
Mangler kun 0, 6 pct.
Danmark ligger i top og mangler kun at gennemføre 0,6 procent af den samlede EU-lovgivning. 
 Kun fire andre lande - Storbritannien, Spanien, Sverige og Finland - lever op til det fælles mål om maksimalt at have et efterslæb på 1,5 procent.
Kommissionen: Udviklingen går den forkerte vej
Og ikke nok med det. Udviklingen går også den forkerte vej, viser opgørelsen. 
 Det samlede efterslæb i hele EU er i gennemsnit vokset fra 1,8 til 2,4 procent, og det går ud over både borgerne og økonomien i EU, tordner EU-kommissionen.
Italien sorteper
»Lande, der ikke gennemfører direktiver inden for fristen, bryder de forpligtelser, de har afgivet«, skriver EU's kommissær for det indre marked, Frits Bolkestein, i en pressemeddelelse. 
 Værst med hensyn til ikke at gennemføre EU-lovgivningen er Italien, der om knap to måneder overtager EU's formandskab. Italienerne mangler at gennemføre 3,9 procent af de love og regler, som bliver vedtaget i EU, hvilket svarer til en ud af hver 25 lov. 
 »Dette er resultatet af langsom, men støt tilbagegang siden 2001«, udtaler EU-kommissionen, der nu vil bede om et møde med den italienske regering for at få sat skub på processen.
Flere sagsanlæg
Danmark ligger sammen med Finland, Portugal og Storbritannien også i top på listen over de lande, som lever op til den 'nul-tolerance', som EU's stats- og regeringschefer vedtog sidste år. 
 Den går ud på, at direktiver maksimalt må ligge i to år, før de er gennemført i national lovgivning. 
 De stigende bunker med EU-regler, der ligger i medlemslandene og samler støv, kommer også til udtryk i kommissionens opgørelse over sager mod medlemslandene.
Kan anlægge sag
Hvis de ikke gennemfører EU's regler, kan kommissionen anlægge sag ved EF-domstolen. 
 I den sammenhæng er antallet af overtrædelsessager steget med seks procent i løbet af et år.
