Title: Danmark_ma_afvise_Brasilien
Date: 2001-12-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Morten Olsens danske fodboldlandshold er blevet en attraktiv træningsmodstander på den internationale fodboldscene, hvor seneste bud på en sparringspartner inden VM-slutrunden i Japan og Sydkorea er ingen ringere end de firedobbelte verdensmestre fra Brasilien. 
 Det attraktive møde med stjerner som Rivaldo og Roberto Carlos bliver imidlertid efter al sandsynlighed ikke til noget, selvom Dansk Boldspil-Union (DBU) mangler at sætte navn på to af landsholdets træningsmodstandere inden slutrunden. 
 »Brasilien vil naturligvis altid være interessant som modstander, men realistisk set bliver det nok umuligt at gennemføre. Med reglen om, at vi kun har spillerne 48 timer før en venskabskamp, kan vi ikke tage til Sydamerika, mens Parkens tilstand ikke rigtigt er til en landskamp mod Brasilien i februar«, siger DBUs informationschef, Lars Berendt. 
 Han oplyser, at DBU i stedet har arbejdet med planer om en tur til Brasilien med ligalandsholdet i slutningen af januar, men også den tanke er blevet skrinlagt, og dermed må Morten Olsen nøjes med at være beæret over den brasilianske interesse. 
 Brasilien kvalificerede sig kun med nød og næppe til slutrunden via fjerdepladsen i den sydamerikanske kvalifikationspulje, og det har fået landstræner Luiz Felipe Scolari til at søge efter højt kvalificeret modstand til sine VM-forberedelser. 
 »Vi skal spille seks kampe mod stærke internationale hold og mindst tre af kampene skal være på udebane«, udtalte Scolari til brasilianske medier, hvorefter han nævnte Danmark som mulig europæisk modstander sammen med Portugal, Polen og Spanien.
Let lodtrækning
Danmark og Brasilien mødtes senest i VM-kvartfinalen ved slutrunden i Frankrig for knapt fire år siden, men en dansk revanche for nederlaget på 2-3 må altså vente til de to hold eventuelt støder ind i hinanden igen ved den kommende slutrunde. Det kan tidligst ske i en ny kvartfinale, hvor de brasilianske medier regner med, at viceverdensmestrene optræder. 
 Lodtrækningen 1. december placerede nemlig ikke alene Brasilien i gruppe C sammen med Tyrkiet, Kina og Costa Rica. Vinderen af puljen har udsigt til en ottendedelsfinale mod nummer to fra pulje H med Japan, Belgien, Rusland og Tunesien. 
 Trods de gode udsigter advarer Luiz Felipe Scolari mod for stor optimisme. 
 »Ingen vinder VM-kampe på forhånd, og Kina vil for eksempel ikke blive så let en modstander, som alle går og tror, og vores spillere skal absolut ikke undervurdere dem. Det var derfor, vi kom i problemer i kvalifikationen, og hvis man ikke umiddelbart har respekt for Kina, skal man i hvert fald have det for deres træner«, siger Scolari med henvisning til Bora Milutinovic, der skal til VM med sin femte nation. 
 Før Kina har den 57-årige træner stået i spidsen for Mexico, Costa Rica, USA og Nigeria ved en slutrunde om verdensmesterskabet. 
 DBU har planlagt fire opvarmingskampe for landsholdet inden VM. 27. marts gælder det Irland i Dublin, mens Israel 17. april kommer til Parken. Derudover skal der findes modstandere til 13. februar samt en kamp i maj. Morten Olsen har tilkendegivet, at han gerne vil møde hold fra henholdsvis Sydamerika og Afrika.
