Title: Danmark_ma_vente_pa_jagerordrer
Date: 2003-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Danske virksomheder har fået de første ordrer i jagerflyprojektet JSF, som Danmark betaler en milliard kroner for at deltage i. Selv om ordrerne er små, skal Danmark nok få sin del af kagen, lover topchefen for den amerikanske flyfabrik Lockheed Martin. 
Det kan godt være, at det var en af topcheferne i den amerikanske flyfabrik Lockheed Martin, der kom flyvende forbi Danmark torsdag. Og det kan også godt være, at han i dagens anledning havde udstyret sig selv og sine medarbejdere med en lille roset i knaphullet, hvor det danske og det amerikanske flag var smeltet tæt sammen.
Tom attachemappe
Men hvis de danske partnere i skabelsen af verdens næste kampfly, JSF, havde sat næsen op efter, at Tom Burbages attachémappe var fyldt med ordrer til de danske virksomheder, blev de skuffede. Meget, endda. 
Selv om Danmark og en stribe danske virksomheder tilsammen har lovet at investere 125 millioner dollar, eller en god milliard kroner, for at få lov til at deltage i udviklingen af det nye fly, er det foreløbig så som så med de konkrete kontrakter til danske firmaer.
Må væbne sig med tålmodighed
Et par småkontrakter er dog netop kommet i hus, og senere på året kan der komme yderligere lidt til, men meldingen fra den amerikanske Lockheeddirektør, Tom Burbage, var klar: »I skal være tålmodige«. 
»Vi er endnu kun ganske kort inde i udviklingen af JSF. Derfor er det for tidligt at kritisere, at danske virksomheder har fået for lidt ud af deres deltagelse i projektet. Jeg er sikker på, at de danske virksomheder er i stand til at konkurrere og vinde ordrer«, sagde Tom Burbage, der i dag haster hjem til Texas efter to dages møder med medlemmerne af det danske JSF DK Team.
Ordrer til 330 millioner
I det store spil om ordrer til et svimlende antal milliarder af dollar er Danmark kun en meget lille stemme i det store kor - også selv om Tom Burbage medbragte en planche, der viser, at dansk industri kan forvente ordrer i størrelsesordenen 50 millioner dollar (330 millioner kroner) i den første del af udviklingsfasen. 
Lockheedchefen nævnte specifikt A.P. Møller som en virksomhed med gode muligheder for at få en bid af kagen. Det danske rederi kan se frem til at stå for de massive transportopgaver, der venter, når flyene skal samles af stumper fra hele verden. Også softwarevirksomheden Systematic ligger angiveligt lunt i svinget, ligesom tilfældet er med Terma, uden at der dog endnu er faldet nogen ordrer af.
»Store forventninger«
Hvis direktøren for den største danske elektronik- og våbenfabrik, Terma, Jens Maaløe, var skuffet over indholdet af Burbages taske, skjulte han det godt. Han oplyste, at Terma fortsat har »store forventninger« til JSF-projektet. 
»Vi arbejder konkret på flere meget interessante muligheder, som dels forhåbentlig vil give os kontrakter i forbindelse med JSF-projektet, dels skal kunne åbne andre døre for os og vore produkter«, sagde Jens Maaløe. 
En enkelt lille nordsjællandsk virksomhed, Corena i Birkerød, kan bryste sig af at have fået en fod indenfor i det enorme flyprojekt. Corena skal sammen med IFAD A/S og Cadpeople ApS på testplan levere en browser i forbindelse med tekniske informationssystemer, og Printca A/S skal levere nogle trykte kredsløb. Tidligere er IFAD i Odense blevet valgt som underleverandør til Pratt & Whitney, der udvikler motorer til JSF-flyet.
Testfly på vingerne
»På sigt kan det forhåbentlig føre til langt mere, og så er de første ordrer, hvor små de end måtte være, et vigtigt signal om, at Danmark ikke er glemt«, siger Corenas direktør, Keld Jellesen. 
Ifølge Tom Burbage går udviklingen af JSF-projektet efter planen. Man er 17 måneder inde i projektet og venter fortsat at sende det første testfly på vingerne i efteråret 2005 - med eller uden danske stumper og software.
