Title: Danmark_udviser_syg_flygtning
Date: 2003-04-18
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

FN i Kosova kritiserer Danmark for at have udvist en familie på tre, selv om moderen var psykisk syg. De danske myndigheder undlod at give FN helbredsoplysninger forud for hjemsendelsen. 
FN retter ny kritik mod de danske udlændingemyndigheder, efter at Danmark igen har sendt en psykisk syg flygtning tilbage til Kosova. I sidste uge blev en familie på tre udvist, selvom danske Røde Kors-læger har beskrevet moderens psykiske tilstand som meget dårlig og har givet hende stærk nervemedicin.
Dårlige behandlingsmuligheder
FN's mission i Kosova, UNMIK, afviser at tage imod psykisk syge flygtninge, fordi behandlingsmulighederne i den jugoslaviske provins er meget dårlige. 
Men selv om de danske udlændingemyndigheder havde information om, at den pågældende flygtning var psykisk syg, fik FN-missionen ikke andre oplysninger end navn og fødselsdato forud for hjemsendelsen. 
»Det ser ud, som om de danske myndigheder har ignoreret helbredsoplysninger, som de vidste eksisterede«, siger en FN-kilde. 
En læge i hovedstaden Pristina har undersøgt den pågældende kvinde. 
Samtidig har UNMIK været i kontakt med både Integrationsministeriets departementschef Niels Preisler samt flygtningefamiliens advokat efter udvisningen.
Lægebehandling afbrudt
I et brev, som netop er sendt til Integrationsministeriet, konkluderer UNMIK, at kvinden ser ud til at have alvorlige psykiske problemer - at hun modtager stærk medicin, og at hun var i gang med en lægelig behandling, som er blevet afbrudt på grund af hjemsendelsen. 
Det er første gang i ni måneder, at Danmark udviser flygtninge til Kosova. Grænsebommen blev lukket, da UNMIK i august sidste år blev klar over, at Danmark i al hemmelighed sendte psykisk syge flygtninge tilbage. På et møde i januar lovede de danske udlændingemyndigheder at forbedre udvekslingen af oplysninger om blandt andet sundhedstilstanden hos de flygtninge, som sendes tilbage. 
FN-missionen understreger, at flygtningefamiliens advokat i en række henvendelser til udlændingemyndighederne har anført, at familien var ramt af psykisk sygdom. UNMIK henstiller derfor til, at de danske myndigheder begynder forfra med behandlingen af den konkrete sag. 
Kvinden og hendes familie er tilbage i den landsby, hvor de oprindeligt kommer fra - med ringe adgang til lægehjælp og medicin og stor risiko for, at hendes psykiske lidelser forværres. 
»UNMIK opfordrer til, at Fru Dokic kommer tilbage til Danmark for at blive behandlet, hvis det bliver slået fast, at hendes sygdom er af en alvorlig karakter«, skriver James Rodehaver fra UNMIK's kontor for hjemsendelser.
Ingen kommentarer
Hverken integrationsminister Bertel Haarder (V) eller Integrationsministeriets departementschef, Niels Preisler, har ønsket at lade sig interviewe til Politiken om sagen. Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra Niels Preisler til brevet fra UNMIK. Gennem ministeriets pressemedarbejder har departementschefen udtalt: 
»I Integrationsministeriet er vi glade for, at det nu igen er muligt at udsende afviste asylansøgere tvangsmæssigt til Kosovo«.
