Title: Danmark_bagud_med_beskyttelse_af_zoo-dyr
Date: 2002-10-29
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Danmark har fået en røffel af EU-kommissionen, fordi reglerne om beskyttelse af vilde dyr i zoologiske haver endnu ikke er gennemført. Reglerne skal bl.a. sikre, at dyrene behandles godt, og at de indgår i et internationalt arbejde for at sikre arternes overlevelse. 
Desuden skal de zoologiske haver bidrage til øget bevidsthed om truede arter og deres plads i naturen.
Fristen udløb 9. april
Fristen for at opfylde de nye EU-regler udløb 9. april, men endnu et halvt år efter er det stadig ikke sket. Derfor sendte kommissionen tirsdag en såkaldt begrundet udtalelse, som er sidste advarsel, før der kommer en egentlig stævning ved EF-domstolen. Ni andre lande får en lignende advarsel. 
Forsinkelsen skyldes, at ministeriet nedsatte en arbejdsgruppe, som først i foråret kom med sit bud på, hvordan kravene kan håndteres i Danmark. Men Danmark bliver imidlertid næppe slæbt for domstolen. Vi skal nok nå at få gennemført kravene inden da, forsikrer Anne Tønnes, kontorchef i Justitsministeriet.
Truer med retssag
»Vi er lige på trapperne. Jeg tror bekendtgørelsen kommer inden for nogle få dage«, siger Anne Tønnes, der ikke finder det spor pinligt, at kommissionen her midt i et formandskab må true med en retssag for få Danmark til at overholde reglerne. 
»Vi ligger normalt ret godt med gennemførelse af EU-regler. Hvis nogen skal føle sig pinlige, så er det nok nærmere nede sydpå«, siger Anne Tønnes. 
Blandt de vigtigste nyskabelser er, at de zoologiske haver og andre, der fremviser vilde dyr, skal tilsluttes et internationalt samarbejde om at bevare de forskellige dyrearter. 
Det sker i praksis ved at registrere dyrene i en avanceret international database, som sikrer, at dyrene kan bringes sammen og avle på tværs af grænser, forklarer Henrik Herold fra Randers Regnskov, en af de eksperter, som via arbejdsgruppen har rådgivet regeringen.
Ikke nok at vise dyrene frem
Det får også betydning i Danmark, at EU stiller krav om en pædagogisk indsats. 
»Det bliver gjort klart, at formålet med at holde vilde dyr i fangenskab er at bevare den biologiske mangfoldighed. Det er ikke nok bare at vise dyrene frem. Der skal også være en formidling af dyrenes placering i naturens helhed. Og den skal ske på et fagligt kvalificeret niveau - ved en biolog eller andre med tilsvarende viden«, siger Henrik Herold. 
Han peger på, at ikke bare de zoologiske haver, men også besøgsgårde bliver berørt. 
»Flere zoo'er deltager allerede i det internationale arbejde, og der sker også en formidling mange steder. Men ikke på samme måde, som vi nu skal til. Reglerne har ikke været så klare«, siger Henrik Herold. 
EU's miljøkommissær, Margot Wallström, opfordrer Danmark og de andre lande, der endnu ikke har gennemført reglerne, til at gøre det hurtigt.
