Title: Danmark_udvider_kritikken_af_USA
Date: 2004-05-11
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen vil under sit besøg hos præsident Bush ikke nøjes med at kritisere den amerikanske behandling af krigsfanger i Irak. 'Amerika må vise respekt for spilleregler'
 Fogh vil også rejse spørgsmålet om amerikanernes manglende underskrivelse af den særlige tillægsprotokol til FN s torturkonvention, afvisningen af Den Internationale Straffedomstol, samt de kritisable forhold på Guantánamo-basen og Bagramlejren i Afghanistan. 
 Det har udenrigsminister Per Stig Møller (K) givet løfte om i Folketingets spørgetime. 
 »Det er en ganske udmærket anledning også at gøre opmærksom på, at det ville være klogt også af Amerika nu at vise verden, at de ønsker internationale spilleregler«, siger Per Stig Møller ifølge Ritzau på et spørgsmål fra Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod. Fogh: Tusinde ting man kan snakke om
 Det er ikke klart, om udenrigsministeren har taget statsminister Fogh i ed omkring de emner, Per Stig Møller nu lover, statsministeren vil tage op med den amerikanske præsident. 
 Tidligere i dag sagde Fogh Rasmussen, at han ikke har stilling til, hvilke emner han vil drøfte med Bush. 
 »Der er tusinde ting, man kan snakke op på alle mulige møder. Og jeg har ikke lagt dagsordenen for, hvad jeg vil snakke med præsidenten om«, sagde Fogh Rasmussen. 'Alt bør nu tages alvorligt'
 Men Per Stig Møller slår fast, at forholdene omkring Guantánamo-basen og i fængslerne i Afghanistan nu bør tages op med USA. 
 »Jeg synes faktisk, at det er udmærket at tage det med ind i de samtaler, der skal føres med amerikanerne. Rapporterne fra Afghanistan, ja, jeg kan kun sige, at på baggrund af dette bør alt tages alvorligt og alt undersøges, både omkring Afghanistan og Guantánamo. Og det bør det amerikanske retssystem køre. De kan ikke lade noget ligge nu«, siger udenrigsministeren. Per Stig vil sætte sager på dagsordenen i EU
 Per Stig Møller lover samtidig at tage spørgsmålet om amerikanernes manglende godkendelse af Den Internationale Straffedomstol og FN-konventionerne op, når EU s udenrigsministre mødes mandag. 
 Tidligere i dag sagde Fogh, at han heller ikke har taget stilling til, om Danmark vil tage kritikken af USA op på EU-plan. 
 Jeppe Kofod siger efter spørgetiden, at han er tilfreds med, at Danmark både vil rejse spørgsmålene overfor USA og søge en fælles EU-holdning. 
 »Signalet er, at USA ikke mere bør undlade at indordne sig under FN's retsprincipper. De seneste dages billeder har vist, at amerikanerne også begår overgreb og meget tyder på, at det også er sket i Bagram og på Guantánamo. Det er på tide, at Danmark i kampen mod terror sætter disse spørgsmål på dagsordenen. Regeringen har alt for længe betragtet enhver kritik som manglende støtte til kampen mod terror og koalitionsstyrkerne i Irak«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører. 'Den moralske legitimitet er væk'
 Per Stig Møller siger, at de seneste ugers afsløringer af tortur og mishandlinger af irakiske fanger betyder, at 'den moralske legitimitet er utrolig ødelagt for øjeblikket'. 
 »Den kan kun repareres, hvis de demokratiske samfund drager de ansvarlige til ansvar. Kriminalitet begås alle steder. Det, som er kendetegnende for os, er, at de drages til ansvar«, siger udenrigsministeren.

