Title: Danmark_under_pres_inden_VM-kvalifikationskampe
Date: 2001-03-13
Article Type: Sport
Author: Det var en alt andet end veltilfreds Morten Olsen, der tirsdag offentliggjorde sin landsholdstrup til Danmarks vigtige VM-kvalifikationsopgør mod Malta og Tjekkiet om godt to uger. Kampe som får afgørende betydning for den videre færd mod VM-slutrunden i Japan og Sydkorea næste sommer. For at minimere problemet med manglende frisk kamperfaring og ødelagte træningsmuligheder efter det sneaflyste venskabsopgør mod Irland i februar, har Morten Olsen udvidet træningssamlingen inden de to kampe. Samling seks dage før
Således skal de fleste spillere tage direkte fra weekendens klubkampe og videre til Danmark for at samles allerede søndag den 18. marts om aftenen. Det sker for at maksimere træningsmulighederne inden afrejsen til Malta om tirsdagen og kampen 24. marts. 
»Det var en stor streg i regningen, at vi fik så lidt ud af turen til Irland. Jeg vil betegne det som meget ærgerligt, at vi kun fik trænet sammen én gang i Irland, samt at holdet ikke har spillet kamp sammen siden opgøret mod Tyskland i Parken i november. Derfor har jeg besluttet, at vi denne gang samles så hurtigt som muligt og får minimum et ekstra træningspas ud af det«, lød det fra en alvorlig Morten Olsen. 
 Landtrænerduoen Olsen og Michael Laudrup har udtaget 20 spillere til de to opgør. Ingen overraskelser
 Og tirsdag i Parken i København var det en trup uden de store overraskelser, de jakkesætklædte landstrænere præsenterede. 
 I forhold til den trup, landstrænerne havde med i Irland, er der kun enkelte ændringer. Således er truppen på 20 spillere i stedet for 18. Det sker for at få ekstra bredde i truppen i tilfælde af uforudsete karantæner og skader. Kjær og Nygaard tilbage
 På spillersiden er der en enkelt ændring. Således er målmand Jesper Cristiansen fra skotske Rangers røget ud, og han bliver erstattet af Silkeborgs Peter Kjær. 
De to ekstra pladser blev givet til FC Københavns back Niclas Jensen og Rodas angriber Marc Nygaard. De to sidstnævnte var senest inde i landsholdsvarmen i venskabskampen mod Tyskland i november i fjor. 
 Selv om forberedelserne langt fra har forløbet til Morten Olsen og holdets fordel, så havde landstræneren et ufravigeligt krav til spillerne med hensyn til Malta-kampen. Krav om sejr
»Den kamp skal bare vindes. Trods forberedelsesfasen må vi være opgaven voksen og hente tre point i den kamp«, lød det fra Morten Olsen. 
 Han udtrykte dog også respekt for lilleputnationen, som i oktober klarede 0-0, da Tjekkiet besøgte Malta. 
»De har vundet mod med kampen mod Tjekkiet, hvor spillerne fejrede resultatet, som var det en sejr. Jeg har set dem på video flere gange, og det er et mandskab, som kan give alle hold problemer. Malta er i en helt anden klasse end hold som San Marino og Liechtenstein«, bedyrede landstræneren. 
 Når Peter Kjær er udset som reserve for Thomas Sørensen, skyldes det ifølge landstræneren, at den 35-årige Silkeborg-keeper står for rutine og stabilitet. En spiller der kan gå lige ind på holdet og være reserve for Sørensen. Han kommer nemlig til at stå fra start, efter Peter Schmeichel er stoppet på landsholdet. Mere erfaring til Rangersmålmand
 Til gengæld opfordrede Morten Olsen den unge Jesper Christiansen til at få noget mere kamperfaring og ikke tilbringe så meget tid på bænken i Glasgow, som tilfældet er for tiden. 
 Danmarks VM-kvalifikationsgruppe føres inden de kommende kampe af Tjekkiet med syv point for tre kampe. Danmark har fem point - ligeledes for tre kampe. Malta har bare samlet ét point i samme antal kampe. Kun gruppevinderen går direkte til VM-slutrunden, mens toeren skal ud i ekstra kvalifikationskampe.

