Title: Danmark_frier_til_IOC
Date: 2004-04-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Hvis det står til Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) bestyrelse vil Den Internationale Olympiske Komite (IOC) før udgangen af maj modtage en ansøgning om værtskab for IOC's session i 2007, idet et arrangement af den karakter vil placere Danmark på idrættens verdenskort. 
Men bestyrelsen ønsker specialforbundenes tilslutning, før ansøgningen sendes af sted, da bestyrelsen er opmærksom på, at der er tale om »en forholdsmæssig stor omkostning«. Idéen skal derfor drøftes på DIF's årsmøde 1. maj.
Regning på 9,5 millioner
DIF's regning for arrangementet vurderes at være ca. 9,5 mio. kr., men via tilskud fra bl.a. Idrætsfonden Danmark og sponsorer forventes udgifterne på nuværende tidspunkt at være ca. fem mio. kr.. DIF vil forsøge at finde andre indtægtsmuligheder, så den samlede udgift ikke overstiger tre mio. kr. 
»Jeg synes klart, at det er en god idé og at det ikke er urimeligt at sætte én million kroner til side over tre år, når vi modtager 250 mio. kr. om året i tipsmidler. Men vi vil ikke presse specialforbundene. Det er en vurdering, om man vil fremme det internationale arbejde«, siger DIF-formand, Kai Holm. 
Vil man det, er han imidlertid ikke i tvivl om, at en IOC-session på dansk grund vil kunne betale sig. 
»Det kan vi se med den goodwill, vi har fået i forbindelse med WADA-kongressen (international antidopingkongres, red.) sidste år. Den fik vi utroligt mange positive tilbagemeldinger på, og vi har fået en anden form for kontakt med de internationale specialforbund, og inden for IOC er det dem, der sætter dagsordenen for, hvordan sporten udvikler sig«, siger Kai Holm, der også tror, at det vil øge mulighederne for at fastholde et dansk IOC-medlemskab, når han forlader IOC i 2008.
Ny fordelingsnøgle
På årsmødet skal specialforbundene skal tage stilling til en ny fordelingsnøgle, der ifølge beregninger vil betyde en nedgang i tilskud for 29 specialforbund. Kai Holm mener ikke, at det skal præge forbundene, når de skal beslutte, om de mener, at DIF skal bruge tre mio. kr. på en IOC-session. 
Til det siger den ny formand for Dansk Atletik Forbund, Martin Roald-Arbøl: 
»Det er let at sige, når man ikke bliver berørt. Vi står til at få en nedgang i tilskud på 46 procent, derfor vil vi vurdere, om de samlede DIF-omkostninger er rimelige«. 
Når det er sagt, synes Martin Roald-Arbøl, der understreger, at DAF ikke har taget stilling til forslaget, dog godt om idéen med at profilere dansk idræt internationalt, og især da arrangementet finder sted samme år som DAF's 100-årsjubilæum. Det er blot vigtigt for atletikformanden, at det ikke påvirker forbundenes økonomi. 
Dansk BordTennis Union står også til en tilbagegang, hvis den ny fordelingsnøgle vedtages, alligevel er formand Aksel Bechmann tilhænger af en session: 
»Jo mere dansk idræt profilerer sig internationalt, jo mere interesse er der for, hvordan det går dansk idræt«. 
Selv om Danmarks Motor Union som ikkeolympisk forbund er bekymret over, at IOC ikke ønsker at udvide programmet, deler man den holdning. 
»Vi er grundlæggende interesseret i, at dansk idræt markerer sig internationalt«, siger formand Henrik Nørgaard.
