Title: Danmark_skifter_side_i_EU
Date: 2003-12-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Danmark har pludselig meldt sig ud af den gruppe lande i EU, der kræver strammere styring af EU's udgifter. 
I et fælles brev krævede seks EU-lande mandag, at unionen spænder livremmen ind og skærer en femtedel af budgettet, når der skal lægges budget for perioden 2007 til 2013. 
Men Danmark, der ellers i årevis har argumenteret for besparelser i EU, har ikke skrevet under på brevet. 
Det har derimod Sverige, Holland, Tyskland, Storbritannien, Østrig og Frankrig.
Regeringen kontaktede S
Politiken erfarer, at Danmark fik tilbuddet om at skrive under på sparebrevet allerede i sidste uge. 
Regeringen undlod imidlertid at indkalde Europaudvalget for at få grønt lys til at skrive under. I stedet tog regeringen sidst på ugen en direkte kontakt til Socialdemokratiet, som imidlertid ikke ville sige god for det. 
»Der er altså nogle procedurer, der skal overholdes. EU skal selvfølgelig ikke bruge flere penge end højst nødvendigt, men omvendt skal der være penge nok til at gennemføre den udvidelse, vi har forpligtet os til«, siger EU-ordfører Henrik Dam Kristensen (S). 
Det var mandag ikke muligt at få en kommentar fra regeringen om, hvorfor sagen ikke blev forelagt for Europaudvalget.
Hug til Polen
Brevet fra de seks er samtidig et signal om, at striden fra weekendens EU-topmøde nu er ved at udarte til et åbent skænderi. For kravet om besparelser vil gå hårdt ud over de store modtagere af EU-støtte, Polen og Spanien, der i weekenden var med til at kuldsejle forhandlingerne om den nye forfatning. 
De seks spareivrige lande har det til fælles, at de betaler mere til EU's kasser, end de selv modtager den anden vej. 
I deres brev, som er sendt til EU-kommissionens formand, Romano Prodi, foreslår de, at EU næste år sænker loftet for, hvor mange penge unionen må bruge. I dag er loftet på 1,24 procent af landenes bruttonationalindkomst (BNI), men strammerlandene vil sænke loftet til 1 procent af BNI. 
EU-kommissionens formand, Romano Prodi, udtrykte mandag aften forståelse for, at nogle lande vil spare, men han gjorde det samtidig klart, at han ikke kan udrette mirakler. 
»Med bare 1 procent af BNI vil det simpelthen ikke være muligt at udføre de opgaver, som medlemslandene - og alle andre - forventer af os«, hed det i en pressemeddelelse fra Prodi.
