Title: Danmark_tæt_pa_nederlag_i_sag_om_madsminke
Date: 2002-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Den såkaldte miljøgaranti i EU, som skulle sikre, at Danmark kunne opretholde sine egne regler for tilsætningsstoffer i fødevarer, kan vise sig værdiløs. EF domstolen i Luxembourg siger torsdag i en foreløbig kendelse, at Danmark bør tabe den politisk følsomme retssag mod EU-Kommissionen om de særlig strenge regler for tilsætningsstoffer i fødevarer. 
Kendelsen er ikke juridisk bindende for domstolens dommere, der senere på året skal afsige den endelige dom i sagen. 
Hvis den vejledende afgørelse bliver domstolens endelige konklusion i sagen, betyder det, at Danmark ikke kan bruge EU's såkaldte 'miljøgaranti' som argument for at fastholde særlig strenge regler for indholdet af nitrit, nitrat og sulfit i fødevarer. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) holder overfor Politiken fast i, at sagen ikke er afgjort endnu. 
»I den forbindelse vil jeg også gerne sige, at bedømmelsen slet ikke er entydig, men på adskillige punkter udtrykker usikkerhed, og på et afgørende punkt entydigt støtter de danske synspunkter«, lyder fødevareministeren. EU-ekspert: Dårlig, dansk sag
EU-ekspert Peter L. Vesterdorf mener, at Danmark har dårlige chancer for at vinde, fordi enkelte danske fødevarer gerne må have et højere indhold af nitrit og nitrat end de danske grænseværdier. 
»Jeg mener, at Danmark vil blive dømt, fordi det er en skjult handelshindring, når nogle danske varer friholdes. Det bliver en kamp op ad bakke at bevise, at det ikke er det«, siger han. Dansk vrede over afgørelse
Afgørelsen har vakt vrede herhjemme. 
»Det er ufatteligt, at Danmark, der følger EU's videnskabelige komités anbefalinger, skal underkendes af EU-Kommissionen og generaladvokaten. Det kan slet ikke være rigtigt, at danske forbrugere skal risikere sundhedsskadelige fødevarer på grund af konserveringsmidler, som slet ikke er nødvendige for varernes holdbarhed i Danmark«, siger Forbrugerrådets formand Kirsten Jensen til Ritzau. 
Også EU-modstanderne i Junibevægelsen er vakte. De mener, at afgørelsen beviser, at miljøgarantien i virkeligheden blot er en politisk narresut, der skulle sikre vælgernes støtte til EU. 
»Miljøgarantien har været solgt som trumfkortet, der skulle få vælgerne til at acceptere først det indre marked, siden hen Maastricht-traktaten og Amsterdam-traktaten. Men endnu har der ikke været en eneste sag, hvor vi har kunnet se, at den sagnomspundne miljøgaranti faktisk eksisterer«, siger Junibevægelsens talsmand, Niels I. Meyer til Ritzau. Dansk mistanke mod tre tilsætningsstoffer
Miljøgarantien er en bestemmelse i EU-traktaten, som i visse situationer gør det muligt for medlemslande af bevare eller indføre særlige nationale regler, der afviger fra EU's regler, hvis miljøet eller sundheden er på spil. 
Det er ifølge Danmark tilfældet for de tre tilsætningsstoffer, som mistænkes for at være sundhedsskadelige. Både Dansk Supermarked og Coop Danmark siger, at dommen ikke vil få nogen betydning for forbrugerne, da de to koncerner har indgået en frivillig aftale om at følge de danske regler.

