Title: Danmark_genoptager_kontrol_ved_grænserne
Date: 2002-12-05
Article Type: Danmark
Author: Frygten for at ballademagere er på vej til næste uges EU-topmøde, får politiet til fra i morgen tidlig at genoptage kontrollen ved de danske grænser. 
 Fra i morgen tidlig genoptager dansk politi kontrollen ved landegrænserne. Kontrollen forsvandt da Danmark gik ind i Schengensamarbejdet, men frygt for ballade ved EU-topmødet i København sender nu politiet tilbage til grænserne. Berører ikke 'almindelige' rejsende
 »Vi får mulighed for at lave kontrol så at sige som i 'gamle dage'. I praksis vil det ikke være noget, som hr. og fru Danmark eller hr. og fru Tyskland, der er på vej ind og ud af landet, vil mærke. Men vi har mulighed for at stoppe køretøjer på grænsen - det har vi ikke i dagligdagen. Målet er at vi gerne skulle prøve at undgå de elementer, som vil lave ulovligheder i Danmark under EU-topmødet«, siger politiinspektør Peter Balsgaard fra grænsepolitiet i Padborg. 
 Politiet lægger op til, at hver enkelt mistænkt vil få sin sag konkret vurderet og begrundet. Folk skal altså ikke afvises i store bunker. Aktivister frygter masse-afvisning
 Men Globale Rødder, der planlægger aktioner under EU-topmødet, frygter, at politiet af præventive årsager vil stoppe flest muligt på grænsen. 
 »Vi frygter, at politiet vil holde så mange som muligt ude af landet«, siger Globale Rødders talsmand, David Albertsen. 
 Aktivisterne forudser, at der ikke skal meget til, før de tilrejsende bliver stoppet. 
 Schengenregistret, som en række europæiske politimyndigheder deles om, kan nemlig rumme navne på personer, der endnu ikke er dømt, men kun mistænkt for at ville begå ulovligheder. Kontrol kører indtil efter topmødet
 Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg mener ikke, at man i detaljer kan sige, hvad der skal til, før udenlandske demonstranter mistænkes for at ville lave ballade og derfor stoppes. 
 »Jo mere man er straffet og jo mere ballade, man har lavet andre steder, jo større er risikoen for, at der bliver truffet en afgørelse om afvisning. Og de pågældende personer, de ved godt selv, hvad det drejer sig om. Jeg synes, at det vil være uklogt at give nærmere anvisninger på, hvor grænsen kommer til at gå. Jeg kan ikke se, at vi skylder de pågældende nogen nærmere brugervejledning«, siger han. 
 Grænsekontrollen skal stå på indtil efter topmødet i slutningen af næste uge.

