Title: Danmark_spillede_sig_op_mod_Sverige
Date: 2004-02-03
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Det danske ishockeylandshold kunne som ventet ikke besejre ishockeystorebror Sverige i historiens første træningslandskamp mellem de to nationers A-landshold. 
 Sverige vandt fortjent 6-3 på et festklædt Malmø Isstadion, hvor 5.412 tilskuere, blandt dem omkring 1.000 danske, gav en festlig ramme om kampen, hvor danskerne trods nederlaget gjorde en god figur.
Problemer med tempoet
De danske spillere havde store problemer med at hænge med svenskerne i første periode. Tempomæssigt lå de svenske spillere et niveau over danskerne. 
 Kun Danmarks førstekæde med Kim Staal, Frans Nielsen, Jens Nielsen, Jesper Damgaard og Daniel Nielsen spillede lige op med svenskerne. Især Kim Staal og Frans Nielsen imponerede og lukrerede på, at de spiller sammen til dagligt i Malmø. 
 De øvrige danske kæder var sjældne gæster i svenskernes forsvarszone.
Magtesløshed i midtzonen
Danskerne var igennem hele perioden magtesløse overfor svenskernes højhastighedsishockey gennem midtzonen. 
 De svenske angribere blev igen og igen frispillet i høj fart umiddelbart inden den danske forsvarszone, og var ikke til at stoppe for de danske backer. 
 Sverige kom foran 1-0 midt i første periode på en tilfældighed, mens Danmark var en mand i undertal. Et backskud fra Tommey Sjödin ramte banden og fik et skævt udspring ind foran det danske mål, hvor Johan Davidsson lidt heldigt fik scoret. 
 Fem minutter senere blev det 2-0 på en dansk forsvarsfejl. Svenskerne havde etableret sig i den danske zone og fik lokket backen Frederik Åkesson frem i zonen, så to svenskere pludselig var alene med Jesper Duus, der liggende på maven kunne se Thomas Johansson slå en aflevering fra Jonas Höglund i mål.
Dansk reducering
Perioden sluttede med lidt dansk oprejsning, naturligt var det Kim Staal og Frans Nielsen, der stod for den. 
 Frans Nielsen sendte Kim Staal af sted med en åbnende pasning, og selv om han var hægtet op af en svensk spiller lykkedes det Staal med den sædvanlig kombination af fysik og vilje at få afsluttet forbi den svenske målmand til 1-2. 
 Sverige vandt skudstatistikken 20-4 i første periode, men fra anden periode kom Danmark mere med i kampen. De svenske angribere blev fanget op i midtzonen og fremad viste danskerne mere mod og kreativitet. 
 Alligevel kom svenskerne på 4-1. Først svigtede Michael Smidt sin markering midt i den danske forsvarszone, så Peter Nordstrøm kunne score til 3-1, og Niklas Andersson fik lov til at styre et skud fra Thomas Rodin i det danske mål.
Danmark med tre backpar
Midt i anden periode gik Danmark ned på tre backpar, hvor Andreas Andreasson og Morten Dahlman blev bænkede. Det var med til at give mere power til kæderne. 
 11.29 inde i perioden skabte Danmark atter liv i kampen med et rigtigt mønstermål til 2-4: Frans Nielsen trak ind i den svenske angrebszone, lagde pucken bag ryggen til Frederik Åkesson, der lagde en pasning på tværs til Jens Nielsen. Han afsluttede med et resolut skud i det svenske mål, hvor Daniel Henriksson ikke kunne nå at lukke hullet. 
 I tredje periode fik Danmark for alvor skabt spænding om resultatet. I periodens første bytte blev Jens Nilsen spillet fri i midtzonen. Den rutinerede Leksand-spiller var kølig i hovedet, trak pucken over i baghånden og løftede den sikkert op i nettaget til 3-4.
Sverige trak fra igen
Men Sverige trak igen fra. Jonas Höglund fik lov til at stå helt fri midt i den danske zone og kunne score til 5-3 på et skud, som Peter Hirsch normalt klarer. Med otte minutter tilbage gjorde Michael Kahnberg det til 6-3. 
 Danmark havde stor ære af kampen og fik i anden og tredje periode vist, at de har formatet til at hænge med de bedste nationer, når forsvaret er fokuseret og tør udfordre frem ad banen.
Landstræner tilfreds
Den danske landstræner var tilfreds med indsatsen, som han følte var en oprejsning for det tamme 1-7-nederlag til svenskerne i VM. 
 »Både arbejdsmæssigt og resultatmæssigt var det klart bedre, end da vi mødte Sverige i VM. Vi faldt med æren i behold og kan holde fanen højt«, sagde Mikael Lundström.
