Title: Danmark_er_isoleret_i_den_globale_kamp_mod_hiv_og_aids
Date: 2003-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

CapeTown, og Kim Faber
Danidas tøven med at støtte behandling af aids-patienter i ulandene med livsforlængende medicin mødes med hovedrysten og undren. 
 Nu melder også Røde Kors sig blandt tilhængerne af en meget større indsats på behandlingsområdet. 
 »Det gør vi, fordi vi er bekymrede over, at de forebyggende tiltag, vi har haft gang i, ikke ser ud til at virke«, siger Freddy Karup Pedersen, præsident i Dansk Røde Kors og desuden formand for Internationale Røde Kors' sundhedskommission.
'Naivt'
Røde Kors tror ikke længere på, at man kan få folk til at lade sig teste, hvis ikke der er et tilbud om behandling: 
 »Det har været naivt at tro, at man kunne komme igennem uden«, siger han og forudser, at Danida bliver nødt til at ændre holdning. 
 »Vi er jo ikke kommet til vores erkendelse, fordi vi er geniale. Det er helt tydeligt på de store internationale møder, at sådan ser de fleste nu på tingene - hvilket de ikke gjorde tidligere«, siger Freddy Karup Pedersen.
Forstår ikke den danske holdning
I Den Globale Fond til Bekæmpelse af Aids, Tuberkulose og Malaria forstår man ikke den danske holdning i spørgsmålet om behandling som en væsentlig forudsætning for forebyggelsen: 
 »Det virker, som om Danmark er koblet helt af den debat«, siger Jon Lidél, informationschef i fonden.
Dansk kritik af fonden
Danmark har i løbet af forsommeren kritiseret fonden for at bruge for mange penge på behandling frem for på forebyggelse. 
 »Der er ingen andre lande, der har sat spørgsmålstegn ved, om behandling er en effektiv måde at bruge pengene på. Der står Danmark helt alene«, siger Jon Lidél. 
 Tidligere på året ændrede også Verdenssundhedsorganisationen (WHO) holdning og prioriterer nu medicinsk behandling lige så højt som traditionel forebyggelse i kampen mod hiv/aids.
V: Støtte til behandling skal komme fra organisationer
Ifølge Pia Larsen, bistandsordfører for Venstre, satser Danmark på traditionel forebyggelse, fordi vi her får mest for pengene. 
 »Selvfølgelig skal der bruges penge på behandling, men de skal komme fra de store organisationer, ikke fra den danske støtte til de enkelte ulande«, siger hun.
