Title: Danmark_vil_vende_ryggen_til_galgen
Date: 2003-12-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Danmark og resten af EU er modstandere af dødsstraf - uanset om der er tale om krigsforbrydere. 
Alligevel vil hverken socialdemokrater eller konservative gå på barrikaderne, hvis en irakisk domstol dømmer Saddam Hussein til døden. 
»Det er noget, man må leve med«, siger den konservative udenrigsordfører, Gitte Seeberg, der selv er jurist og ikke har diskuteret sagen med sine kolleger i folketingsgruppen. 
»Jeg er klar modstander af dødsstraf, men vi kan ikke tvinge andre lande til at følge med Europas og EU's holdning på dette område. Vi taler om suveræne stater, og den slags er nationale anliggender«.
Principiel holdning
Gitte Seeberg understreger, at hendes holdning til dødsstraf er principiel: 
»Det er ligegyldigt, om vi taler om en stor eller lille forbryder«. 
Både Gitte Seeberg og den socialdemokratiske udenrigsordfører, Jeppe Kofod, mener, at Danmark som medlem af koalitionen bør presse på for at sikre Saddam Hussein en ordentlig retssag. 
»Irakerne skal selv føre retsopgøret med Saddam og andre fra hans styre, og det er vigtigt at få alle hans forbrydelser frem i lyset«, siger Jeppe Kofod. 
»Hvis irakerne dømmer ham til døden, er det deres land«, siger den socialdemokratiske ordfører og henviser til, at situationen er særlig kompliceret, når det drejer sig om så grusomme forbrydelse som i tilfældet Saddam Hussein. 
»Ingen er jo i tvivl om Danmarks eller EU's holdning til dødsstraf«.
Helveg vil have EU på banen
Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) er helt uenig: 
»Jeg synes, EU, der er en vigtig spiller, skal komme med en erklæring om, hvordan Europa stiller sig til dødsstraf. EU's holdning er jo helt klar. Det bør EU gøre, uanset hvem der skal føre retssagen mod Saddam«. 
Niels Helveg Petersen henviser til, at en international straffedomstol heller ikke kan idømme dødsstraf: 
»Irakerne må forstå, at vi i EU under alle forhold og under alle omstændigheder er mod dødsstraf. En dødsdom bør ikke eksekveres«.
