Title: Danmark_har_flest_motorveje
Date: 2002-03-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

En landevej har langt større chance for at blive til en motorvej i Danmark end i vores nabolande. I Tyskland er tommelfingerreglen 25.000 biler i døgnet på en strækning, før man anlægger motorvej. 
I Sverige opgraderer man en landevej, når der er 10.000-12.000 biler, men vælger oftest blot ekstra spor eller autoværn og sjældent egentlig motorvej.
Mest motorvej pr. indbygger
I Danmark har flere af nuværende og planlagte motorveje i Jylland under 10.000 biler i døgnet. 
På strækningen Herning-Vejle, hvor byggeriet netop er igangsat, er tallet f.eks. 8.000. Danmark er i forvejen det land i Europa, der har flest kilometer motorvej per indbygger. 
»I vores nabolande ser man primært på ulykker og trafikmængde, motorveje anlægges kun mellem store byer og skal have national betydning. Regionale motorveje er et næsten ukendt begreb«, påpeger Arne Lund, leder af trafikafdelingen i miljøorganisationen Noah.
I Jylland skal man køre stærkt
Trafikøkonom Uffe Jacobsen er enig: 
»I Danmark, især i Jylland, bygges motorveje primært for, at bilisterne kan køre stærkere og ikke behøver at være opmærksomme på modkørende trafik. Så de kan sidde og småslumre ved rattet«, siger han.
Trafikdrab kunne hindres billigere
Ligesom Arne Lund og trafikkonsulent Niels Helberg peger han på, at man kunne nedbringe antallet af trafikdrab billigere med motortrafikveje eller andre tiltag. 
»Men det er der ikke så mange stemmer i. Motortrafikveje er jo nærmest lagt for had i Danmark«, siger Uffe Jacobsen.
Minister: Det rigtige for sikkerheden
Trafikminister Flemming Hansen (K) har netop taget første spadestik til motorvejen mellem Herning og sin hjemby Vejle - alene de første 25 km vil koste 1,7 mia. kr. 
Oprindeligt var der planlagt en motortrafikvej på strækningen. 
»Men et politisk flertal i Folketinget har altså foretrukket en motorvej. Og det er også det eneste rigtige ud fra en samlet vurdering af sikkerhed og nødvendigheden af at skabe vækst i Midt- og Vestjylland, så der kommer balance på Danmarkskortet«, siger Flemming Hansen.
