Title: Danmark_tabte_til_Sverige
Date: 2004-01-17
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Slut med træning, slut med eksperimenter og showhåndbold. Med et nederlag på 33-30 til et veloplagt svensk hold foran et lige så veloplagt og stort publikum i Farum sagde det danske håndboldlandshold farvel og på tv-gensyn torsdag aften i Ljubljana i Slovenien, hvor danskerne lægger ud mod Portugal.
Dramatik i første halvleg
Danskerne fik en god åbning på kampen i Farum, der skulle blive noget mere dramatisk, end man er vant til i nabokampene mod Sverige. Et kedeligt intermezzo midtvejs i første halvleg kom til at sætte et trist præg på resten af kampen - hvilket det norske dommerpar må tage en hel del af ansvaret for. 
Episoden indtraf, da den svenske veteran Staffan Olsson og den danske playmaker Claus Møller Jakobsen jagtede en løs bold. Danskeren nåede den først, men blev underløbet af Olsson - hvilket fik Claus Møller til hidsigt at slå Olsson på skulderen. 
Denne styrtede lidende om på gulvet, mens han med begge hænder holdt sig for ansigtet, ganske som om han var blev ramt mellem øjnene af en murstenstung kanelbolle.
Dansker skubbet ud af banen
Det næste kapitel i 'voldsorgiet' blev skrevet af den svenske fløjspiller Johan Pettersson, der kom stormende til og med begge hænder skubbede Claus Møller ud i bandereklamerne. 
Strafudmålingen gav følgende resultat: To minutters udvisning til den smerteramte Olsson, rødt kort og diskvalifikation til den hidsige dansker - og ingenting til Pettersson, der stod for den hårdeste aktion. 
Pettersson fik til gengæld publikums straf: Han blev forfulgt af en pibekoncert fra det danske publikum, hver gang han var i boldberøring - og den 'kendelse' skyldes udelukkende de konsekvenssvage norske dommere. 
Hele bataljen viste, at det var en alvorlig affære for begge mandskaber - trods kampens status som testopgør. Men det var jo sidste prøve for begge mandskaber, inden de flyver til Ljubljana tirsdag, hvor alvorskampene venter. Det gjaldt derfor om at slutte med en præstation og et resultat, der kunne give selvtilliden og de lange forberedelser glasur.
Flot første halvleg af Danmark
De 2.700 tilskuere i Farum Arena fik da også pisket stemningen op, og det danske mandskab 'gik med' og leverede flot spil gennem de første 30 minutter - med fundament i fine redninger hos Kasper Hvidt. Desuden så man fem raske scoringer fra Joachim Boldsen, der kom på banen i stedet for den udsparkede Claus Møller Jakobsen. 
Desuden fik Lars Jørgensen, der bruges som 'skraldemand' på det danske hold - fast mand i forsvaret og afløser hist og pist i angrebet - vist, at han på sin
rigtige
plads som venstre back kan lyne med effektive scoringer. 
Det danske angrebsspil var meget varieret og gled godt - og i forsvaret blev den svenske stregveteran Magnus Wislander markeret så tæt, at han ikke fik scoret inden pausen. 
Til gengæld kunne de svenske bagskytter udnytte den opmærksomhed, der blev tildelt Wislander - og det gav mange scoringer fra både venstrebacken Martin Boquist og højrebacken Kim Andersson. To spillere, der er med til at bære det svenske landshold ind i fremtiden, når de 40-årige Olsson & Wislander omsider trækker sig tilbage. 
Stillingen ved pausen var 18-16 til det danske hold, der altså havde initiativet i første halvleg - men som fik det fravristet efter pausen, hvor det svenske mandskab endnu engang var det klogeste.
Dansk angreb var svagt i anden halvleg
I de sidste 30 minutter hang det danske angrebsspil ikke ordentligt sammen, det var usikkert og i perioder 'panikket'. 
Og i forsvaret formåede danskerne ikke at holde de svenske bagskytter væk, og selvom danskerne fik udlignet til 28-28 på et par mål af Søren Stryger, der endnu engang leverede en topindsats, så var det ikke nok til at holde svenskerne nede. 
Men - det var en testkamp, hvor begge hold prøvede forskellige elementer, og hvor man ikke spillede alle sine kort ud. For det er sådan, at både Danmark og Sverige jagter den ene olympiske kvalifikationsplads, der er på spil i Slovenien - og at holdene sandsynligvis kommer til at møde hinanden i EM-slutrundens mellemrunde. 
Og i dén kamp vil der ikke blive lurepasset. Der vil man vise, hvad man kan - og hvad man har lært af de mange indbyrdes kampe, Danmark og Sverige har spillet i de seneste sæsoner.
