Title: Danmark_mangler_mandeforskning
Date: 2001-12-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hvis mænd skal interessere sig for ligestilling, er det nødvendigt, at deres egne oplevelser kommer på banen. Det kan mandeforskningen være med til, men på det område er Danmark langt bagefter for eksempel Norge og Sverige. 
 Det fremgår af en ny publikation fra Videncenter for Ligestilling: 'Hva' nu, mand? - mandeforskning og ligestilling'. I den efterlyses mere forskningsbaseret viden, der kan være med til at sætte fokus på visse aspekter i mænds liv og dermed få dem på den politiske dagsorden. 
 »I modsætning til i Norge og Sverige har vi aldrig i Danmark taget statslige initiativer til mandeforskning. På universiteterne kan mandeforskere tælles på én hånd, og området er forbundet både med tabuisering og latterliggørelse«, siger Kenneth Reinicke, projektleder for Videncentrets indsats på området mænd og ligestilling.
Mangler konkret viden
I publikationen peger han på nogle område, hvor Danmark har brug for forskning i mænds vilkår: 
 Mænd og barsel, mænd i krise og behandling af voldelige mænd. 
 »Mænd og barsel har ganske vist været meget fremme i den politiske debat i forbindelse med diskussionen om forlængelse af barselsorloven. Men vi mangler konkret viden om, hvordan forhandlingerne i familierne om orlov reelt foregår - herunder hvilken rolle mænds arbejdskultur spiller«, siger Kenneth Reinicke.
Lidt fokus
Mænd i krise og behandling af voldelige mænd har der til gengæld ikke været meget politisk fokus på. 
 »For eksempel er det meget få mandlige politikere, der tør sige noget om de emner«, siger Kenneth Reinicke.
Kun to tilbud til mænd
I Danmark er der kun to behandlingstilbud til voldelige mænd - den offentlige Manderådgivningen i Aalborg og Mødrehjælpens private initiativ 'Bjørnen' i København. 
 For mænd i krise - for eksempel fordi de har svært ved at tackle en skilsmisse eller arbejdsløshed - findes der på landsbasis tre frivillige krisecentre, i Fredericia, Horsens og Frederikshavn. 
 »Der har herhjemme været en tendens til at fokusere på ofrene for vold - på kvinderne. De voldelige mænd opfattes nærmest som helt normale, mens mænd i krise fremstår som ynkelige og individuelle tabere«, siger Kenneth Reinicke.
Interview med voldelige mænd
Han skal selv i gang med et projekt, hvor han vil interviewe både behandlere og voldelige mænd med henblik på at skabe større forståelse af fænomenet. Videncentret er desuden med i et nordisk mandeforskningsnetværk, der søger midler til et arbejde om mænd og velfærd. 
 »Det er vigtigt, at der også skabes hjælpemuligheder for mænd. Derfor skal vi i mandeforskningen også fokusere på den pris, mændene faktisk betaler for deres magt«, siger Kenneth Reinicke.
