Title: Danmark_vokser
Date: 2001-03-16
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Heiberg
Dansk middelalderhistorie har i de senere år taget et kvalitativt tigerspring. Indtil 1970erne var dansk middelalderhistorie en mærkelig blanding af nationalt navlepilleri og materialistisk historiesyn. 
 Danske middelalderhistorikere beskæftigede sig stort set kun med danske forhold. Hvad enten man skrev om byudvikling, retsvæsen, landbrug var der stort set aldrig nogen, der fandt på at sammenligne med udlandet. 
 Det længste man gik var at sammenholde med det øvrige Norden. Derimod holdt man meget af sammenligninger med senere tiders Danmark. Den ældre middelalders bondesamfund blev gjort til en forløber for andelsbevægelsen og højskolen. Kirken blev gjort til en politisk institution, et organ for magtinteresser. 
 Dybest set opfattede man dog politisk historie som et overfladefænomen styret af økonomiske og sociale processer. Der blev skrevet meget om jordpriser, ødegårde og skattelister. Man var mere interesseret i klostrenes økonomiske forvaltning end i de ideer, de var grundlagt på. 
 Det har ændret sig. Europa og Verden er kommet tættere på. Interessen for mentalitetshistorie har betydet, at forskningsfeltet er blevet udvidet. Også enkelte forskerpersonligheder har medvirket til de ændrede signaler. 
 Blandt dem er historikeren Tore Nyberg, i en menneskealder ansat ved Odense Universitet. Nybergs udgangspunkt var en disputats over Birgittinerordenen, den eneste klosterorden grundlagt i Norden. 
 Han åbnede danske historikeres øjne for, at middelalderen er uforståelig, hvis man ikke tog tog kristendommen og troens betydning alvorligt. Derved befordrede han også forståelsen for, at det traditionelle positivistiske historiesyn havde sine begrænsninger og simpelthen kom til kort overfor tekster, der handlede om helgener og dæmoner. 
 Det er derfor helt fortjent, at Nyberg er blevet hyldet med et festskrift, som afspejler hans internationale horisont. Alle bidrag er skrevet på eller oversat til et hovedsprog, og blandt bidragyderne er flere udenlandske pinger end vanligt for danske festskrifter. 
 Endelig er også emnerne i vid udstrækning internationale. Resultatet er blevet et rent overflødighedshorn; adskillige bidrag er af høj kvalitet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
