Title: Danmark_med_til_at_svigte_u-lande
Date: 2001-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

EU-kilder bekræfter, at Danmark ikke forud for WTO-topmødet bakkede op om det kommissions- forslag, der gav u-lande flest muligheder for at bekæmpe sygdomme. 
Danmark har sammen med Storbritannien, Irland og Italien angiveligt været med til at svække Verdenshandelsorganisationen WTO's netop indgåede aftale om at lette fattige landes adgang til patenteret medicin. Det skader sygdomsramte udviklingslande, som Danmark ellers støtter med millioner af bistandskroner.
Blokerer fleksibel løsning
Kritikken kommer fra flere græsrodsorganisationer med Læger uden Grænser i spidsen. Oplysningerne bekræftes af kilder i EU, udviklingsorganisationen Oxfam og den dansk-støttede tænketank International Centre for Trade and Sustainable Development. 
»Når der nu var et forslag på bordet, som virkelig kunne hjælpe de sygdomsramte u-lande, forstår vi ikke, at Danmark - af alle lande - har været med til at blokere«, siger Ellen 't Hoen, talskvinde for Læger uden Grænser under det netop afsluttede WTO-topmøde i Qatars hovedstad Doha. 
Sagen begynder, da EU-kommissionen forud for WTO-topmødet forsøger at sammensætte et kompromisforslag om sygdomsramte u-landes adgang til kopimedicin, som alle WTO's medlemslande ville kunne acceptere i Doha. 
I den forbindelse ønsker Danmark og de tre andre lande ikke at bakke op om det forslag, der var mest fleksibelt over for de fattige.
Rammer programsamarbejdslande
Konsekvensen er, at den patentaftale, der blev vedtaget i Doha, kun giver u-lande ret til at udstede tvangslicenser på kopimedicin, hvis de i forvejen huser virksomheder, som producerer medicinen. 
Det går blandt andet ud over flere af Danmarks programsamarbejdslande, som hvert år modtager millioner af kroner i bistand. For eksempel kan Ghana, der hvert år får over 200 millioner kroner fra Danmark, ikke udstede tvangslicenser til en kopiproducent i Sydafrika, selv om landet har alvorlige problemer med hiv/aids og malaria. Samme situation gælder for lande som Kenya, Vietnam, Bolivia og Nicaragua. 
Selv om den nye patentaftale fra Doha - der er et supplement til WTO's såkaldte Tripsaftale om patenter - giver landene lov til at importere medicinen, svækker det således landenes muligheder for at handle hurtigt, hvis befolkningen har akut brug for særlig medicinsk behandling.
Skuffelse
Christian Friis Bach fra Mellemfolkeligt Samvirke er skuffet over Danmarks holdning. 
»Udenrigsministeren har klart signaleret, at Danmark ikke ville stå i vejen for, at alle ulande kan få adgang til billig medicin«, siger han. 
Administrerende direktør i Novo Nordisk, Lars Rebien Sørensen, bekræfter, at en del u-lande indtil videre får sværere ved at få adgang til kopimedicin. 
»Men i stedet for at fokusere på patenter, burde debatten koncentrere sig om prisen. Selv når medicinen sælges til spotpris, har mange u-lande alligevel ikke råd til at købe den. Der er brug for økonomisk hjælp til landenes sundhedssystemer«, siger han.
Novo Nordisk fond
Novo Nordisk har lige oprettet en fond, hvor man over de næste ti år vil donere en halv milliard kroner til u-landes sundhedssystemer. Novo Nordisk var blandt de 39 internationale medicinselskaber, der i foråret kom i modvind for at føre retssag mod Sydafrikas regering for patentbrud. 
Under WTO-mødet i Doha blev kritikken af Danmark konsekvent afvist af de danske repræsentanter. Ifølge dem har Danmark ikke ønsket at blokere. 
Den danske regering ønskede at få klargjort de juridiske konsekvenser af forslaget, fordi man frygtede, at det ville være i modstrid med Tripsaftalen. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra udenrigsminister Mogens Lykketoft (S).
