Title: Danmark_deltager_i_en_Irakkrig
Date: 2003-03-18
Article Type: Danmark
Author: Danmark deltager i den kommende krig mod Irak med ubåden "Sælen" og korvetten "Olfert Fischer" samt lægehold og stabspersonel. Men Danmark sender ingen specialstyrker afsted. Det oplyste Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde i Statsministeriet, efter at han tidligere på dagen havde orienteret Folketingets Udenrigspolitiske Nævn om beslutningen. 
Kun Dansk Folkeparti støtter regeringen i spørgsmålet, og statsministeren fortalte, at modstanden fra Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har fået ham til at "justere" det danske militære bidrag. Fogh: Der er FN-forankring
Anders Fogh Rasmussen understregede samtidig, at Danmarks deltagelse hviler på en "FN-forankring". 
»Regeringen havde gerne set en ny FN-resolution. Men der er en FN-forankring bag det skridt, USA og dets allierede er ved at tage«, sagde statsministeren. En tung beslutning
Han lægger ikke skjul på, at det er den sværeste beslutning, han har skullet træffe i sin tid som statsminister. 
»Det er en meget, meget tung beslutning at træffe. Men jeg er meget overbevist om, at her gør vi det rigtige, og så skal man have modet til at trodse den modstand, der måtte være. Jeg har ingen sikkerhed for, at det går godt. Krig kan ende galt, men jeg tror dog, at sandsynligheden for en hurtig, succesfuld aktion er større end risikoen«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) slår fast, at de danske soldater udstyres med et såkaldt »robust mandat«. 
»Det betyder, at de kan anvende magt, dels i selvforsvar, dels for at løse en pålagt opgave«, siger Jensby. Europæiske uenighed er "forstemmende"
Anders Fogh Rasmussen kaldte det "forstemmende", at de europæiske lande er blevet splittet i spørgsmålet om Irak. 
»Det er forstemmende at se den splittelse, når alle er enige om, at Saddam Hussein er en bandit. Derfor må det give anledning til et reparationsarbejde bagefter. Der er en fælles interesse på begge sider af Atlanterhavet i at få genetableret et ordentligt forhold. USA behøver også allierede. Det er ikke nok at være en militær stormagt«, sagde statsministeren. Vigtig med Mellemøstløsning
Både statsministeren og udenrigsminister Per Stig Møller (K) slog på vigtigheden af, at USA har sammenkædet krigen mod Saddam Hussein med et nyt fredsinitiativ over for Israel og palæstinenserne. 
 »Uden en sådan samlet løsning bliver der aldrig fred i Mellemøsten«, sagde statsministeren. Fogh aflyser nordisk statsministermøde
 Anders Fogh Rasmussen har meldt afbud til et nordisk statsministermøde onsdag forud for EU-topmødet i Bruxelles dagen efter. 
 Fogh Rasmussen begrunder afbuddet med, at han vil være i folketingssalen, når Danmarks deltagelse i det amerikansk ledede angreb på Irak skal førstebehandles.

