Title: Danmark_er_med_forrest_i_it-feltet
Date: 2001-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Bruxelles
Danmark har talt og surfet sig til en førerposition i feltet for telekommunikation i EU. Seks ud af ti danske hjem har adgang til internettet, syv ud af ti danskere ejer en mobiltelefon og alle har mere end fem operatører at vælge imellem, når de skal ringe lokalt. 
 Det giver Danmark rosende ord med på vejen fra EU-kommissionen, der netop har offentliggjort sin syvende rapport om telekommunikationens udvikling.
Flere pc'er end USA og EU
Danskernes adgang til internettet er målt i juni i år og viser en stigning på seks procent i forhold til otte måneder tidligere. 
 Seks ud af ti hjem har modem og pc, og det er ikke alene flere end i USA, men også end i EU som helhed. 
 Ifølge Per Haugaard, der er talsmand for EU's finske industrikommissær, Erkki Liikanen, skyldes det, at Danmark har oplevet en tidlig og omfattende liberalisering på området: 
 »Der er sket en god og positiv udvikling, der viser betydningen af teleliberalisering«, siger Per Haugaard og fortæller, at udviklingen i resten af EU lader meget tilbage for kommissionen at ønske.
Kun svenskerne er foran
Kun i Sverige har en større del af befolkningen end den danske adgang til internettet, mens især de sydeuropæiske lande trækker gennemsnittet den anden vej. 
 Kigger man på priserne, er der omtrent lige så stor forskel landene imellem. 
 »Det skyldes simpelthen forskellig grad af liberalisering, der har ledt til forskellig grad af konkurrence. Og det har direkte betydning for adgangen til internettet. Jo mindre konkurrence jo højere priser, og jo mindre bruger befolkningen nettet«, siger talsmanden.
Flere valgmuligheder
Graden af liberalisering kan også måles på antallet af udbydere. For eksempel kan danskerne ligesom befolkningen i fem andre EU-lande vælge mellem flere end fem forskellige teleoperatører til lokale samtaler - den del af netværket, der bruges til internettet. 
 »Det er en sund konkurrence, som bør opretholdes og videreudvikles«, mener Per Haugaard. 
 Rapporten viser, at det i EU som helhed er med hensyn til de lokale samtaler, at liberaliseringen går trægest. Problemet er, ifølge talsmanden, at for mange medlemslande har sløset med at gennemføre EU's regler på området, der trådte i kraft 1. januar i år. 
 På et møde 20. december skal kommissionen således beslutte, om der skal skrides ind over for de pågældende lande ved at lægge sag an ved EF-domstolen.
Mange muligheder for forbedringer
Selvom Danmark overordnet set ligger pænt placeret, er der stadig masser af muligheder for forbedringer. 
 For eksempel vil det være en god ide for den nye regering at kigge nærmere på såvel priser som undervisning og muligheder for at anvende internettet, anbefaler talsmanden. 
 Industrikommissær Erkki Liikanen sagde i januar til Politiken, at internet-adgang efter hans mening er fuldstændig på linje med elektricitet, postvæsnet eller telefoner. 
 At det er en tjeneste, der skal være til rådighed for alle som det næste skridt i samfundets udvikling. 
 »Det skal ske for at stimulere EU's konkurrenceevne og gøre informationssamfundet til hvermands eje«, tilføjer hans talsmand Per Haugaard.
