Title: Danske_jøder_Jesusfilm_er_antisemitisk
Date: 2004-03-10
Article Type: Kultur
Author: En gruppe udvalgte religiøse danskere var tirsdag aften til snigpremiere på den amerikanske film, 'The passion of Christ', som skildrer de sidste 12 timer af Jesu liv. 
 De danske reaktioner på filmen, der allerede før premieren skabte splid imellem jøder og kristne i udlandet, er ikke mindre blandede. 'skildrer langtfra virkeligheden'
 Talsmanden for Det Mosaiske Trossamfund, Jacques Blum, mener, at filmen langt fra skildrer virkeligheden. 
 »Jeg synes, det er et voldsorgie og svælgen i rædsler. Det er en torturfilm, og jeg kan love dig for, at Jesus var død ti minutter inde i filmen, hvis det var virkelighed«, siger han til Ritzau. Antisemitisk film
 Allerede før verdenspremieren i USA den 25. februar advarede jødiske leder om, at filmen kan skabe antisemitisme, fordi jøderne får en stor del af skylden for Jesu død. 
 »Jøderne er voldsomt usympatiske på alle tænkelige måder, og filmen har alle de antisemitiske ingredienser. Hvis Gibson ville lave en film, der historisk og objektivt skildrer virkeligheden, er det da en af de helt store misforståelser«, mener Jacques Blum. Sognepræst afviser kritik
 Modsat står sognepræst Poul Joachim Stender fra Såby og Kisserup sogn. Han afviser jødernes kritik af den kontroversielle film. 
 »Det er ikke rigtigt, at den drager jøderne til ansvar. Den drager os mennesker til ansvar. Det er jo faktisk de romerske soldater i filmen, der er de mest voldelige«, siger han til Ritzau. 
 Filmen gjorde et stort indtryk på ham, fordi budskabet appellerer til følelserne i stedet for intellektet. Han mener, at filmen er tro mod de virkelige hændelser. 'Læs bogen først'
 »Lidelsesberetningen i det nye testamente er blevet så pæn og fin, og vi sidder i vores pæne kirker med vores pæne tøj og hører om Jesu tortur og henrettelse. Det er så rent og klinisk, og så kommer man ind og ser, hvor barsk, blodigt og slimet det hele i virkeligheden var«, siger Poul Joachim Stender, men anbefaler, at man læser bogen først. 
 Filmen tegner til at blive en økonomisk succes. Den indspillede 15-20 millioner dollar alene den første dag. 
 Filmen får premiere i Danmark den 2. april.

