Title: Danskerne_skal_drikke_mere
Date: 2003-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Henrik Røjgaard

Fra onsdag af skal gennemsnitsdanskerens spiritusforbrug stige med en flaske hvert år. 
 Det forventer regeringen af os, når politikerne sørger for billigere sprut til folket.
Snup en flaske til
De seneste år har den gennemsnitlige dansker tømt fire flasker spiritus - og været godt i gang med den femte - når der var gået et år. Nu skal danskeren snuppe en flaske mere, hvis regeringens beregninger skal holde. 
 »Det er de tal, der ligger bag forslaget om at nedsætte afgifterne på spiritus«, oplyser Jens Holger Helbo Hansen, specialkonsulent i Skatteministeriet.
Kalkulerer med stigning på 17 pct.
Beslutningen har været stærkt udskældt af sundhedseksperter, der frygter, at de billige priser vil føre til mere druk. 
 Omvendt har regeringen betragtet det som en nødvendighed at sætte afgifterne ned, fordi den såkaldte 24-timers regel, der forhindrer folk i at tage spiritus med hjem fra svipture til Tyskland, bliver ophævet. 
 Ved at nedsætte afgifterne skal grænsehandlen holdes nede, så Danmark ikke mister skatteindtægter på den konto. 
 Men skal regnestykket gå op, kræver det, at danskerne skruer deres spiritusindtag i vejret med over 17 procent - eller 3,3 mio. liter årligt - viser en gennemgang af beregningerne bag det omdiskuterede lovforslag. 
 »De gamle afgifter var uhensigtsmæssige. De var så høje, at de bare generede forbrugerne uden at de førte til øgede indtægter. Ved at sætte prisen ned vil forbruget og handlen herhjemme stige, så staten nu tjener mere«, siger Jens Holger Helbo Hansen.
Køb dansk, tak
Ved at sænke afgifterne forventer regeringen, at flere vil købe deres vodka, whisky eller rom i de danske supermarkeder frem for i de tyske. 
 Yderligere skal vi altså også drikke mere. Sidst, men ikke mindst skal de lavere priser få især svenskerne til at presse en flaske eller to mere ned i den i forvejen bugnende indkøbsvogn, når de tager på indkøbstur over Øresund.
Fortjeneste sandsynlig
Samlet regner regeringen med at tjene 950 mio. kr. på den øgede handel. En indtjening, der skal modvirke tabet på grænsehandel og afgiftsnedsættelse. 
 Danmark har traditionelt tabt penge på grænsehandlen. Danmark tjener godt, når sundbåde og norgesfærger lægger til med vore afgiftsplagede naboer. Men den fortjeneste - og mere til - sættes til, når folk henter billig sprut syd for grænsen. 
 Lektor ved Institut for Grænseregionsforskning ved Syddansk Universitet Susanne Bygvrå, finder det dog sandsynligt, at forslaget endda vil betyde, at Danmark bliver et land, der kommer til at tjene på spruthandlen med vore naboer. At svenskernes købelyst vil mere end opveje danskernes indkøbsfeber syd for grænsen 
 »Det er oplagt, at flere nordmænd og svenskere vil købe ind i Danmark. Det nærmer sig den situation, hvor vi faktisk kommer til at tjene på grænsehandlen, og med afgiftsnedsættelserne er det muligt, at vi får et overskud«, vurderer hun.
Forventet stigning på mindst 20 pct. i Helsingør
Danskerne købte i fjor for omkring 6,2 mia. kr. på sydsiden af den dansk-tyske grænse. 
 Størrelsen af svenskernes indkøb i Danmark er ikke opgjort, men i Helsingør, hvor størstedelen af svenskernes handel ligger, forventer de handlende, at omfanget vil stige med 20 til 40 procent på spiritus.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) eller skatteminister Svend Erik Hovmand (V).
