Title: Danske_Bank_pa_lur_efter_54_Midtbankmillioner
Date: 2003-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Peder Bjerge

Med en dom i hånden i insidersagen omkring salget af Midtbank kan Danske Bank formentlig kræve millioner i kompensation. Det vurderer professor oven på dommen i Herning. 
Hvem skal have de 54 millioner kroner, som Midtbank skal betale tilbage efter afslutningen på den langstrakte insidersag i Herning?
Kan ikke beholde pengene
Svaret på det spørgsmål er ifølge juridiske eksperter, at Danske Bank kan få millionerne i erstatning, hvis den går til domstolene. Danske Bank ejede Realkredit Danmark, som solgte aktierne til Midtbank, kort tid før den midtjyske bank solgte sig selv til Svenska Handelsbanken, hvilket fik bankens nyerhvervede aktier til at stige 151 procent i værdi. 
En af eksperterne med den holdning er professor i erhvervsret Lars Bo Langsted fra Aalborg Universitet. 
»Midtbank kan naturligvis ikke beholde de millioner af kroner, som den tjente på det ulovlige køb af aktier. Årsagen er den simple, at forbrydelser ikke skal kunne betale sig. Det er dog ikke umiddelbart det samme, som at Danske Bank opfylder betingelserne for at få fat i de penge; det skal først vurderes nærmere«, siger Lars Bo Langsted.
Nærlæsning af dommen
Han mener, at dommen i Midtbank kunne pege mod, at betingelserne for, at Danske Bank kan få de mange millioner udbetalt, er opfyldt, i og med at Midtbank har handlet strafbart ved at insistere på at gennemføre den handel med Danske Bank-koncernen, som tirsdag fik retten i Herning til at dømme hårde betingede fængselsstraffe til de fire implicerede i sagen. 
Viceordførende direktør i Danske Bank, Jakob Brogaard, vil ikke udelukke, at Danske Bank vil gå til domstolene for at få sin del af de konfiskerede millioner, som bankens realkreditforretning, Realkredit Danmark, blev snydt for under den sidste handel med Midtbank. 
»Nu vil vi nærlæse dommens præmisser og tage bestik af situationen. Vi holder alle muligheder åbne for at træffe en afgørelse, om vi vil gå videre med sagen. Hvis vi vil gå videre med sagen, så kommer der en retsinstans, der skal tage stilling til, om de penge skal tilbage til os eller ikke«, siger Jakob Brogaard.
Banken blev snydt
Børsretseksperten Jesper Lau Hansen, lektor ved Københavns Universitet, mener, at Danske Bank har en god sag. 
»Mit gæt vil være, at Danske Bank formentlig vil kunne anlægge en erstatningssag og få pengene. Den kan som sælger af aktierne sige: Vi er blevet snydt her, og de penge vil vi gerne have«, siger Jesper Lau Hansen. 
 Det vil efter alt at dømme være den svenskejede Midtbank, der skal betale den store millionregning, hvis den friske byretsdom står ved magt efter den kommende tur i landsretten. Ingen i Svenska Handelsbanken ønskede at kommentere den risiko tirsdag. 
Direktør Anders Bouvin fra Handelsbanken i Danmark - der i dag er chef for Midtbank - ville kun sige, at han var forundret over dommen, som banken valgte at anke på stedet.
