Title: Dansk_soldat_straffet_for_sin_opførsel_i_Irak
Date: 2004-05-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

En dansk soldat i Irak har fået en irettesættelse for krænkende adfærd over for en iraker. En iraker gav den danske soldat fingeren, hvorefter soldaten skubbede til ham med sin riffel. 
»Episoden blev iagttaget af en militærpolitibetjent, som straks indberettede sagen«, siger forsvarsminister Søren Gade (V). 
Den krænkende adfærd skete i forbindelse med en husundersøgelse 15. februar, mens de danske soldater eftersøgte to kuwaitere. Siden er sagen blevet undersøgt af auditørkorpset. 
Soldaten har nu fået en irettesættelse, som er en militær straf. 
Forsvarsministeren ser sagen som et bevis på, at det danske system virker. 
»Det var helt rigtigt af militærpolitibetjenten at anmelde sagen, og irettesættelsen er et godt signal til de danske soldater og til den irakiske befolkning«, siger Søren Gade.
Regler indskærpes
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) gav på et møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn torsdag udtryk for bekymring for, at oplysningerne om amerikanske og engelske overgreb på irakiske fanger vil gøre det meget vanskeligt for koalitionen at vinde freden i Irak. 
Derfor vil de danske soldater også få indskærpet reglerne. 
»Der er ingen tvivl om, at der er anledning til at understrege, at soldaterne skal opføre sig korrekt«, siger Søren Gade. 
På nævnsmødet kritiserede flere partier, at embedsmænd i Forsvarsministeriet og Udenrigsministeriet ikke forelagde deres ministre de rapporter om mistanke om tortur og mishandling af irakiske fanger, som Amnesty International sendte til de to ministerier. 
»Der må strammes op. Det kan ikke være rigtigt, at den politiske ledelse i de to ministerier ikke bliver orienteret om så alvorlige anklager«, siger udenrigspolitisk ordfører Jeppe Kofod (S). 
»Vi taler jo om en højpolitisk situation, hvor Danmark oven i købet bidrager med soldater. Så kan vi ikke have siddende på os, at der er sådanne anklager om mord og tortur hos vores koalitionspartnere. Det skal selvfølgelig undersøges. Sådan nogle ting må man ikke bare se igennem fingre med«. 
Men udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil ikke kritisere sine embedsmænd. 
»Embedsmændene får mange rapporter, og de har også været i kontakt med Amnesty International om deres rapporter. Da rapporterne også er sendt til USA og England, går embedsmændene ud fra, at de som retssamfund selv tager affære«, sagde udenrigsministeren efter nævnsmødet. 
»Det er jo ikke os, der skal tage affære for Amerika og England. Det er retssamfund. Det er lidt meget at forlange, at vi skal tage affære for andre retssamfund«.
