Title: Danske_soldater_i_EU-tjeneste
Date: 2003-04-23
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Det er ikke i strid med de danske EU-forbehold, hvis danske soldater via NATO deltager i EU's militære operationer. Det konkluderer en redegørelse fra Udenrigsministeriet. 
Danske soldater kan blive involveret i EU's militære aktioner, selvom Danmark på grund af forbehold står uden for EU's militære samarbejde. Flere hundrede danske soldater er nemlig konstant under NATO's kommando, og med aftalen om, at EU kan låne militære aktiver af NATO, kan danskerne dermed også blive involveret i EU's aktioner. 
 Det viser en redegørelse, som Udenrigsministeriet har sendt til Folketinget om EU's brug af NATO-aktiver og aftalens betydning for NATO's danske personel. Den konkluderer også, at Danmark ikke kan modsætte sig, at NATO's enheder udlånes til EU, selvom der indgår danskere i dem.
Lønnet af Danmark
Det danske NATO-personel er godt nok lønnet af Danmark, optræder i danske uniformer og har dansk militær rang, ligesom de hører under dansk strafferet. Alligevel er det i orden at deltage i EU-aktioner. For personellet er først og fremmest at betragte som NATO-personel, fordi kommandoen over enheden ligger hos NATO og ikke i Danmark. 
 »Deltagelse af NATO-aktiver i en EU-ledet operation vil derfor ikke som udgangspunkt stride mod forbeholdet, blot fordi der må være knyttet danske militære personer til den pågældende enhed«, konkluderer Udenrigsministeriet. 
 Forsvarskommandoen oplyser, at der i øjeblikket er 263 danske soldater under NATO's kommando. De fleste af dem arbejder i kommandostrukturen på NATO's forskellige hovedkvarterer. Enkelte arbejder på NATO's overvågningsfly. 
 Og Udenrigsministeriet konkluderer, at det kunne få alvorlige konsekvenser for danskernes muligheder i NATO-systemet, hvis de ikke kan deltage i EU-operationer. De vil ikke blive opfattet som »bredt anvendelige«, og i yderste konsekvens kunne Danmark blive nødt til at trække personel ud fra alle NATO-aktiviteter, der kan udlånes til EU.
Ville være sværere at få centrale poster
Samtidig vil det gøre det vanskeligere for danskere at få centrale poster i NATO's militære struktur, og endelig mener Udenrigsministeriet, at det vil skade Danmarks muligheder for at få placeret NATO-aktiver her i landet i fremtiden. 
 »Generelt set vil Danmarks stilling i NATO således blive påvirket. Danmark vil formelt fortsat være fuldt medlem af NATO, men risikerede i praksis at miste indflydelse og anseelse«, konkluderer Udenrigsministeriet.
