Title: Dansk_kokon_til_britiske_insekter
Date: 2001-12-02
Article Type: Kultur
Author: Nis Olsen

London
En 90 meter lang og 8 etager høj kokon, der vil komme til at indeholde 28 millioner insekter og seks millioner planter. Med det projekt har det danske arkitektfirma C.F.Møller og Partnere vundet en arkitektkonkurrence om en udbygning af det verdensberømte naturhistoriske museum i London til 600 millioner kroner. 
C.F. Møllers projekt vandt i konkurrence med 58 andre internationale tegnestuer. Projektet bliver fase to af museets såkaldte Darwin-center. Fase et, der indeholder 22 millioner fugle, pattedyr og fisk, opbevaret i sprit, åbner til september næste år. 
Formålet med Darwin-centret er at vise det meste af museets samling på 70 millioner objekter frem for besøgende, samtidig med at det bliver forskningscenter for de op mod 300 forskere, som bruger den enorme samling. 
C.F. Møllers bygning får form som en kæmpekokon, der er omgivet af gennemsigtig yderstruktur. Den skal ligge i forbindelse med den nuværende museumsbygning fra 1881, tegnet af Alfred Waterhouse. 
»Det har været en udfordring at kombinere den nye bygning med den gamle, der jo indeholder en kæmpe samling fra fossiler og planter til dinosaurer og hvaler. Meningen er at åbne over for publikum det spændende arbejde, videnskabsfolk gør for at analysere samlingerne ud fra Darwins teorier. Derfor har vi skabt en balance mellem udstilling og en laboratoriebygning, hvor forskerne kan være«, siger Anna Maria Indrio, projektleder og partner i C.F. Møllers kontor i København. 
»Kokonen skal være en synliggørelse af de mange millioner insekter og planter. Publikum bliver ført op gennem kokonen og ud og ind af den på flere balkoner, så selv om det er et smalt og spændstigt rum, bliver der mange former at opleve«, siger Anna Maria Indrio. 
C.F. Møller og Partnere har erfaringer med museer: Firmaet har stået for den nye tilbygning til Statens Museum for Kunst, for Carl Henning Pedersens museum i Herning, for ombygningen af Naturhistorisk Museum i Århus og for ombygningen af en gammel tekstilfabrik i Hjørring til Vendsyssels Kunstmuseum.
