Title: Danske_partier_gruer_for_det_italienske_formandskab
Date: 2003-07-03
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, og den radikale leder, Marianne Jelved, frygter, at EU's omdømme skal lide skade, og at beslutninger bliver træneret som følge af den italienske ministerpræsident Silvio Berlusconis skandaløse start på EU-formandskabet. Det siger de i kommentarer til Berlusconis sammenstød med parlamentet onsdag, hvor han rev et tysk parlamentsmedlem Tysklands nazistiske fortid i næsen. 
»Det er skændigt og et stort problem for EU's anseelse, at vi har den mand siddende det næste halve år. Berlusconi er grundlæggende udemokratisk i sine holdninger«. 
 Han siger, at det er meget foruroligende og helt uforståeligt i et demokratisk land, at Italien kan have en ministerpræsident, som "allierer sig med gamle fascister og de værste fremmedhadere i Europa". Ingen fornemmelse for demokrati
 Marianne Jelved affærdiger Berlusconis optræden som selvpromoverende. 
 »Han har ikke nogen som helst fornemmelse for, hvordan man opfører sig i et demokrati«. 
 Hun ser kun en redning for det næste halve års EU-samarbejde, hvis de andre EU-regeringschefer og ministre vil hjælpe ekstra meget til at få tingene til at glide i Ministerrådet. De andre EU-lande må udvise ekstra påpasselighed, siger hun. 
 Lykketoft påpeger dog, at udviklingen af EU's forsvarssamarbejde kan lide skade, som følge af det italienske formandskab. Jens Rohde: Jeg kender det
Venstres politiske ordfører Jens Rohde tror ikke, at den storm, der nu er rejst, får den store betydning for EU-samarbejdet i det kommende halve år og for det italienske EU-formandskab. 
»Der er ikke tvivl om, at Berlusconis bemærkning er særdeles upassende. Jeg kender selv til at fyre noget af, som bliver taget ilde op. Når man gør det, må man bide hovedet af skammen og give den undskyldning, som sig hør og bør, siger Jens Rohde. Konservativ forespørgsel
 Den konservative EU-ordfører, Pia Christmas-Møller, siger, at det er beklageligt, at Berlusconi håndterer en demokratisk debat sådan som onsdag. 
 Både Pia Christmas-Møller og Hanne Severinsen (V) bebuder, at de vil bringe Italien op i Europarådet for at få debatteret, om Berlusconi overholder de demokratiske spilleregler. Den konservative EU-ordfører peger særligt på Berlusconis gennemtrumfning af en særlig immunitetslov for sig selv som betænkelig.

