Title: Dansk_miljøarbejde_er_i_top
Date: 2002-01-26
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Danmark får topkarakter for sin miljøindsats i en undersøgelse bestilt af den schweiziske miljøstyrelse (SAEFL) og lavet af PricewaterhouseCoopers. SAEFL har bedt analysefirmaet sammenligne sin indsats med kolleger i Danmark, Holland, Storbritannien og Tyskland, og denne såkaldte benchmarking falder ud til fordel for de to undersøgte danske institutioner: Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen.
Kvalitet for pengene
For direktør Steen Gade fra Miljøstyrelsen »er det selvfølgelig vældig tilfredsstillende at få topkarakterer over hele linjen«. Studiet viser, at Danmark per indbygger bruger flest penge på miljøet, men også at selve driften af de to danske styrelser er ganske effektiv. 
»Analysen viser, at vi leverer miljøkvalitet for pengene, og at der er en klar sammenhæng mellem miljøkvalitet og udgifter. Nu vil vi kigge nærmere på rapporten og se, hvad vi kan lære«, siger Steen Gade. 
Den schweiziske rapport viser, at Danmark generelt er i top og Storbritannien i bund, hvad angår miljøkvalitet. Danmark er specielt i front, når det handler om at håndtere spildevand og affald, ligesom de andre lande også kan lære noget af natur- og landskabspolitikken. Kongeriget har den næstbedste politik over for sprøjtemidler, men ligger i den tunge ende, når det drejer sig om luftforurening.
Miljøpolitik under revision
Den flotte internationale bedømmelse falder på et tidspunkt, hvor hele den danske miljøpolitik er under revurdering. I næste uge fremlægger den nye VK-regering sit forslag til ny finanslov, og ikke mindst miljø- og naturområdet kan se frem til store besparelser. Regeringen agter ifølge Ritzaus Bureau at opretholde den hidtidige miljøvurdering af alle enkeltlove og den overordnede sektorpolitik, men den skrotter den tidligere regerings traditionelle miljøvurdering af det årlige finanslovsforslag. 
Også Nyrupregeringens nationale strategi for en bæredygtig udvikling skal kigges igennem med friske, borgerlige øjne, inden den bliver præsenteret på et EU-topmøde i Barcelona til marts. 
Steen Gade, der er tidligere toppolitiker for SF, vil ikke svare på, om Danmark også om et år vil score topkarakter i en international analyse. 
»Jeg har ingen kommentarer til den kommende finanslov«, siger Steen Gade.
