Title: Danske_politikere_advarer_mod_svækkelse_af_EU-kommissionen
Date: 2002-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Bruxelles.
Danmark skal ikke acceptere en svækkelse af EU-kommissionen i de kommende år, for EU-kommissionen er ikke årsagen til manglende effektivitet i EU. 
 Derimod gælder det om at styrke dens demokratiske basis og give den større styrke, mener et af de danske medlemmer af EU-konventet, tidligere fødevare- og socialminister Henrik Dam Kristensen (S), i en kommentar til de store landes forsøg på at svække EU-kommissionens magt.
Nødvendige reformer
SF's formand, Holger K. Nielsen, erkender nødvendigheden af reformer. 
 »Udvidelsen betyder, at ministerrådet kommer til at fungere som en form for parlament, og man må finde en anden konstruktion for arbejdet i ministerrådet end den nuværende. Vanskeligheden bliver bare at få det til at fungere i praksis, for det bliver en meget kompleks opgave. Men det er forkert at tro, at man kan løse den på bekostning af EU-kommissionen«, siger han og tilføjer, at kommissionen blandt andet er en garant for de mindre landes interesser i EU.
Kittet i unionen
Holger K. Nielsen mener i det hele taget, at Danmark og de øvrige mindre lande bør slå et slag for kommissionen. 
 »Den er i dag langt mere pragmatisk end for 15 år siden. Daværende kommissionsformand Jacques Delors havde højtflyvende planer og visioner, og kommissionen så sig selv som en motor i det europæiske samarbejde. I dag betragter man sig snarere som en institution, der skal kitte tingene sammen og få dem til at fungere«, siger han.
Dam Kristensen: Mere magt til formanden
Henrik Dam Kristensen ser gerne øget indflydelse til EU-kommissionen. Formanden bør have mere magt, og det kan blandt andet ske ved at give ham et bredere, demokratisk grundlag. 
 »Kommissionen har ikke været stærk nok, og man kunne give formanden det nødvendige rygstød ved at lade de nationale parlamenter og eventuelt Europaparlamentet vælge ham eller hende. Stats- og regeringscheferne kan foreslå en liste med kandidater, for de skal også med i processen«, mener han. 
 Det er blandt andet på baggrund af sine mangeårige erfaring som minister, at Henrik Dam Kristensen gerne ser en styrket EU-kommission. 
 »Vi oplevede tit, at kommissionen ikke var stærk nok til at sikre gennemførelsen af de ting, der blev vedtaget«.
Bevar formandskabet
Et andet medlem af EU-konventet, Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, har ikke noget imod en styrkelse af EU's ministerråd. 
 »Det vil også styrke de nationale parlamenters rolle i EU, for de har direkte indflydelse på regeringerne«, siger han. Men samtidig opfordrer han den danske regering til at være langt mere aktiv i diskussionen om magtbalancen i EU. 
 »Vi skal for eksempel arbejde for, at formandskabet fortsat går på skift. Det er ligegyldigt, hvor møderne finder sted, men de små lande får indflydelse, når de sidder i formandsstolen«, understreger Peter Skaarup.
