Title: Dansk_satsning_pa_forskning_i_stamceller
Date: 2002-07-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Førende danske forskere satser på at opruste Danmark inden for forskning i stamceller, som er et af de allervarmeste områder i den internationale forskerverden netop nu. 
Dansk Center for Stamcelleforskning er netop blevet en realitet, men forskerne bag centret satser videre endnu - Danmark skal også have en særlig forskerskole for ph.d.-studerende i stamcelleforskning.
Et unikt koncept
Går en ansøgning igennem, vil denne forskerskole kunne blive en realitet allerede fra januar 2003. Og så vil dansk stamcelleforskning for alvor have et koncept, der er unikt. 
»Vi satser på at kunne tilbyde kurser med de bedste lærere i landet. Men vi har også et fornemt internationalt panel, hvor deltagerne kommer til Danmark og giver forelæsninger. Ligesom de skal rådgive og samarbejde om forskningen og de ph.d.-studerendes projekter«. 
»Vi har fået positive svar fra alle de internationale forskere, vi har spurgt, og det gælder også Ian Wilmut, som i sin tid stod bag kloningen af fåret Dolly. Vi har fået fat i de bedste inden for hver sit felt«, siger professor i neurobiologi ved Syddansk Universitet Jens Zimmer Rasmussen til bladet Ny Viden, Syddansk Universitet.
Enormt potentiale
Stamceller er umodne 'reserveceller', som findes i stort set alle kroppens organer og væv. Stamcellerne kan desuden udtages fra moderkagen eller navlesnorsblodet og principielt bringes til at udvikle sig til enhver form for celle i kroppen. 
Det er dette enorme potentiale, forskere fra hele verden har kastet sig over - bl.a. fordi stamcellerne formodes at kunne anvendes til at kurere en stribe alvorlige sygdomme som diabetes, Alzheimers og Parkinsonisme.
'Vi er godt med'
Dansk Center for Stamcelleforskning vil i de kommende fem år modtage i alt 23,6 millioner kroner til forskning i stamceller. 
Aktører i centret er ni forskergrupper fra Syddansk, Aalborg og Københavns Universiteter, Odense Universitetshospital og de to private firmaer Ns-Gene A/S og Hagedorn Research Institute. Med både det nye center samt en kommende forskerskole mener Jens Zimmer Rasmussen, at Danmark står godt rustet. 
»Selv om vi på verdensplan ikke er blandt de absolut førende, er vi godt med«. 
»Det er tydeligt, at vi bliver taget alvorligt i udlandet, og det er vigtigt. I sidste ende er forskning en slags handel. Du har en viden, og jeg har en viden - skal vi bytte? Derfor er det også vigtigt, at vi i et lille land som Danmark får struktureret os, så vi kan opnå de bedst mulige resultater«, siger Jens Zimmer Rasmussen til Ny Viden.
