Title: Dansk_felthospital_klar_til_afgang
Date: 2003-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

Danmarks supermoderne felthospital melder klar til afgang. Det sker under overskriften »Klar til det hele« i et aktuelt nyhedsbrev fra Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste: »Med fem dages varsel kan det danske felthopital rykke ud til alverdens kriseområder«, hedder det i en af de syv artikler. 
 Men forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) nøjes med at sende et lille hold på to læger og en sygeplejerske: »Vi ville gerne bidrage med læger og eksperter, men det kan vi ikke«, sagde ministeren forleden til Jyllands-Posten og begrundede det udtrykkeligt med den udbredte mangel på læger.
Læger undrer sig
Det har undret flere læger, som har kontrakt med Den Danske Internationale Brigade, som felthospitalet er en del af. De mener, at det danske sundhedsvæsen ikke vil kunne mærke, at der sendes 20 læger afsted. 
 Hospitalets chef, overlæge Henrik Allermand, er netop rejst til Afghanistan for sammen med endnu en læge og en sygeplejerske at gøre frivillig tjeneste på det tyske felthospital i Kabul. Men i artiklen »Klar til det hele« understreger han, at hospitalet er »yderst fleksibelt«, og at man næppe vil sende hele hospitalet. »Man vil typisk rejse ud sektionsvis«, siger han.
16 læger til rådighed
»Felthospitalet er i det hele taget ikke så dårligt stillet efter aftalen om, at det kan trække på 16 læger fra Rigshospitalet«, siger overlæge Benedict Kjærgaard, Aalborg. Han er selv kirurg, stabslæge af reserven ved Flyvertaktisk Kommando og sammen med Henrik Allermand forfatter til et oplæg om ny strategi for felthospitalet under Den Danske Internationale Brigade, DIB. 
 »Drejer det sig om en civil indsats, er sagen vanskeligere, fordi vi så har brug for læger med andre specialer. Problemet burde dog være til at løse. Vi ved, at en del læger, der ikke har kontrakt med DIB'en er villige til at tage ud«. 
 I Folketinget presser oppositionen på for at få felthospitalet til at indgå i det danske beredskab. »Det er fantastisk vigtigt, at det humanitære går hånd i hånd med det militære«, siger den radikale forsvarsordfører Morten Helveg Petersen. »Samtidig med at man lægger det militære pres på Saddam Hussein, må vi forberede det humanitære beredskab i tilfælde af en krig«.
Helveg stiller spørgsmål
Morten Helveg har stillet en række spørgsmål til ministeren for at få sagen belyst. 
 Den socialdemokratiske udenrigsordfører Jeppe Kofod mener, at »forsvaret skulle gøre sit yderste for at trække på de humanitære kapaciteter, vi har. Hvis der kommer en krig, og hvis FN's forudsigelser holder stik, så kan der blive tale om 200.000 døde eller sårede og millioner af flygtninge, og så er det langt fra tilstrækkeligt med det, regeringen har stillet i udsigt«. 
 Nogle af de danske militærlæger, Politiken har talt med, spekulerer på, om Forsvarsministeriet er tilbageholdende med at stille det supermoderne felthospital til rådighed, fordi danske læger og sygeplejersker i stedet skal hjælpe på det store amerikanske felthospital i Tuzla i Bosnien. »Man plejer jo at flyve sårede væk fra kampområdet, og så kan vi gøre gavn dér«, som en af dem siger.
