Title: Danske_rednings-folk_pa_vej_til_Bam
Date: 2003-12-27
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Efter adskillige timers ventetid er et transportfly lastet med redningsmateriel og syv mand lørdag aften lettet fra Billund Lufthavn med kurs mod Iran. 
 Omkring midnat ventes endnu et fly at gå på vingerne med resten af det i alt 55 mand store redningshold samt seks specialtrænede hunde. 
 Efter planen skulle de to russiske fragtfly have lettet fra Billund med redningsmandskabet i formiddags, men de blev altså noget forsinket.
Avanceret udstyr
Redningsfolkene medbringer seks toptrænede sporhunde og det mest avancerede elektroniske udstyr til at søge efter overlevende i de mange ruiner. 
 »Vores følsomme måleinstrumenter giver os flere metoder til at finde overlevende i ruinerne. Blandt andet har vi lytteudstyr, som gør os i stand til at høre selv de mindste lyde fra overlevende så som negle, der skraber mod sten dybt under betonklodser og murbrokker«, siger informationsmedarbejder Søren Benthin fra Beredskabsstyrelsen.
Skal lede efter overlevende
De danske redningsfolk er fordelt på fire hold med hver fem mand. Under de iranske myndigheders overkommando skal holdene søge i døgndrift mellem de kollapsede bygninger. 
 Ud over de fire redningshold deltager en læge og to sygeplejersker. 
 Med på turen er også et logistisk hold, der tager sig af praktiske ting så som forplejning og rejsning af lejr, samt et par officerer, der varetager kontakten til de lokale myndigheder. I alt tager 55 danskere af sted. 
 »Vores opgave er primært at lede efter overlevende eller dræbte i de ødelagte huse og ruiner. Vores traumelæge kan give akut behandling, hvis vi finder overlevende, men ellers overtager de lokale sundhedsmyndigheder patienterne og finder hospitalspladser og skaffer lægehjælp«, siger Jørgen Holst Hansen, der er underdirektør i Beredskabsstyrelsen.
Døgndrift
Arbejdet skal stå på i døgndrift, og det betyder, at redningsfolkene skal arbejde om natten, hvor temperaturerne i området kan komme under frysepunktet. Det afskrækker dog ikke Jørgen Holst Hansen. 
 »Det er vi vant til fra vores øvelser i Danmark. Desuden har vi store felttelte med, som opvarmes af store elektriske ovne«, siger han.
Kontrolcenter
Efter planen skulle de to fly med mandskab og udstyr lande i lufthavnen i storbyen Kerman et par hundrede kilometer fra Bam. Her har FN og de lokale iranske myndigheder nedsat et kontrolcenter, som skal lede og fordele redningsarbejdet. I første omgang skal den danske delegation opholde sig i Iran i ti dage. 
 »Efter ti dage vil der ikke være flere overlevende i ruinerne. Så er der kun oprydningsarbejdet tilbage, og det er ikke vores opgave«, siger Jørgen Holst Hansen.
