Title: Danskere_evakures_fra_Bali
Date: 2002-10-14
Article Type: Danmark
Author: Omkring 300 danske feriegæster bliver i eftermiddag evakueret fra ferieøen Bali og fløjet til Bangkok i Thailand. Blandt passagerne er 25 elever fra Dansk Studiecenter. 
 Udenrigsministeriet, rejsebureauet Alletiders og Europæiske Forsikring har i fællesskab chartret et fly fra Air Cambodia i Thailands hovedstad, Bangkok, som skal hente danske feriegæster på Bali. Elever flyves ud
 Blandt passagererne er 25 elever fra Dansk Studiecenter. Fem af eleverne - alle kvinder - fra Dansk Studiecenter opholdt sig på den natklub, der lørdag aften blev raseret ved bombeeksplosionen. 
 Tre af pigerne savnes stadig, mens de to andre slap med mindre skader og er begge friske nok til at rejse med de 
 øvrige elever i eftermiddag. 
 Allerede søndag aften sendte Europæiske Rejseforsikring et 
 team på fire kriseeksperter af sted til Bangkok. Derudover 
 sender Dansk Studiecenter selv en psykolog af sted, som 
 tidligere har undervist de studerende. Plads til 300 passagerer
 Det chartrede fly har ifølge administrerende direktør for Alletiders Rejser, Peter Kisbye, plads til 300 passagerer. 
 De evakuerede feriegæster vil i første omgang blive fløjet til Bangkok, hvor der er sørget for bustransport og indkvartering på hoteller. 
 Den videre hjemtransport er et anliggende mellem rejsegæsterne og de enkelte rejsebureauer. Eftersøger danske turister
 Præcis hvor mange danskere, der i øjeblikket befinder sig på Bali, er stadig uvist, men de danske myndigheder skønner, at det drejer sig om mellem 250 og 350. 
 Udenrigsministeriet og rejseselskaberne arbejder i øjeblikket på højtryk for at få kontakt til de danskere, som rejsebureauerne ikke allerede har styr på. 
 »Vi har en del gæster, som er rejst på såkaldte åbne billetter, men som lige så vel kan befinde sig i Malaysia eller andre steder i området«, siger Peter Kisbye. 
 Præcis hvor mange danskere, der er rejst på en såkaldt åben billet, og muligvis befinder sig på Bali, kendes ikke. Men det anslås at dreje sig om mellem 50-80 personer.

