Title: Dansk_atlet_støder_frem_som_verdens_nummer_1
Date: 2002-02-16
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Kuglestøderen Joachim B. Olsen er uden tvivl den danske atlet, der er kommet bedst fra start i år. I januar stødte han dansk inderekord med 20,87 meter, og sent fredag lykkedes det ham med et stød på 21,48 m at sende et signal til kollegerne, der ikke er til at tage fejl af: de skal regne med ham som en hård konkurrent til medaljerne ved de kommende mesterskaber, inde-EM i Wien i marts og EM i München til sommer. 
Det var ikke Olsens bedste serie, da han vandt konkurrencen i Moscow, Idaho i USA, hvor han bor og studerer det meste af året, men slutresultatet var så meget desto bedre. 
»Den dårlige serie skyldes, at jeg stødte meget langt i opvarmningen, og at jeg derfor vidste, at jeg kunne støde rigtig godt ved stævnet. Jeg krampede derfor lidt i konkurrencen, men et par bevingede ord fra min træner inden sidste stød gjorde, at jeg fik styr på teknikken og satte en kæmpe personlig rekord«, siger Joachim B. Olsen. 
Støderens serie lød på 19,89 - 20,15 - 20,03 - 20,51 - 19,99 og så de 21,48. Joachim B. Olsens danske udendørs rekord lyder på 20,88, sat ved DM i 2000. 
Den danske cheftræner Lars Nielsen hilser det store resultat velkommen. 
»Det er et kanonresultat, der glæder mig meget. Det er ikke mindst glædeligt, at flere af de andre stød, Joachim præsterede, var ude omkring de 20.80. Det viser, at hans niveau ligger deromkring i øjeblikket, og det lover godt forud for årets store mesterskaber. Det er vigtigt, at man med et stabilt niveau kan nå finalerne ved mesterskaberne, og så håbe på en fuldtræffer i sidste runde, hvor Joachim ofte har vist bedst«, siger Lars Nielsen 
»Der er ikke nogen særlig årsag til, at Joachim nu ligger helt oppe på det niveau, for det er 'blot' en udvikling over nogle år, der viser sig. Sidste år var han stabil omkring de 20,40 m, og nu er det rart at se, at det igen er gået frem. Og så er resultatet i USA et bevis på, at han har styrke til af og til at 'ramme den i røven'«. 
Joachim B. Olsen skal i nærmeste fremtid deltage ved inde-DM i Malmø næste weekend, derefter inde-EM den næste weekende og de amerikanske collegemesterskaber ugen efter. 
Med den usædvanligt store rekordforbedring placerede danskeren sig som nummer 1 på årets verdensrangliste. Inden Olsens træffer var det amerikaneren Adam Nelson, der var bedst med 21,04 m. Og resultatet er det bedste præsteret indendørs i mere end to år, hvilket samtidig giver en placering som nr. 15 på alle tiders indendørs rangliste.
