Title: Danske_Bank_laveste_vækst_i_ti_ar
Date: 2003-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Vi kan se frem til den laveste økonomiske vækst i Danmark de seneste ti år, og det ser især skidt ud med at få afsat vore eksportvarer den kommende tid. Derimod ser forbrugerne ud til at holde økonomien flydende, så vi undgår et egentligt tilbageslag, men der er risiko for, at virksomhederne udskyder deres investeringer på ubestemt tid, hvilket vil forværre den økonomiske nedgang. 
Meldingerne kommer fra Danske Bank, som i går kom med den hidtil mest pessimistiske økonomiske prognose. 1,1 procent i økonomisk vækst i år - det er ikke set værre siden 1993, hvor der slet ingen vækst var. Regeringen holder foreløbig fast i en vækst i størrelsesordenen 1,8 procent i år. 
At økonomien ikke går helt i stå eller ender i egentlig tilbagegang skyldes, at der trods alt er lidt liv på hjemmemarkedet. 
»I den allernærmeste fremtid ser det lidt dystert ud, der er svært at se, hvad der skal drive væksten. Men der trods alt lidt gang i det private forbrug, og det holder vores økonomi flydende«, siger chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank, der også forudsætter at verdensøkonomien vil rette sig i løbet at andet halvår.
Ikke katastrofekurs
Så vi er ikke umiddelbart på katastrofekurs ifølge Danske Bank. Den trods alt lave arbejdsløshed - den vurderes at stige med 10.000 til cirka 160.000 - høje lønstigninger og den meget lave rente holder humøret højt og tegnebogen spækket hos forbrugerne. Og så skal der mere end negative avisoverskrifter og krigsmeldinger på tv til for alvor at gøre os forskrækkede, mener Steen Bocian. 
»Selvfølgelig noterer folk usikkerheden om verdensøkonomien, men når forbrugerne kommer hen i butikken, ser de på, hvad der er i pungen, og så handler de. Jeg er mere bekymret for, om virksomhederne holder deres investeringer tilbage - ikke mindst fordi investeringer er langsigtede økonomiske beslutninger, som ikke har det godt med usikkerhed«, siger Steen Bocian. 
Den største risiko er ifølge Danske Bank, at det trækker ud med en løsning på Irakkrisen. 
»Hvis en kommende krig bliver langvarig, og oliepriserne derfor forbliver på et højt niveau, vil afmatningen også trække ud. De høje oliepriser lægger et tungt låg over hele verdensøkonomien og trækker købekraft ud af både USA, Europa og Japan«, siger Steen Bocian.
Faldende oliepris
I Danske Banks prognose er det antaget, at olieprisen falder til 23 dollar pr. tønde i løbet af sommeren. I går kostede en tønde nordsøolie 34 dollar pr. tønde.
