Title: Dansk_Folkeparti_kritiserer_tingets_formand
Date: 2003-07-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Det er faldet Dansk Folkeparti for brystet, at Folketingets formand Christian Mejdahl (V) åbent har kritiseret partiformand Pia Kjærsgaards tanker om at bryde konventionerne. 
 Christian Mejdahls udtalelser i Radioavisen tirsdag morgen resulterede i en klar besked fra Dansk Folkepartis top til Folketingets formand.
'Formanden skal blande sig uden om'
Beskeden lød, at regeringens støtteparti ikke mente, det var en opgave for Folketingets formand at blande sig i den sag. 
 Det skete samme dag, som Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech forgæves krævede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på banen for at få sagt fra over for Dansk Folkepartis yderligtgående retspolitiske meldinger. 
 Foruden tankerne om de internationale konventioner indledte partiet for nylig et opsigtsvækkende angreb på højesteretsdommernes uafhængighed.
Mejdahl vil ikke kommentere noget
Mens disse sager blev sendt af sted for fuld musik i alle medier, forsøges kritikken af Folketingets formand dysset ned. 
 Christian Mejdahl afslår konsekvent at kommentere sagen.
Kan du afvise, at Dansk Folkeparti har henvendt sig med den besked, at det ikke er en sag for Folketingets formand at blande sig i?
»Jeg vil slet ikke ind i den polemik, så jeg har ingen kommentarer. Jeg har sagt det, der lå mig på hjerte i den anledning, og så har jeg ikke yderligere kommentarer til det«.
Usædvanligt skridt
Christian Mejdahl erkendte i tirsdags, at det var et usædvanligt skridt fra Folketingets formands side at gå ud med offentlig kritik af en partileder. 
 Han fastslog da også, at ærindet udelukkende var at understrege det principielle synspunkt, at Danmark holder fast i konventionerne.
Bebrejdede også den tidligere formand
Det er ikke første gang i år, at Dansk Folkeparti går i rette med Folketingets formand. 
 I foråret bebrejdede regeringens støtteparti højlydt Folketingets nu afdøde formand Ivar Hansen (V) for ikke at dele sol og vind lige.
Skaarup: Han burde holde lavere profil
Politiken forsøgte torsdag at komme i kontakt med partileder Pia Kjærsgaard. Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup ønsker ikke at kommentere partiets dialog med Christian Mejdahl. 
 Han understreger, at han i høj grad respekterer formanden i det daglige arbejde, men havde foretrukket lavere profil i denne sag. 
 »I dette tilfælde var det ikke en debat, som formanden havde behøvet at gå ind i. Det er en debat med meget politik i. Det kan det medføre yderligere splittelse mellem partier, hvis man bruger forskellige positioner til at markere sig«, siger Peter Skaarup.
Fogh er på ferie
Statsministeren ønskede heller ikke torsdag at afbryde sin ferie og give en kommentar til sagen.
