Title: Danskerne_siger_nej_til_anti-terrorpakke
Date: 2001-11-01
Article Type: Danmark
Author: Et flertal af danskerne siger nej til flere af de udvidede overvågningsmuligheder, som regeringen vil give til politiet med anti-terrorpakken. Det viser en undersøgelse, som AC Nielsen AIM har foretaget for Computerworld og TÆNKeTANKEN, en række eksperter og debattører på IT-området. 
De 951 adspurgte i undersøgelsen har overvejende forståelse for, at politiet intensiverer deres overvågning og registrering. Nej til aflytning
Men hele to tredjedele siger stop, når det kommer til, at politiet skal have en lettere adgang til at aflytte deres mobiltelefon. 
Et lignende antal tager afstand fra en øget adgang for politiet til at læse private e-mails. 
Og godt halvdelen vender sig mod tanken om, at det skal være nemmere at registrere deres færden via masteoplysninger. 
De tre områder er ellers netop nogle af de udvidede overvågningsmuligheder, som politiet får i den anti-terrorpakke, som justitsminister Frank Jensen (S) netop har sendt til høring - og som et stort flertal af Folketingets partier allerede har erklæret sig enige i. Går for vidt
»Undersøgelsen viser klart, at regeringens anti-terrorpakke går et skridt videre, end danskerne vil acceptere«, siger Finn Morsing, der er chefredaktør på Computerworld og medlem af TÆNKeTANKEN. 
Initiativet til undersøgelsen blev taget efter en længere debat i bladet Computerworld om, hvad myndighederne skulle have lov til efter terrorangrebene 11. september. 
»Efter 11. september har myndighederne i USA fået langt større beføjelser til overvågning, end vi har herhjemme. Det amerikanske senat har for eksempel givet en 100 procents opbakning til, at FBI kan opsætte et specielt søgeprogram, 'Carnivore', på en lang række af de største internetportaler, hjemmesider for offentlige myndigheder, virksomheder og så videre. Det program sidder simpelthen lige nu og opfatter alt, hvad der bliver sagt og skrevet - og det er lovligt. Det er det ikke normalt - men det er en undtagelse, man har vedtaget for at kunne spore terrorister«, siger Finn Morsing.

