Title: Dansk_affald_ender_i_Asien
Date: 2002-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Asiatiske genbrugsfabrikker aftager hvert år tonsvis af affald fra danske eksportører. Ifølge tal fra Danmarks Statistik sælger erhvervslivet plast- og metalaffald til både Kina, Hongkong, Pakistan, Sydkorea, Taiwan og Malaysia. 
 I løbet af de seneste tre år har danske virksomheder blandt andet sendt over 6.000 ton plastaffald til Kina og Hongkong og knap 10.000 ton zinkaffald til Pakistan, Kina, Hongkong, Pakistan, Sydkorea og Taiwan.
Bliver brugt som skralddepot
Eksporten er lovlig, fordi ingen af landene har forholdsregler imod handlen. 
 Men lokale miljøorganisationer frygter, at deres hjem bliver forvandlet til affaldsdepoter for rigere lande. 
 Foruden Danmark har lande som USA, Frankrig og Storbritannien sendt stigende mængder af affald til de fjerntliggende genbrugsfabrikker, blandt andet fordi modtagerlandene har billigere arbejdskraft og lempeligere miljøregler.
Kritik af miljøprofil
»Hvorfor bliver I ved med at fortsætte en livsstil, der skaber langt mere affald, end I selv kan håndtere? Danmark profilerer sig som et miljøvenligt land. Derfor burde I selv stå for genanvendelsen af jeres affald, i stedet for at få nyindustrialiserede lande til at bygge deres økonomiske vækst på affaldsfabrikker«, siger Nity Jayaraman, der blandt andet arbejder for miljøorganisationen Greenpeace. 
 Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) forstår bekymringen, men understreger, at handlen er lovlig ifølge internationale konventioner.
Minister nedsætter udvalg
Alligevel har miljøministeren netop nedsat et udvalg, der skal undersøge, hvad Danmark kan gøre for at begrænse sine affaldsmængder. 
 Samtidig vil udvalget vurdere mulighederne for at genanvende mere af affaldet inden for landets grænser. 
 »Personligt kunne jeg godt tænke mig, at mere af vores affald bliver genanvendt herhjemme. Det er et stor problem, at vi producerer så meget affald«, siger Hans Christian Schmidt. 
 Tidligere på ugen var ministeren kaldt i samråd, efter at Politiken har dokumenteret, hvordan danske virksomheder har sendt plastaffald til Indien uden de rette tilladelser. 
 Samtidig har Danmark ulovligt sendt pvc-affald til Egypten.
