Title: Danske_firmaer_ikke_overraskede
Date: 2003-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Bombeeksplosionen i den indonesiske hovedstad, Jakarta, ændrer ikke danske virksomheders interesse for Indonesien. 
Mange har nemlig for længst afskrevet det sydøstasiatiske ørige som et attraktivt marked på grund af uroligheder og den økonomiske nedtur sidst i 1990'erne. 
Blandt dem, der holder sig væk, er Arla, Carlsberg og Danisco.
Ustabil situation
»Indonesien har ikke været et attraktivt marked i årevis. Situationen i landet har været så ustabil siden den økonomiske krise, at det har påvirket mange virksomheders investeringslyst i negativ retning«, siger Carsten Sivertsen, pressechef i Danisco. 
Til gengæld virker den billige lokale arbejdskraft tiltrækkende på produktionsvirksomheder som Ecco Sko, der får fremstillet overlæderet til sit fodtøj på sin fabrik i den indonesiske industriby Surabaya. Fabrikken beskæftiger 3.500. 
»Vi har været i Indonesien både under de økonomiske og politiske uroligheder efter Asienkrisen og efter Balibomben. Og episoden i Jakarta får heller ingen betydning for vores syn på Indonesien. Vi har aldrig oplevet problemer. For os er alt
business as usual
«, siger Eccos salgsdirektør, Søren Steffensen, og tilføjer, at virksomheden ikke har danskere i Jakarta i øjeblikket. 
»Vi har vi klare procedurer for, hvordan vores ansatte skal forholde sig i en sådan situation«, tilføjer han.
Tavshed fra Maersk og FLS
FLS Industries har også forretninger i det indonesiske ørige med 210 millioner indbyggere. Men af sikkerhedsmæssige årsager ønsker han ikke at udtale sig. Heller ikke A.P. Møller vil fortælle, hvad man gør i en krisesituation. 
»Og forretningsmæssigt ændrer episoden i Jakarta ikke ved vores strategi«, siger informationschef Jette Clausen. 
I fjor eksporterede Danmark for knap 520 millioner kroner til Indonesien. 
Eksporten har ligget på et lavt blus, siden Asienkrisen væltede Indonesiens økonomiske fundament i 1997-1998 og gjorde det politiske klima mere usikkert. I 2000 eksporterede Danmark for 450 millioner kroner til det indonesiske marked.
