Title: Dansk_støtte_til_lobbyisme_i_u-lande
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Politiken tirsdag:
Med 16 millioner kroner i ryggen går en lang række danske u-lands- og miljøorganisationer nu i gang med at styrke og opbygge lobbyorganisationer og netværk i 30 af verdens fattigste lande. Formålet er dobbelt: U-landenes muligheder for at påvirke den internationale debat frem mod topmødet om bæredygtig udvikling i Sydafrika i 2002 skal forbedres. 
 Og civilsamfundene i de fattige lande skal blive bedre til at kontrollere, hvordan deres egne regeringer håndterer miljø- og fattigdomsproblemerne. 
 »Ingen donorlande har før arbejdet så politisk med u-landsbistanden. Men politiseringen sker i erkendelse af, at kampen for at få regeringerne i u-landene til at gøre det rigtige, er en politisk kamp«, siger informationschef Martin Lidegaard fra Mellemfolkeligt Samvirke (MS) om projektet, der endnu mangler Finansudvalgets formelle godkendelse. 
 Bag projektet står 18 danske organisationer, samlet i den såkaldte 92-gruppen. Den arbejder på at sikre gennemførelsen af vedtagelserne fra topmødet i Rio de Janeiro i 1992. Tre organisationer, MS, Ibis og WWF Verdensnaturfonden, får det praktiske ansvar for opgaven, som ifølge Martin Lidegaard er det største internationale forberedelsesprojekt inden topmødet, der finder sted i Johannesburg i september 2002. 
 Lidt over et år før topmødet er splittelsen mellem de rige og de fattige lande dyb. Størstedelen af verdens højtudviklede industrilande har ikke holdt de løfter om kontanter, teknologi og samhandel, som blev lovet i Rio i 1992. Bitterheden blandt u-landene er derfor stor, og der er en udbredt frygt for, at dagsordenen i Johannesburg bliver udformet på de rige landes betingelser. Det danske projekt skal forbedre borgernes adgang til information og viden om, hvad der foregår frem mod topmødet, siger Martin Lidegaard. 
 Han erkender, at projektet er ambitiøst. 
 »Vi løber ind i problemer, det er der ingen tvivl om. Men det skal prøves«, siger han. 
 De 16 millioner kroner vil blive spædet op med støtte fra blandt andet MS' eksisterende landeprogrammer, hvor organisationen allerede arbejder sammen med nogle af de organisationer, der vil blive involveret. Desuden er det meningen, at en række projekter i andre donorlande og i FN-systemet skal lægges ind i projektet med de danske organisationer som koordinator, oplyser Martin Lidegaard.
Danmarks rolle vigtig
Regeringen fremlagde i går i Folketinget sin redegørelse for forberedelserne af topmødet i Johannesburg. Mødet er sammenfaldende med Danmarks EU-formandskab, og Danmark kommer derfor til at spille en væsentlig rolle i forberedelserne. Regeringens redegørelse betoner netop betydningen af, at u-landene kommer til at spille en hovedrolle i udformningen af dagsordnen, samt at topmødet ender med, hvad statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) har kaldt A Global Deal - en global aftale om bæredygtig udvikling. 
 Der var bred opbakning fra partierne i Folketinget til regeringens redegørelse.
