Title: Danske_sports-_og_popstjerner_vil_hjælpe_syge_børn
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: Kendte sports- og popstjerner som badmintonspilleren Poul-Erik Høyer, fodboldspilleren Martin Jørgensen og sangeren Poul Krebs har sammen med bl.a. en børnelæge dannet en ny forening, der vil yde støtte til hospitalernes børneafdelinger for at forbedre vilkårene for indlagte syge børn. Foreningen med navnet 'Børneprojekt Danmark' præsenterede sig torsdag på et pressemøde på Skejby Sygehus, hvor den medvirkende børnelæge Søren Rittig er leder af Center for Børneinkontinens. Støtte til indkøb af udstyr
Foreningen vil via forskellige typer af sports- og kulturarrangementer og events skaffe penge til bl.a. indkøb af udstyr til børneafdelingerne, som hospitalernes budgetter ikke levner mulighed for at anskaffe. 
Foreningen vil også rette opmærksomheden mod andre sygdomme end dem, som de store etablerede patientforeninger tager sig af. Det kan være vandladningsproblemer, psykiske lidelser, udviklingsforstyrrelser og fedme og andre tilsvarende sygdomme, der får mindre opmærksomhed end f.eks. børnekræft. 
Med i bestyrelsen for den nye forening er ud over de nævnte sportsfolk og musikere også erhvervsmanden Lars Christian Brask, der er bosiddende i London, og som ejer sit eget racerhold med bl.a. flere danske kørere i staben. Kan ikke sige nej
Det har ikke været svært for at få kendte mennesker til at gå ind i projektet. 
»Som forælder kan man ikke sige nej til at give en hånd med at hjælpe børn, der lider nød. Formålet med Børneprojekt Danmark er at ramme bredt på et område, hvor ingen andre dækker, og hvor statens hjælp slipper op«, siger den tidligere OL-vinder i badminton, Poul-Erik Høyer, om baggrunden for sin medvirken. 
Foreningen satser på at gennemføre to-fem arrangementer om året af forskellig karakter, hvilket kunne være f.eks et badmintonstævne med medvirkende spillere på højt niveau. 
Den centrale ide er at skabe kvalitetsarrangementer inden for sport og kultur, hvor indtægter og sponsorbidrag går til det godgørende formål. Høj kvalitet
»De arrangementer, vi laver, skal være af høj kvalitet, så publikum føler, at de - ud over at støtte en virkelig god sag - også får en oplevelse ud af det«, siger Høyer. 
Foreningen forventer at kunne offentliggøre sit første arrangement i løbet af foråret.

