Title: Dansk_støtte_til_lettisk_kulturarv
Date: 2001-10-22
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Tirsdag starter direktøren for Det Danske Kulturinstitut i Riga, Rikke Helms, bilen for at køre over til den lettisk-russiske grænse. Målet er sammen med repræsentanter for lettiske frivillige organisationer at studere de mange bygninger af træ, som er en del af Letlands kulturarv. 
 Interessen for denne særlige arkitektur har været vigende i mange år, men takket være et dansk- lettisk initiativ er den på vej tilbage. 
 »På Danmarks vegne er jeg stolt af, at vi har fået sat det i gang«, siger Rikke Helms, som har ledet denne danske forpost i Baltikum, siden kulturinstituttet blev oprettet 18. oktober 1990 efter en indsamling på initiativ af Politikens daværende chefredaktør, Herbert Pundik. Et år efter var landet selvstændigt, og kulturinstituttet har bidraget stærkt til markeringen af 10-året for selvstændigheden og Rigas 800 års jubilæum.
Træhuse og ballet
Projektet om bevarelse af de lettiske træhuse kom i stand i et samarbejde med organisationen Europa Nostra, som netop arbejder for bevarelse af den europæiske kulturarv. En konference i september om den lettiske træarkitektur samlede 115 deltagere i Riga, og den blev startskuddet til en omfattende debat. Interessen blev yderligere styrket af udgivelsen af en bog om lettisk træarkitektur, som snart udkommer i engelsk oversættelse. 
 Et andet nyt eksempel på samarbejde er en dansk-lettisk balletproduktion med udgangspunkt i Inger Christensens digtsamling 'Sommerfugledalen' og den lettiske digter og nobelpriskandidat, Vizma Belsivicas digtsamling 'Kærlighed - simpelthen', hvor Poul Borum har bidraget til oversættelsen. Denne produktion er på vej til landets store balletscene efter en første opførelse af elever fra ballet- og musikskolen afgangsklasser. 
 »Det blev en stor succes og er et resultat af gensidig inspiration. I denne type arbejde er det måske mere betydningsfuldt end selve resultatet, men resultatet blev også godt«, siger Rikke Helms, der i de seneste måneder også har præsenteret Carl Nielsen-værker spillet af Amatørsymfonikerne og professionelle lettiske musikere samt en udstilling af fotografen John Johnsens jazzportrætter.
Debat om EU
Men interessen for Danmark handler ikke kun om fortiden. Letland forhandler ligesom de andre baltiske lande om medlemskab af EU, og debatten ligner på mange måder den danske. 
 »Argumenterne for og imod ligner de danske. Det handler meget om selvstændighed og muligheden for som et lille land at gøre sig gældende i en større sammenhæng. Som det ser ud nu, vil mange vakle. Hovedet siger ja, men hjertet siger nej«, mener Rikke Helms, som vil fortælle om Letland og EU på et møde organiseret af Europabevægelsen torsdag kl. 16.30 på Det Kongelige Bibliotek, Den Sorte Diamant, i København.
