Title: Danskerne_elsker_fyrværkeri
Date: 2004-01-02
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Danskerne er en fyrværkerigal nation. 
Denne nytårsaften er omkring 4.000 ton fyrværkeri til en værdi af 350 millioner kroner gået op i røg. Det er mere end sidste år. Og sådan vil forbruget formentlig stige år for år, vurderer branchefolk. 
»For hvert år bliver der brændt mere og mere af. I år har der været ti procent mere fyrværkeri på markedet i forhold til sidste år«, siger Karsten Nielsen, formand for Foreningen af Fyrværkerigrossister.
Fyrværkeri kommer fra Østen
99 procent af nytårsfyrværkeriet importeres fra Østen, primært fra Kina, og kan snart sagt købes i enhver dagligvareforretning. 
»Samtidig har fyrværkeriet været billigere i år, og det bliver hele tiden bedre og med flottere effekter på himlen. Jeg tror, det er derfor, at folk køber mere og mere«, siger Karsten Nielsen. 
Danskernes begejstring for øredøvende og livsfarlige nytårsbrag blev grundlagt i årene op til årtusindskiftet, vurderer Tivolis fyrværkerimester, Lars Hoffman Barfod. Det betyder bl.a., at fyrværkeri, som før var forbeholdt professionelle, nu også er i almindelige - og ofte berusede - danskeres hænder.
Krudt skydes af på uansvarlig vis
»Fyrværkeriet, også det lovlige, har i dag voldsomme effekter, som folk ikke altid er gearet til nytårsaften. Vi ville aldrig finde på at fyre af i den tilstand, men den aften skifter folk identitet, skaber sig tosset og fyrer af på en groft uansvarlig måde«, siger Tivolis fyrværkerimester, Lars Hoffman Barfod. 
For første gang siden midten af 1970'erne var der i år ikke nytårsfyrværkeri i Tivoli. Fyrværkerimesteren gemmer krudtet til sankthansaften, hvor der er gæster i haven. Og hvor der ikke skal konkurreres med Rådhuspladsens flammehav.
Livsfarligt i nærheden af tivoli
Lars Hoffman Barfod vil ikke begræde, hvis Tivolis nytårsfyrværkeri definitivt afgår ved døden. 
»Engang kom mange familier med børn og så vores fyrværkeri. Men i dag er det livsfarligt at færdes i nærheden af Tivoli og Rådhuspladsen nytårsaften«, siger Lars Hoffman Barfod. 
I branchen og i politikredse ser man med stor bekymring på de stigende mængder ulovligt fyrværkeri, der kommer ind i landet. 
Nytårsaftensdag vurderede lederen af Kampagnen mod Fyrværkeriskader, Niels Jørgen Søndergaard, at 30 ton ulovligt fyrværkeri lå klar til affyring rundt om i landet.
