Title: Dansk_skattesystem_er_det_dyreste_i_Norden
Date: 2003-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

Danske skattefolk er de dyreste i Norden. Op mod 10.000 medarbejdere tjekker skatteregnskaberne hos danske virksomheder og privatpersoner. 
 Og det er rekord. Norge, Finland, Sverige og Island har hyret langt færre folk til opgaven.
Utvetydig tendens
I gennemsnit beskæftiger danske myndigheder en skattemand for hver 827 skatteydere. I Sverige går der 1.760 skattebetalende borgere per ansat i skattevæsenet. 
 Tendensen er den samme, når det gælder virksomheder og selskaber. Også her er de danske skattefolk dyrere i drift end de nordiske kolleger. 
 Det er konklusionen i en omfattende analyse af de nordiske skattevæsener. Analysen er udarbejdet af det danske skatteministerium til brug for regeringens strukturkommission, der skal se på, hvordan Danmark i fremtiden skal fordele arbejdet mellem stat, amter og kommunerne.
To myndigheder
Formanden for Dansk Told- og Skatteforbund, Jørn Rise, mener, at det danske skattesystem er for dyrt, fordi arbejdet med at opkræve og inddrive skatter både er et statsligt og kommunalt anliggende. 
 »Hvis man skal have et billigere skattesystem, er man nødt til at lave det om, så det ligner de andre lande i Europa«, siger Jørn Rise.
Har foreslået at lægge opgave over til staten
Selv om mange tal fra de fem nordiske skattesystemer ikke kan sammenlignes direkte, er konklusionen klar: 
 Uanset hvordan tallene bliver vendt og drejet, så er omkostningerne til det danske skattesystem højere end i de andre nordiske lande. 
 Som talerør og formand for medarbejderne i den statslige del af skattevæsenet - Told- og skattestyrelsen - har Jørn Rise foreslået Strukturkommissionen at tage opgaven helt væk fra kommunerne og i stedet lægge den over i staten.
'Kommunerne er ikke effektive nok'
Han mener ikke, at kommunerne er effektive nok. 
 »Så må det være op til politikerne, om de vil hente gevinsterne hjem ved at fyre folk eller ved at lave en mere effektiv skattekontrol«, siger Jørn Rise. 
 Han peger på, at staten siden 1990 har sparet godt 3.500 medarbejdere væk i staten, mens kommunerne ikke har rationaliseret nær så meget. 
 »Det er jo klart med det kommunale selvstyre, hvor det er kommunalbestyrelsen, der bestemmer, om man skal fyre folk«, siger Jørn Rise.
HK afviser kritikken
Gert Ingo Leander, formand for HK Kommunalt skatteudvalg, der organiserer de kommunalt ansatte skattefolk, afviser blankt Jørn Rises angreb. 
 Han kæmper for, at kommunerne skal beholde ansvaret for at drive skattesystemet. 
 »I dag har borgerne meget let ved at komme hen til et skattekontor, fordi der ligger et i hver kommune. Man snakker så meget om, at man kan klare skatten over nettet, men det er altså ikke alle folk, der har it derhjemme«, siger Gert Ingo Leander.
Styrelse ikke stolt
I Told- og skattestyrelsen er direktør Ole Kjær ikke just stolt af tallene. 
 Men han lover, at den statslige del af skattekontrollen vil være på højde med den svenske, når styrelsen har gennemført de besparelser, der er aftalt med Finansministeriet.
Farvel til 900
»Vi skal sige farvel til 900 medarbejdere frem til 2006 - og det vil forandre billedet markant på det statslige område«, siger Ole Kjær og tilføjer: 
 »Analysen er tankevækkende, men den giver ikke den præcise forklaring på de store forskelle. Vi har brug for at vide, om de skyldes besparelser, ineffektivitet, eller om vi ligger så dårligt i feltet, fordi vore skatteregler er mere komplicerede end de andres. Derfor har vi besluttet at gennemføre end ny nordisk undersøgelse«.
