Title: Dansk_trup_i_VM-sporet
Date: 2003-02-08
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Det danske ishockeylandshold fik for alvor vist, at de er på rette vej i lørdagens kamp mod Ukraine i EIHC-turneringen i Odense, hvor det blev til en 3-2-sejr. 
I turneringens første kamp mod Polen i fredags havde danskerne kun mødt begrænset modstand, men måtte alligevel tage til takke med en beskeden 2- 1-sejr, fordi holdet var for ineffektivt foran det polske mål. Det danske hold har en tendens til at vælge de svære løsninger, når de møder svage modstandere. Det var der lavet grundigt om på mod Ukraine, hvor de danske spillere viste anderledes direkte og målsøgende spil. 
 Modsat det kraftløse polske hold var Ukraine en modstander, der for alvor kunne give de danske spillere mulighed for at måle sig med henblik på A-VM til foråret. Ukraine har været fast deltager i A-gruppen siden 1999 og beviste ved seneste A-VM, at de kan spille op med verdens bedste nationer. Her opnåede Ukraine en niendeplads efter blandt andet at have præsteret et knebent 5-4-nederlag til de senere verdensmestre fra Slovakiet og uafgjort 3- 3 mod sølvmedaljetagerne Rusland. Dertil kommer, at Ukraine spiller en fysisk hård ishockey, noget som de danske spiller formentligt også vil møde fra nogle af nationerne i det kommende A-VM. I lørdagens kamp viste danskerne, at de til fulde magter det fysiske spil. Ligesom mod Polen havde Danmark ofte held med at gå frem og lægge pres på puckføreren, så mange af Ukraines udspil blev stoppet. 
 Angrebsmæssigt viste Danmark igen det kontraspil, der plejer at være holdets varemærke. Mikael Lundström havde mod Ukraine lagt en taktik, der skulle forsøge at udnytte banens længde i udspillet fra egen forsvarszone. Planen var, at de to danske yderforwards skulle stikke af sted, så snart pucken var blevet erobret af backerne, der med en hurtig lang aflevering skulle finde de fremskudte forwards. Den plan så man ikke meget til i første periode, hvor de ukrainske forwards havde held med lægge pres på de danske backer. 
 I anden periode var det danske hold imidlertid som forvandlet og fik for alvor gang i de lange udspil, der gav mange gode chancer. Det var også et langt udspil fra Andreas Andreasen, der lå bag Danmarks første mål. Ronny Larsen modtog pucken ved den offensive blå linje og fik snurret en ukrainsk back grundigt rundt i manegen, inden Henrik Børner fik slået pucken det sidste stykke over stregen til 1-0. 
 I tredje periode kom Danmark bagud 2-1, men fik spillet sig tilbage i kampen, da der for alvor kom gang i spilvendingerne i midtzonen, hvor backerne efter at have erobret pucken havde held med hurtige fremspil til forwards. Det var også en sådan spilvending, der startede opspillet til Danmarks sejrsmål, der blev scoret af Lars Mølgaard i overtiden. Landstræner Mikael Lundström var stolt af sine spilleres indsats på isen: 
 »Det er vigtigt, at vi kan vise, at vi også kan klare at spille med ryggen mod muren og så alligevel have kræfter til at vende kampen«, sagde Mikael Lundström.
