Title: Danske_Bank_i_norsk_drama
Date: 2003-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Henrik Røjgaard

Danske Bank har kastet sig ud i lidt af et hundeslagsmål for at få fingre i den norske bank Gjensidige. Alle i den norske finansverden troede, at Gjensidige reelt var solgt til den norske bankkæmpe DnB, men med et ekstra greb i lommen og et markant overbud, har Danske Bank kastet grus i DnB's planer. 
»Danske Bank har henvendt sig til Gjensidiges bestyrelse og sagt, at vi vil foreslå en fusion mellem dem og Fokus Bank (Norsk bank ejet af Danske Bank red.), givet dem en indikation af niveauet, og sagt, at vi gerne vil betale aktionærerne kontant - hvis de ønsker det«, siger Danske Banks ordførende direktør, Peter Straarup.
Bud på 17,5 milliarder
Det Peter Straarup reelt siger er, at Danske Bank har afleveret et bud på, hvad de er klar til at betale for Gjensidige. 
DnB's foreløbige bud på Gjensidige er cirka 17,5 milliarder norske kroner. Overfor det står Dansk Banks bud, der angiveligt er omkring 3,3 milliarder kroner højere. 
Men selvom Danske Bank har fundet de stærke danske kroner frem og vil betale mere, så holder ledelse og bestyrelsen i Gjensidige fast i deres ja til DnB. De anbefaler fortsat, at aktionærerne i Gjensidige skal sælge deres aktier til DnB.
Danske Bank overtrumfer
Den holdning er faldet flere af de store aktionærer i Gjensidige for brystet og kritikken mod Gjensidiges ledelse er hård. Bl.a. fra en amerikansk investor. 
»Vi anmoder kraftigt bestyrelsen om at opfylde sin pligt til at maksimere aktionærværdierne og gå ind i en diskussion med andre interesserede budgivere, skriver K Capital Partnes ifølge den norske erhvervsavis Dagens Næringsliv. 
En gruppe af utilfredse Gjensidige-aktionærer er gået så vidt, at de nu har hyret det norske finanshus Pareto til at forsøge at få Gjensidige-ledelsen til at ændre deres støtte til fusionen med DnB. 
Men selvom Danske Bank foreløbigt har overtrumfet DnB, så er kampen om magten i Gjensidige måske først lige begyndt. 
»Ballet er åbnet for flere bud. For Danske Bank er buddet fornuftigt, fordi banken nok har erkendt, at de ikke kan vokse sig store nok gennem organisk vækst i Norge. Deres bank, Fokus Bank er formentligt for lille, så de er nødt til at købe sig til en større markedsandel«, siger bankanalytiker Bjarne Jensen
Pres på prisen
Med udsigten til flere mulige bud på Gjensidige risikerer Danske Bank, at der skal endnu flere penge på bordet for at få fingre i den norske bank. Samtidig risikerer Danske Bank at det danske bud bruges til at presse DnB til selv at hæve buddet yderligere.
Er de reelt uinteresserede eller bruger de det til at jobbe prisen op?
»Det er vel en kombination. Vi må tage til efterretning, at de ikke er interesserede. Det kan vi ikke gøre noget ved, men aktionærerne skal afgøre det. Vi er kommet med et bedre tilbud - finansielt og operationelt«, siger Peter Straarup.
