Title: Danske_skoleelever_er_glade_-_ogsa_for_lærerne
Date: 2003-11-24
Article Type: Danmark
Author: Søren Nielsen

Mere medbestemmelse giver glade skoleelever. 
Sådan kan man groft forenklet vurdere resultatet af en ny undersøgelse blandt 1.600 folkeskoleelever i Danmark, Storbritannien og Frankrig. Børnene i aldersgruppen 12-14 år har besvaret spørgsmål om skoleforhold, og én ting går igen i besvarelserne: 
De danske børn har markant mere indflydelse på, hvordan undervisningen skal foregå end deres britiske og franske skolefæller. Måske derfor er danskerne også mest glade for at gå i skole.
Langt fra den franske skole
»Det betyder utrolig meget for indlæringen, at man befinder sig godt i skolen. I Frankrig bliver eleverne ikke spurgt om noget, dér bliver de sat til at skrive eller gentage dét, læreren siger«, forklarer Birte Ravn, forskningslektor ved Danmarks Pædagogiske Universitet. 
Hun har stået for den danske afdeling af undersøgelsen, og det har overrasket hende, at så mange danske elever lægger stor vægt på samarbejde: 
»Jeg havde nok ikke regnet med, at det var så udtalt. Men jeg tror, at der er en opblødning på vej i de andre lande. I Frankrig tager lærerne sig normalt ikke af elevernes personlige problemer, men det er de begyndt at kigge på. Man kan måske til gengæld sige, at de danske elever har en lige lovlig lang line, og at man godt kan stramme lidt op på undervisningen i nogle tilfælde«. 
Andre ligger på linje med forskningslektoren. 
»Vi skal holde fast i, at vi har et demokratisk undervisningssystem. Vi bruger ikke skoleuniformer som i Frankrig, og vi siger ikke 'De' til læreren som i begge andre lande«, siger Thomas D. Petersen, formand for forældreorganisationen Skole og Samfund. 
Storbritannien og Frankrig er normalt heller ikke lande, Danmark sammenligner sig med på skoleområdet. 
»Det er netop grunden til, at vi takkede ja til at være med i undersøgelsen. De tre lande har meget forskellige tilgange til, hvordan man bygger skolen og undervisningen op. I England arbejder man for eksempel meget med niveaudeling blandt eleverne«, siger Birte Ravn.
Skoleelever er tilfredse med undersøgelse
Også eleverne selv er glade for undersøgelsens resultat. 
»Det særlige ved vores skole er, at den er baseret på, at eleverne skal kunne lide at gå i skole, og vi har netop nogle unikke paragraffer i folkeskoleloven om elevindflydelse. Vi mener, at det er en forudsætning for at få noget ud af undervisningen, at man er glad for at gå i skole«, siger Henrik Thing Mortensen, talsmand for Foreningen Danske Skoleelever. 
Formanden for børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening, Bjørn Dahl (V), peger på, at de danske elevers kompetencer inden for samarbejde kan blive nyttige for deres fremtidige erhvervskarriere: 
»Når de unge kommer ud på arbejdsmarkedet, kommer de til at arbejde i team og selvstyrende grupper. I både offentligt og privat regi vil de kompetencer være i høj kurs frem for at kunne kongerækken udenad«, siger Bjørn Dahl.
