Title: Dansk_velfærd_i_2._division
Date: 2001-07-09
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken tirsdag:
Danmark får i en ny FN-rapport baghjul af de andre nordiske lande, når det gælder såkaldt menneskelig udvikling. I rækken over de 162 lande, som er blevet undersøgt, findes Danmark på plads nummer 15. 
 Det er 14 pladser efter vores nordiske nabo Norge. Sverige findes på 4. pladsen, Island får en 7. plads, imens Finland tildeles 10.-pladsen. 
 Danmark befinder sig således for tredje år i træk i bunden i forhold til resten af Skandinavien. 
 »Jeg har al mulig grund til at lykønske Norge for deres førerposition, men når det er sagt, er jeg nødt til at stille kritiske spørgsmål til, hvordan FN er nået frem til det resultat. Desuden stammer nogle af tallene fra 1997, hvor vi stadig brugte tid på at rydde op efter 1980ernes manglende investeringer på både skole og sundhedsområdet«, siger socialdemokratiets gruppeformand, Jan Petersen. 
 Han afviser dermed at tage placeringen på sin politiske kappe og give den socialdemokratisk ledede regering skylden for 15.-pladsen. 
 Et såkaldt HDI-index er instrumentet for UNDP - United Nations Development Programme - i undersøgelsen. Ved hjælp af tal for den gennemsnitlige levealder, uddannelsesniveauet og bruttonationalproduktet per indbygger kommer organisationen frem til sin rangliste. 
 »Danmark ligger bemærkelsesværdigt lavere placeret end sine nordiske naboer, hvilket primært skyldes den lave danske levealder«, lyder det fra UNDP. 
 Danskerne lever i gennemsnit 76,1 år. Det er over to år mindre end nordmændene, som lever 78,4 år. 
 I Danmark er det fortsat kvinderne, der statistisk set lukker øjnene sidst i en alder af 78 år, mens mændene dør som 73-årige. Japan er i øvrigt det eneste land i verden, hvor alle nyfødte kan forvente at blive 80.
De dræbende smøger
Forklaringen på danskernes lave levealder er genstand for mange forskningsprojekter, som også giver mange forskellige svar, men en af de synlige årsager til dødeligheden er de små hvide pinde med filter for enden, som vi ryger langt flere af end vores naboer. 
 »Vi har regnestykker, som viser, at storrygere - det vil sige folk, som ryger mere end 15 cigaretter om dagen - får snappet syv år af deres levetid. Mennesker, der dør som en direkte konsekvens af rygning, får deres levetid forkortet med 14 år. Derfor er røgen en væsentlig årsag til tallene, men det er altså ikke den eneste. Andre livsstilsfaktorer spiller også ind«, fortæller seniorforsker på Statens Institut for Folkesundhed Henrik Brønum-Hansen. 
 Og danskerne er blandt nordens storrygere. Vi ryger i alt 1.962 cigaretter per indbygger om året, mens nordmændene kun suger 760 cigaretter til sig. 
 Rygning eller ej. Konsulent i Socialforskningsinstituttet Hans Hansen mener, at rapporten kun kan bruges som et fingerpeg om, hvordan Danmark klarer sig blandt de industrialiserede lande. 
 »Her er en 15.-plads ud af 162 lande jo egentlig en ganske pæn placering. Vi er fortsat blandt den bedste tiendedel. Desuden viser sådan en undersøgelse jo hellere ikke noget om, hvor tilfredse folk er med deres liv. Måske bruger vi ikke helt så mange penge på uddannelse som Norge, men det fortæller jo ikke noget om, hvordan vores børn har det i skolen«.
