Title: Danske_OL-deltagere_hjem_til_kys_og_hyldest
Date: 2004-08-30
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Mads Pinholt

To blafrende flag på cockpittet, et usædvanligt stort følge af blinkende lufthavnsbiler samt et talstærkt personalefremmøde afslører, at SK 778 fra Athen denne mandag aften ikke kun lander med rejseglade danske turister. 
Flyet fra den græske hovedstad er ladet med størstedelen af de 92 danske OL-deltagere. En time forsinket ankommer de til Københavns Lufthavn, hvor lufthavnspersonale og nysgerrige rejsende på vej ud i verden venter. 
»Hvorfor fa'en har vi ikke taget vores kamera med«, ærgrer portør Per Schilling sig, da han sammen med sin kollega har taget opstilling ved gate 5B.
'Det var sgu Tugwell'
Team Danmarks direktør Preben Kragelund kommer til syne som en af de første, men får lov at gå ubemærket forbi. Det samme gør spydkaster Christina Scherwin. Men så kommer en udøver, som de seneste uger er blevet kendt af danskere med interesse for sport. 
»Der var Tugwell sgu«, siger portøren, da medaljevinderen og bordtennisspilleren dukker op. 
»Goddag og tillykke«, råber Schilling, der ofte har modtaget 'kendte' mennesker - som Brødrene Olsen, da de efter deres sejr i det Internationale Melodi Grand Prix landede fra Stockholm. 
Nede i terminals 3's ankomsthal har en blanding af familie, venner og danske OL-tilhængere taget opstilling.
Robust knus til kuglestøder
En tæt krop kanter sig vej gennem de kippende dannebrogsflag af papir - får øje på en mand et sted i mængden og giver ham et robust knus. 
Man skal ikke være for skrøbeligt bygget for at modtage en krammer af den danske bronzevinder i kuglestød, Joachim B. Olsen. Men det ser Keld Nielsen på 58 år nu heller ikke ud til at være. 
Som svigerfar til Joachim repræsenterer han familien her i lufthavnen, mens resten venter hjemme i Århus med meget mere hyldest og festivitas. Keld Nielsen er selv gammel kuglestøder og har selv prøvet at vinde både bronze og sølv flere gange i slutningen af 1970'erne. Godt nok ikke ved OL, men de danske mesterskaber er nu også noget at være lidt stolt over. 
»Guld fik jeg aldrig, men en sjællandsrekord og et personligt bedste på 15 meter og 85 blev det da til«. 
Med bronzestødet på 21,07 meter er svigersøn god for godt fem meter mere. 
»Men det var dengang tyngdekraften var lidt kraftigere«, smiler Keld Nielsen.
Holm talte
I en tætpakket og ulidelig varm restaurant i et hjørne af ankomsthallen holder Kai Holm, Danmarks Idræts-Forbunds formand, tale til det mest vindende danske OL-hold siden 1968. 
Håndboldkvinder med olivenkranse på hovedet og guldmedaljer om halsen er her, ligesom de medaljevindende roere, bordtennisspillere og badmintonspillere. Efter uger på farten er de trætte og glade for at vende hjem. Hjem til dagligdagen. 
»Jeg har lyst til at komme i gang med træningen og få en hverdag«, siger Tugwell, og Rasmus Henning har trods kun én times søvn i kroppen efter afslutningsfesten samme ønske. 
»Jeg glæder mig til at træne almindeligt«, siger han. 
Der er jo også kun fire år til OL i Beijing.
