Title: Danskerne_elsker_diamanter_-_for_tiden
Date: 2004-02-29
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Lav dollarkurs, lav boligrente og høj friværdi i huset har gjort diamanter til danskernes nye venner. 
 I øjeblikket melder juvelerbranchen om en stigning i salget på op til 35 procent i forhold til samme periode i fjor.
Fru Hansen og direktørfruen
»I løbet af de sidste 12 måneder er dollaren blevet over 30 procent billigere, og diamanter er faldet tilsvarende, fordi de handles i dollar. Vi sprøjter diamanter ud for tiden. Julesalget steg over 36 procent og var vores bedste nogensinde«, siger juveler Ulrik Hartmann, indehaver af butikken Hartmann - en af landets største diamantforhandlere - i Bredgade i København: 
 »Det er lige fra fru Hansen til direktørfruen i Rungsted, der forsyner sig. Det er ofte en investering, hvor folk har undersøgt markedet grundigt først - ligesom når de køber en ny bil. Vi sælger typisk brillantøreringe og allianceringe til 2.000 kr. og opefter«, siger Hartmann, der køber ind på diamantbørsen i Antwerpen seks-otte gange om året. 
 For dem, der ikke har haft sin gang hos en juveler, forklarer han, at en brillant er en diamant, der er slebet i 58 facetter. Diamanten er den ædleste af ædelstene.
Kan ikke sikre sig
Hartmann erkender, at butikken ikke helt kan sikre sig imod sorte penge. 
 »Hvis jeg spurgte en kunde, hvor han har sine penge fra, ville han jo blive meget fornærmet. Mange betaler med almindelige kreditkort, de kommer altså ikke med penge i en skotøjsæske. Men det er i øvrigt ikke op til mig at sige nej til en handel, og der er ikke loft over, hvor mange kontanter vi tager imod«, siger Hartmann, der til gengæld afviser private sælgere, hvis de eller varerne ser suspekte ud. 
 Diamanterne kommer bl.a. fra Sydafrika, hvor verdens største diamantkoncern De Beers kommer fra. 
 Det næsten 125 år gamle diamantimperium, der sidder på godt halvdelen af verdensmarkedet, har i årevis været kritiseret for at være et af erhvervslivets mest sejlivede monopoler.
Vil betale bøde
Efter Anden Verdenskrig trak De Beers sig ud af USA, fordi det monopolkritiske land truede med retssager - en trussel, der senest blev genoplivet i midten af 1990'erne. 
 Ifølge avisen Wall Street Journal vil koncernen nu erkende sig skyldig og betale en bøde for karteldannelse i USA for til gengæld at få lov at arbejde direkte på det amerikanske marked. 
 »USA er det største diamantmarked og står for 50 procent af det globale salg. Derfor vil vi virkelig, virkelig gerne finde en løsning på sagen«, siger Lynette Hori, talskvinde fra De Beers til Wall Street Journal.
Mange retsopgør venter
Selv hvis den sydafrikanske gigant kommer ind i varmen hos amerikanerne, venter fortsat mange retsopgør. 
 I januar i fjor varslede EU Kommissionen en undersøgelse af De Beers, fordi man mener, at koncernen »misbruger sin dominerende stilling« i et samarbejde med den statsejede russiske diamantproducent Alrosa.
