Title: Danskere_pa_druk
Date: 2003-04-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

En halv milliondanskere drikker for meget. I søndags mødte vi en af dem. 
I et usædvanligt nærgående og selvudleverende portræt fortalte Bibbi historien om at have været på druk i årevis. Om de voldsomme smerter, hun igennem mange år påførte sine børn, familie, venner og sig selv. Både Bibbis datter og moderen afslørede, at sorte tanker om selvmordet rumsterede, mens familien var i behandling for at hjælpe alkoholikeren til et nyt liv. 
Portrættet af Bibbi er bare en af de mange journalistiske metoder, vi bruger for at markere, at danskernes druk er et kæmpeproblem. Måske fornemmer vi alle, at omfanget af alkoholproblemer er gigantisk stort. 
Men hvis vi som avis skal gøre noget markant for at skærpe opmærksomheden omkring danskernes druk og påvise veje ud, så kræver det, at vi kommer rigtig tæt på mennesket bag misbrugeren. 
Så ubehageligt tæt på, at nogle læsere utvivlsomt vil føle, at nogle mennesker udleverer sig selv eller bliver udleveret af avisen. 
Hvilke hensyn tager man til de kilder, som på den måde investerer meget af sig selv, for at avisen kan fortælle læserne en tankevækkende historie? 
Journalisten Pernille Tranberg, der talte i timevis med Bibbi og hendes familie, før historien endte i avisen, forklarer det sådan her: »Det var intet pres for at få Bibbi og familien til at stå frem, men jeg tænkte alligevel længe over det, fordi det er et privat og ømtåleligt emne. Men meningen med artikelserien er netop at afmystificere og fjerne tabuet omkring alkoholisme. Det er en skjult sygdom, en meget alvorlig sygdom, som alt for mange ikke taler om, hvilket gør sygdommen endnu værre for alle omkring alkoholikeren. Desuden er Bibbis familie ressourcestærk og afklaret. I familien ved de, hvad de gør, når de står frem med alkoholismen. Ved at stå frem gør de også historien mere troværdig«. 
I serien omdanskerens alkoholmisbrug er læserne også stødt på en relativt ny genre i avisen. Det er den såkaldt fortællende journalistik, hvor vi gennem samtaler med mange mennesker forsøger at rekonstruere en families historie. Serien 'Uro' fortæller om en virkelig families kamp mod alkoholismen. Det er en spændende, men også farlig genre, hvor vi fortæller en historie med en så stor detaljerigdom, at nogle læsere utvivlsomt vil tænke: Det er godt nok en spændende historie, de har gravet frem derinde på Politiken, men er den også troværdig? 
Svaret er ja. Før vi bringer den slags artikler i avisen, er der lagt et udsædvanligt stort stykke arbejde bag. Kilderne er blevet interviewet i timevis, måske endda i dagevis. Vi har lyttet og lyttet i én uendelighed, før vi begynder at skrive. Ofte har der været flere journalister med til de afgørende interview, så man på den måde har kunnet spille djævelens advokat og sikre, at vi kun skriver det, som vi stoler på er sandt, mens vi udelader alt det tvivlsomme. 
Sidst, men ikke mindst er 'fortællende journalistik' en genre, som kræver, at journalisterne ved, hvad de har med at gøre. En genre, hvor grænsen mellem fiktion og fakta for læserne måske ikke synes knivskarp. 
Men grænsen er skarp. Det her er journalistik og ikke fiktion. 
Derfor handler det om troværdighed og erfaring. Kim Faber, en af journalisterne bag 'Uro' og flere lignende serier ynder at citere Tom French, en af de berømte journalister, der har vundet Pulitzer-prisen: 
»Fortællende journalistik er ikke for nybegyndere. Hverken i livet eller i journalistikken«.
