Title: Danskerne_siger_nej_til_børnereklamer
Date: 2004-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Danskernes reklamelede er stadig udbredt. 
Hver tredje dansker mener, at reklamer i almindelighed er irriterende. Bliver reklamerne serveret i en e-mail, på SMS eller som pop-up-reklame, mens man surfer rundt på internettet, er irritationen endnu mere markant. Her er op mod 70 procent godt og grundigt trætte af virksomhedernes opfindsomhed, når det gælder om at fange forbrugernes opmærksomhed. 
Derimod har danske forbrugere ikke noget imod eksempelvis vareprøver i blade og magasiner eller reklamer på varehusenes indkøbsvogne. 
Det viser en ny, stor undersøgelse, 'Holdninger til reklamer', som mediabureauet MindShare har foretaget i samarbejde med Krak og internetportalen Jubii. Det er meningen, at MindShare hvert år vil teste danskernes holdninger til reklamer, for at de på den måde kan følge med i, hvordan reklamerne modtages af menigmand. 
»Det er interessant at følge udviklingen i folks holdninger til forskellige medier, fordi mediemarkedet er utroligt dynamisk. Derfor er det vigtigt at spørge danskerne om, hvad de synes om reklamerne i de forskellige medier«, siger direktør i MindShare Martin Rasmussen.
Nej til børnereklamer
En af undersøgelsens mere opsigtsvækkende konklusioner er, at de adspurgte mener, at reklamer rettet mod børn helt burde forbydes. 54 procent af befolkningen mener, at der skal være et lodret forbud, kun 19 procent mener, at børnereklamer er i orden, mens 25 procent hverken er for eller imod. 
Flere politiske tilhængere af et forbud mod børnereklamer har for længst opgivet at få gennemført et forbud, fordi det har været svært at trænge gennem den kommercielle lydmur. 
Da kulturminister Brian Mikkelsen (K) tiltrådte som minister i november 2001, valgte han eksempelvis, som en af sine første gerninger, at ophæve en børneaftale mellem daværende kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) og TV 2. Den aftale havde ellers sikret børnene nogle reklamefri zoner rundt omkring TV 2's børneprogrammer. 
»Debatten har aldrig foregået ud fra befolkningens holdninger, men rent politisk og økonomisk. Hvis der har været en debat, har man i hvert fald ikke lyttet til befolkningen«, siger Martin Rasmussen.
Børnerådet: Forældre ønsker ikke pres
Ifølge tidligere formand for Børnerådet, professor Per Schultz Jørgensen burde virksomheder, såvel som politikere, lytte til undersøgelsens konklusion. 
»Forældrene ønsker ikke det pres, som børnereklamerne lægger på dem. Det viser undersøgelsen jo i al sin tydelighed. Jeg synes, det er meget positivt, at forældrene på denne måde ønsker at sige fra«, siger Per Schultz Jørgensen og tilføjer: 
»Virksomhederne har for længst fundet ud af, at børnene er indgangen til at fange forældrene opmærksomhed. Og det er med til at skabe plagemaskiner«.
