Title: Dansk_kunst_skal_hjælpe_Bali
Date: 2003-04-19
Article Type: Kultur
Author: Jeanette Ringkøbing

Ib Spang Olsen, Ghita Nørby og andre kunstnere indsamler penge til tropeøens befolkning, der har trange kår, efter at terrorbomber dræbte over 200 for et halvt år siden. Turisterne bliver væk, og rishøsten er delvist slået fejl. 
Danske kunstnere med særlig tilknytning til den lille indonesiske tropeø Bali er gået sammen om at hjælpe øens fattige, der er hårdt ramt af turisternes masseudvandring efter bombeattentatet for et halvt år siden. 
Tegneren og forfatteren Ib Spang Olsen, hans hustru, billedkunstneren Nulle Øigaard, skuespilleren Ghita Nørby og musikeren Fuzzy er gået sammen med forfatteren Jan Bredsdorff, der opholder sig på øen, om at opkøbe ris på de lokale markeder og distribuere dem til de hårdest ramte familier. 
I alt har godt ti danskere spædet til projektet. 
Indtil nu har de fordelt cirka 2,5 ton ris til fem landsbyer. 
»Bali er et vidunderligt sted for os kølige nordboere. Så læser man pludselig i aviserne, at flere lande fraråder turister at rejse dertil. Men der er jo ingen fare nu, hvor tragedien er sket. Folk bør tænke lidt selv. Der er ingen grund til at straffe balineserne ved at blive væk«, siger Ghita Nørby, der sammen med blandt andre operasangeren Guido Paevatalu fra Det Kongelige Teater planlægger at deltage i en kammerkoncert, hvor de indsamlede midler skal gå til Bali. 
»Befolkningen er pludselig blevet frataget deres erhvervsmuligheder, fordi USA og andre vestlige lande fraråder folk at tage til Bali. Der er ikke tale om hungersnød, men mange lever langt under den levestandard, de havde før tragedien«, siger Ib Spang Olsen, der understreger, at hjælpen fra Danmark ikke rækker langt. 
»Vi forsøger bare at hjælpe i en yderst lille målestok. Så er det jo bare heldigt, at man kan komme langt med stærke danske kroner på en så fattig ø som Bali«, siger Spang Olsen, der overvejer at tegne illustrationerne til en bog om øen i samarbejde med Jan Bredsdorff.
Ris til landsby
Jan Bredsdorff har besøgt Bali i flere perioder i de seneste 17 år: 
»Jeg har bragt ris til en lille, dybt fattig landsby i bjergene, hvor man kun kan dyrke majs. Beboerne piller majsene af og sælger dem som popcorn. Selv lever de af de afpillede kolber. Før bomberne blev landsbyen hjulpet af lidt bedre stillede balinesere, som havde hjerte og overskud. Nu har disse balinesere ikke længere de samme muligheder, fordi de selv er blevet ramt økonomisk. På den måde breder bombens eftervirkninger sig som ringe i vandet«, siger Jan Bredsdorff. 
Terrorbomberne dræbte 12. oktober i fjor 202 lokale og turister - heriblandt tre danskere - og sårede 300. Siden har Bali mistet 75 procent af sine gæster, og rishøsten er slået fejl på dele af øen. 
»Balineserne har virkelig brug for turistindtægterne, for de får ingen hjælp af regeringen. Jeg kender en balinesisk mand med sukkersyge, der helt må klare sig selv«, siger Nulle Øigaard.
