Title: Dansk_filminvasion_i_Salt_Lake_City
Date: 2002-12-04
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Dansk film får nu en enestående chance for at markere sig på det lukrative amerikanske marked. Det sker fra 16.-26. januar, hvor ikke færre end tre danske spillefilm og to dokumentarfilm deltager i Sundance Film Festival i Salt Lake City. 
 Som første danske film nogensinde deltager Thomas Vinterbergs med spænding imødesete 'It's All About Love' i festivalens Premierekategori, som ellers primært er forbeholdt amerikanske film. 
 Derudover får Nicolas Winding Refns opfølger for 'Pusher' og 'Bleeder', 'Fear X' med John Turturro i hovedrollen, verdenspremiere i kategorien World Cinema, hvor også Susanne Biers dogmesucces 'Elsker dig for evigt' deltager. Endelig vises Jørgen Leths dokumentarfilm 'Nye scener fra Amerika' og Jesper Jargils 'De lutrede' i kategorien 'World Documentary'.
Startet af Robert Redford
Sundance Film Festival blev startet af filmskuespilleren og -instruktøren Robert Redford tilbage i 1981, for at give de uafhængige mindre film en platform over for de store Hollywood-producerede film, og den har med årene vokset sig til en af USA's mest betydningsfulde filmfestivaler. 
 Og Salt Lake City bliver på det nærmeste løbet over ende af nye spændende filmfolk blandet med ældre garvede kræfter de ti dage i januar.
Detektiven synger igen
Billy Bob Thornton og Morgan Freeman har hovedrollerne i åbningsfilmen 'Levity' af Ed Solomon, og i hovedkonkurrencen deltager bl.a. en filmatisering af Dennis Potters meget roste britiske tv-serie 'Den syngende detektiv' med Robert Downey Jr. og Mel Gibson på rollelisten. 
 Der bliver comeback til Dustin Hoffman i filmen 'Confidence' og Bob Dylan har en større rolle som kultmusikeren, der aldrig får et hit, i filmen 'Masked and Anonymous'. 
 Også Oliver Stones blanding af dokumentar og spillefilm 'Comandante', om Stones' personlige møder med Cubas præsident Fidel Castro, imødeses med spænding.
Andre skandinaviske bidrag
Bortset fra Danmarks fem film er der kun to andre skandinaviske bidrag i Sundance. 
 Baltasar Kormakurs islandske 'Havet' og Unni Straumes norske 'Musik for bryllupper og begravelser' deltager begge i World Cinema.
