Title: Danske_klubber_til_kamp_mod_stormagterne
Date: 2004-02-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Klubber fra de fem største europæiske fodboldnationer skal ikke længere bare automatisk seedes i top, når der bliver trukket lod til Champions League og UEFA Cuppen. 
Det er dagsordenen for FC Københavns sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm, når han mandag rejser til spanske Barcelona for at repræsentere dansk fodbold i det såkaldte klubforum under Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA. 
Her diskuterer 102 europæiske klubber - inklusive Brøndby og FC København - hvordan fremtiden skal se ud, og for en gangs skyld er de danske repræsentanter optimistiske omkring at få ændret seedningsreglerne. 
»Der er nogle åbenlyse urimeligheder i det nuværende system, men det har været svært at trænge igennem med hos de store lande, som hidtil har været godt tilfredse. Nu er der imidlertid også nogle ting, de vil have ændret, og så kan vi begynde at forhandle«, siger Niels-Christian Holmstrøm.
National koefficient
Han er specielt utilfreds med det nuværende seedningssystem, der er bygget op som en kombination af klubbernes egne tidligere resultater samt en national koefficient. 
Den sidste vejer tungt, og derfor bliver selv en europæisk debutant fra for eksempel Spanien automatisk seedet højere end selv mesterholdene fra mellemstore nationer som Skotland, Danmark og Norge. 
»Prøv at spørge Rosenborg, hvordan de i denne sæson havde det med ikke at blive seedet til tredje kvalifikationsrunde til Champions League efter at have deltaget i turneringen otte ud af ti gange«, lyder det fra Holmstrøm, der i Barcelona vil tale for et nyt forslag. 
En arbejdsgruppe under UEFA har - blandt andet med deltagelse af direktør Claus Rode fra den danske Divisionsforening - arbejdet med en anden seedningsmodel, hvor den nationale koefficient bliver reduceret til kun at tælle 25 eller 33 procent.
Fordel til mestrene
Derudover skal det også give ekstra point at være national mester frem for at være blevet kvalificeret på en 5.- eller 6.-plads fra en af de store ligaer. 
»Jeg tror, vi lander på at sænke den nationale koefficient, og det vil alt andet lige gavne de danske hold - specielt fordi vi så har bedre muligheder for at blive seedet til 1. runde i UEFA Cuppen, som fremover bliver særdeles vigtig, fordi det er adgangsbilletten til det nye gruppespil«, forklarer FC Københavns sportsdirektør. 
Årsagen til, at de store nationer som Spanien, Italien, Tyskland, England og Frankrig sandsynligvis vil være lydhør over for visse ændringer i systemet, er den skævvridning, der er opstået, efter at det andet gruppespil blev pillet ud af Champions League. 
Det betyder, at et hold, der ender som nummer tre i gruppespillet i Champions League, bliver rykket over i UEFA Cuppen og vinder den, samlet optjener flere point end det hold, der rent faktisk vinder Champions League.
