Title: Dansk_rapport_støtter_OECD's_kritik
Date: 2004-05-22
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

OECD's omfattende kritik af den danske folkeskole i denne uge har rejst ramaskrig og debat helt nede på de bageste rækker i skoleverdenen, men faktisk står de udenlandske eksperter ikke alene med at bore fingeren ind, hvor de gør. 
Senest for bare tre måneder siden har Undervisningsministeriet modtaget en næsten identisk stribe af anbefalinger, samlet i en stor, dansk rapport om 'Fremtidens uddannelser. Den ny faglighed og dens forudsætninger'.
Rapport: Faglighed skal styrkes
Rapporten er bestilt af undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), efter at fire analyser fra 2003 af fagene dansk, matematik, naturfag og fremmedsprog alle havde peget på behovet for en styrket faglighed, både i grundskolen og på seminarierne. 
Det fik undervisningsministeren til at bede hovedforfatterne om at sammenskrive analyserne og lad dem munde ud i en række konkrete anbefalinger til skolepolitikerne.
Væsentlige ligheder
Og de danske forskeres anbefalinger ligner på alle væsentlige punkter de anbefalinger, ekspertgruppen fra OECD i denne uge har præsenteret: Fagligheden skal styrkes. Folkeskolen skal blive bedre til at evaluere. Lederne skal være pædagogiske ledere. Og lærerne skal rustes bedre, blandt andet ved hjælp af løbende og livslang efteruddannelse. 
Ikke mindst den svage tradition for at evaluere får ord med på vejen i den danske rapport. Der er i det hjemlige uddannelsessystem en »udbredt modstand mod at tildele evaluering en større rolle«, evaluering opfattes ofte »som kontrol«, metoderne er traditionelle og valgt på må og få, og oftest måles der på færdigheder i en gammeldags, snæver forstand, hedder det i 'Fremtidens uddannelser'.
Hvad er målet?
»Det handler om i stedet at gå ind og sondre: Hvad er målet med undervisningen, og hvordan måler vi på det. Det er ikke nemt, men de kompetencer, den danske folkeskole efterlyser, er meget mere komplekse, end at de kan testes ved en simpel 'multiple choice'. Ambitionsniveauet er for lavt, hvis man stopper der«, siger Henrik Busch, der er medforfatter til 'Fremtidens uddannelser' og lektor ved Danmarks Pædagogiske Universitet. 
OECD's internationale sammenlignende rapporter om landenes skoler har placeret Danmark middelmådigt, hvad angår matematik og dansk og katastrofelignende lavt, hvad angår undervisningen i naturfag, især for piger. 
Ofte bruges OECD-rapporterne som argument for at gennemføre flere færdighedstest, sådan som undervisningsminister Ulla Tørnæs også har foreslået det i denne uge, men det er ikke noget, de såkaldte PISA-undersøgelser fra OECD giver belæg for, siger Henrik Busch. 
Faktisk klarer de danske skoleelever inden for hans eget område, naturfag, sig dårligt i færdighedstest, men endnu dårligere i de mere åbne opgaver, hvor de skal argumentere sig frem og bruge deres naturfaglige viden, og hvor der ikke er én simpel løsning. 
Den danske rapport anbefaler derfor, at der udvikles nye måder at finde frem til, om skoleeleverne opnår det, vi i Danmark vil med dem. En pointe, som også de udenlandske eksperter fra OECD når frem til.
Stærkere ledelse
'Fremtidens uddannelser' understøtter også OECD's anbefaling af stærkere pædagogisk ledelse ude på skolerne og af mere efteruddannelse af lærerne. Det har ikke været forfatternes ide at stille den store ønskeseddel op under den nemme overskrift: Send flere penge. 
Men når det kommer til efteruddannelse, mener rapportens forfattere, at behovet er enormt, og at der ikke er nogen vej uden om at skrive en temmelig stor check. 
Som en rød tråd i hele den danske rapport går pointen om, at undervisningen - og prøverne - skal drejes, så skolebørnene fra at besidde en viden i højere grad skal lære at handle på baggrund af den viden, de opnår.
Børn kommer til at kede sig
»Vi efterlyser et opgør med den tankegang, at bare børnene får en værktøjskasse fuld af viden og redskaber i form af specifikke færdigheder - så går det. Alle undersøgelser viser, at hvis de lærer deres værktøjer at kende uden at få dem sat i forbindelse med det, de skal bruge dem til - så har de svært ved at handle«, siger Henrik Busch. 
»Desuden kommer de let til at kede sig, hvis de sættes til at lave ren 'løbebanetræning' igen og igen uden at få lov til at sparke til bolden«. 
Henrik Busch understreger, at rapporten om 'Fremtidens uddannelser' på ingen måde vil »skylle viden ud med badevandet«. Forfatterne bag ministeriets rapport anbefaler derimod, at fokus i planlægning og evaluering af undervisningen lægges på, at børnene kan handle på deres viden.
