Title: Danskerne_er_gode_europæere
Date: 2002-06-29
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Den danske befolkning lever ikke op til sit ry som antieuropæisk og fremmedfjendsk. Det bekræfter en Vilstrupanalyse af danskernes holdning til EU og EU's udvidelse, siger valgforsker Hans Jørgen Nielsen. 
 »Vi er ikke dårlige europæere. Men vi er en anden slags europæere end f.eks. tyskerne«, siger Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet. 
 Derfor kommer det ikke bag på ham, at 66 procent af befolkningen ifølge analysen går ind for Danmarks medlemskab af EU. Kun 26 procent er imod. 
 »Danskerne er ikke modstandere af EU, men vi er imod en udvikling mod en forbundsstat. Mens tyskerne f.eks. ikke er så bekymrede over forbundsstaten, men til gengæld er imod at optage mange nye lande«, siger Hans Jørgen Nielsen.
En fordel
Men det overrasker valgforskeren, at kun hver anden dansker mener, at udvidelsen vil være en fordel for Danmark. 
 »Normalt er der en klar positiv holdning til udvidelsen i Danmark, men man kan jo også godt gå ind for udvidelsen, selv om det ikke er en fordel for os selv. Det kan man ikke se af analysen«, påpeger Hans Jørgen Nielsen. 
 Når det gælder konsekvenserne af at lukke nye lande ind i EU, er der kun et problem, som for alvor bekymrer danskerne. Økonomien. 38 procent forudser økonomiske problemer i kølvandet på udvidelsen. En fjerdedel af befolkningen har slet ikke noget bud på, hvilke problemer der kan opstå. 
 »Det er jo ganske realistisk, at udvidelsen kan komme til at koste noget«, siger Hans Jørgen Nielsen.
Omkostninger
Hans Jørgen Nielsen mener, at analysen bekræfter andre undersøgelser, der viser, at danskerne ikke er bekymrede for indvandring i sig selv. Det er ikke så meget frygt for de fremmede, men at de koster. Så arbejdskraftindvandring er danskerne ikke så bange for. 
 »Det er helt anderledes i flere af de sydeuropæiske lande. Der er folk mere bekymret for indvandrere, der kommer for at få arbejde«, siger Hans Jørgen Nielsen. 
 »Vilstrupanalysen taler imod billedet af, at fremmedfrygten skulle være så udtalt i Danmark«, siger han. 
 I europæisk perspektiv skiller Danmark sig ud ved, at så mange danskere - 92 procent - har taget stilling til EU. I flere andre lande er der langt flere, som ikke ved, hvad de skal mene. 
 Hans Jørgen Nielsen vurderer, at danskernes positive holdning til EU, til østudvidelsen og høje forventninger til dansk indflydelse, giver statsminister Anders Fogh Rasmussen et godt udgangspunkt for formandskabet, som indledes mandag.
