Title: Danske_sager_giver_Europarads-kritik_af_udlændingepolitik
Date: 2004-07-09
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Flemming Christiansen og Claus Blok Thomsen
Mennesker i Danmark får i praksis krænket deres menneskerettigheder på grund af den stramme danske udlændingelov. Det fastslår talsmanden for Europarådets menneskerettighedskommissær, dagen efter at rådet udgav en rapport med skarp kritik af Danmark. 
Menneskerettighedskommissær Alvaro Gil-Robles kritiserer i rapporten den danske udlændingepolitik, og kommissærens talsmand fastslår nu over for Politiken, at Danmark uden tvivl overtræder konventionerne om menneskerettigheder. 
»Loven er ikke nødvendigvis i sig selv et brud på konventionen, men den måde, som loven er formuleret på, øger risikoen for konventionsbrud i praksis. Vi er blevet gjort opmærksomme på flere konkrete sager, hvor konventionen er blevet brudt«, siger menneskerettighedskommissærens talsmand, John Dalhuisen. 
Ifølge John Dalhuisen ligger loven så tæt på konventionens grænser, at det i praksis fører til brud. Han henviser bl.a. til et eksempel i rapporten, hvor en 26-årig kvinde, der har boet i Danmark, siden hun var lille, ikke kan blive familiesammenført med sin udenlandske mand.
Haarder afviser kritikken
Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser kritikken. Han fremhæver, at Europarådet ikke bruger ordet »konventionsbrud« i rapporten. 
»Det, du refererer talsmanden for, det vil jeg ikke kommentere, for det har jeg ikke hørt. Men det er det rene, glade vrøvl«, siger ministeren, der ikke er til sinds at følge Europarådets anbefalinger og lempe reglerne for familiesammenføring. Især er han glad for den regel, som giver afslag på familiesammenføring, hvis ikke begge ægtefæller er over 24 år. 
»Vi er det eneste land, som har fundet et middel imod arrangerede ægteskaber, og det hedder 24-års reglen. Den er kvindeprogressiv, og det er måske det, en spanier ikke forstår så godt. Som min spanske kollega sagde engang: 'Hvad er der galt med arrangerede ægteskaber, jeg lever selv i ét, det er da meget værre, at I i Danmark tillader homoseksuelle ægteskaber'. Det viser bare kulturforskellen«. 
Også formanden for den danske delegation i Europarådet, Venstres Hanne Severinsen, mener, at rådet går galt i byen. 
»Jeg er uenig i kritikken og mener, menneskerettighedskommissæren har ladet sig besnakke. Men idéen med en menneskerettighedskommissær er netop at kikke landene efter i kortene, og det er okay«, siger hun.
Men landene skal ikke respektere Europarådets kritik?
»Jo, i det omfang, at kritikken ikke er misforstået«.
Men det kan alle vel sige?
»Ja, og i nogle tilfælde vil det også være rigtigt, at man ikke helt har fattet, hvad man kommer og kikker på«, siger hun.
