Title: Dansk_debut_til_600_ar_gammel_sportsgren
Date: 2003-05-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Et flere hundrede år gammelt spil fra Nordamerika havde lørdag debut i Danmark. Lacrosse hedder spillet, hvor 20 spillere jagter en hoppebold med hver sit net. 
Der blev hverken fisket eller fanget sommerfugle, da 20 mænd i går løb rundt på en græsplæne i Valby Idrætspark med hver sin plasticstav med net i. 
Klædt i shorts, bluser med skulderpudder, beskyttelse på hænder, arme og albuer samt hjelme med gitter for ansigtet deltog de i den første lacrossekamp i Danmark.
Canadisk nationalsport
Et spil der stammer helt tilbage fra 1400-tallet, hvor de nordamerikanske indianere dyrkede sporten. I dag er lacrosse nationalsport i Canada, der har en professionel liga, og også i USA tiltrækker sporten tusinder af tilskuere. 
Den gamle sport spilles på en fodboldbane med et lille mål i hver ende. Hvert hold består af 10 spillere, der er udstyret med hver sin stav, som man kaster og griber den lille hoppebold på størrelse med en tennisbold med. Det gælder såmænd bare om at komme ned til modstanderens mål og score. Man må fragte bolden i nettet så langt, man vil, men modstanderne må tackle den person, der har bolden, ved at slå på dennes stav eller arm.
Danmarks første lacrosseklub
Lacrosse blev importeret til Danmark af Kristian Gotsch, der opdagede sporten i Canada. 
»Det fangede mig, fordi der var gang i den, det var en blanding af de sportsgrene, jeg havde prøvet før men med mere action i. Jeg havde spillet fodbold og floorball, men jeg savnede den fysiske kontakt og havde heller ikke lyst til at spille rugby og amerikansk fodbold«, fortæller Kristian Gotsch. 
Han fik dog aldrig prøvet spillet, mens han boede i Canada, men da han kom hjem, introducerede han sporten til sine venner. Sammen har de startet Danmarks første lacrosseklub, Copenhagen Lacrosse, og efter 20 kampe i udlandet var familie og venner lørdag taget til Valby for at se den første kamp på dansk grund.
Dansk nederlag
Ved sidelinjen, hvor de tyske modstandere havde linet deres ens tasker op, mens danskernes forskelligartede tasker lå smidt rundt omkring i græsset, sad de på tæpper med madkurve og kameraer og fulgte kampen mod Hamburger Warriors. 
Et hold som med hjælp fra en amerikansk træner, der i går kommanderede med sit hold, så det kunne høres syd for grænsen, på få år er blevet et af Tysklands bedste. 
Copenhagen Lacrosse havde også en amerikansk træner, der var fløjet ned fra Stockholm til lejligheden, men lige meget hjalp det. Debuten endte efter de fire gange 20 minutter med et nederlag på 18-2.
