Title: Dansk_Folkeparti_hæver_fredning_af_skattestop
Date: 2004-01-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen får svært ved at fastholde sit skattestop uændret efter næste valg. 
Dansk Folkeparti vil ikke gå med til at videreføre det, hvis ikke regeringen inden valget fortæller, hvordan den inden for skattestoppet vil finde penge til de økonomisk dårligst stillede. 
»Kan de ikke det, kan vi heller ikke forpligte os på skattestoppet i en ny periode«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. Gavner de rige mest
Han mener, det er nødvendigt at gøre noget for at undgå, at afstanden mellem samfundets top og bund bliver større. 
Skattestoppet indebærer nemlig, at statens indtægter fra skatter og afgifter langsomt udhules. Samtidig er det til størst gavn for dem med de højeste indkomster. 
»Derfor må vi inden valget sætte os sammen og blive enige om, hvordan skattestoppet skal defineres, så vælgerne ved det, hvis de stemmer det flertal ind, der er nu«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Skattestoppet blev indført, da VK-regeringen kom til magten. Det er defineret, så regeringen - bortset fra enkelte EU- eller miljørelaterede undtagelser - ikke må hæve skatter eller afgifter, der opkræves i kroner eller procenter. Med den definition udhules de afgifter, der er fastlåst på kronebeløb, langsomt, fordi de ikke følger med prisudviklingen. Vil opbløde skattestop
Derfor vil Dansk Folkeparti inden næste valg have regeringens bud på, hvordan der i næste valgperiode kan blive flere penge til dem, der har mindst at rutte med. 
»Jeg har svært ved forestille mig, at pengene kan findes inden for det skattestop, der gælder i dag. Det viste også finanslovforhandlingerne i år«, siger han. 
Alternativet er, at skattestoppet bliver blødt op. Kristian Thulesen Dahl foreslår, at ejendomsværdiskatten og en række andre afgifter - f.eks. på benzin, spiritus og cigaretter - bliver indeksregulerede, så de følger forbrugerpriserne. Kold skulder fra regeringen
Men forslaget falder ikke i god jord hos regeringspartierne. 
»Det er meget afgørende at fortsætte den stramme disciplin, så skatter og afgifter ikke stiger, og at der derfor kun er tale om omlægninger«, siger den konservative skatteordfører Charlotte Dyremose. 
Hun afviser dermed at ændre skattestoppet, så nogle afgifter pristalsreguleres. Men samtidig vil De Konservative gerne have skattestoppet gjort mere fleksibelt. 
Men forslag om at gøre skattestoppet fleksibelt møder en kold skulder hos Venstre. 
»Et fleksibelt skattestop er det samme som at ophæve skattestoppet. Historien har vist, at fleksible skatter er lig med højere skatter«, siger Venstres politiske ordfører Jens Rohde.

