Title: Dansk_gavmildhed_vokser
Date: 2002-12-22
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Kim Faber

VK-regeringens dramatiske nedskæringer i støtten til humanitære græsrodsorganisationer har provokeret et voksende antal danskere til selv at hive pungen op af lommen. Samtidig er organisationerne blevet langt mere udfarende og kreative i markedsføringen af deres arbejde, og for flere blev 2002 det bedste indsamlingsår nogensinde. 
 »Vi har haft en mærkbar fremgang i private donationer. Det skal gå usædvanlig galt i december, hvis vi ikke slår alle rekorder i år«, siger Rasmus Helveg Petersen, politisk sagsbehandler i Folkekirkens Nødhjælp, der har fået cirka 20 procent mere i private bidrag end i fjor. 
 Politiken har spurgt en række af de største private organisationer, NGO'er, hvordan deres økonomiske situation ser ud i dag, her knap et år efter at regeringen skar i deres statsstøtte.
Oplever større givertrang
Ingen af dem har genvundet alle de tabte statskroner via private indsamlinger. Men flere har oplevet større givertrang end tidligere. 
 En af dem er ulandsorganisationen Ibis. Før regeringens sparerunde fik organisationen 95 procent af sine midler fra staten og var ikke aktiv på det danske marked for raslebøsser. Nu kontakter organisationen danskerne både på gaden og telefonisk, og har investeret 250.000 kroner af sin opsparing på at reklamere for sig selv.
Større velvilje
»Vi oplever klart en større velvilje blandt langt de fleste af dem, vi kontakter. Folk udtrykker forargelse over regeringens nedskæringer og vil gerne selv yde noget i stedet for«, siger Vagn Berthelsen, generalsekretær for Ibis. 
 Niels Tofte, generalsekretær i udviklingsorganisationen Care er enig: 
 »Vi har brugt nedskæringerne i vores tilskud fra Danida som argument, når vi opfordrer folk til at give mere. Og det har virket godt. Vi ender efter alt at dømme med et resultat, der er 25-30 procent bedre end sidste år«, siger Niels Tofte.
Organisationerne er mere synlige
Dansk Røde Kors og WWF Verdensnaturfonden, der begge har lang tradition for at gøre opmærksom på sig selv i medierne og via indsamlingskampagner, mener ikke, at danskernes givertrang direkte skyldes regeringens sparekniv. 
 Forklaringen er, ifølge dem, at flere organisationer er blevet mere synlige i medierne. Som når Dansk Røde Kors sætter 20 danske familier på nødhjælpsrationer i en uge. Og Folkekirkens Nødhjælp sender kendisser som brødrene Anders og Peter Lund Madsen til Zimbabwe. 
 Ifølge en undersøgelse fra Indsamlingsorganisationernes Brancheorganisation (ISOBRO) giver danskerne samlet cirka to milliarder kroner til velgørenhed, svarende til 400 kroner om året per dansker. Ud af det samlede beløb stammer 500 millioner kroner fra testamenter.
