Title: Danske_frivillige_trods_terror
Date: 2003-01-25
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Danskernes lyst til at give fattige og nødlidende en hjælpende hånd er ikke blevet mindre på grund af den internationale terror. Organisationer, der sender frivillige ud i verden, melder om stigende interesse blandt danskerne. 
Det er stik imod tendensen i Storbritannien.
Færre frivillige i Storbritannien
Den britiske organisation VSO, der er verdens største inden for frivilligt humanitært arbejde, melder om et fald i antallet af frivillige på 40 procent siden 11. september 2001. Årsagen er ifølge VSO, der udsender folk fra Storbritannien, Canada og Holland, at især briterne er bekymrede over den stigende globale usikkerhed. 
»Vi har oplevet det modsatte. Vi har flere ansøgere til vores stillinger end tidligere«, siger Lars Engberg-Pedersen, leder af Mellemfolkeligt Samvirkes (MS) internationale afdeling. 
Mens der i maj 2001 var knap fem ansøgere per stilling og i september - måneden med terrorangrebene i USA - var knap fire ansøgere per stilling, havde MS i november i fjor over ni ansøgere per stilling, oplyser Lars Engberg-Pedersen, der mener, at den stigende interesse skyldes »tidsånden« og regeringsskifte.
Stigende interesse blandt læger
»Der har været mange diskussioner om, i hvilken retning Danmark udvikler sig med nedskæringer af udviklingsbistanden, og om vi - groft sagt - bare kan melde os ud af verdenssamfundet«, siger han. 
Også Læger Uden Grænser mærker en stigende interesse. 
»Flere ringer ind og tilkendegiver, at de gerne vil gøre en indsats ude i verden. Ofte kan de dog ikke binde sig for seks, ni eller tolv måneder, som vi kræver«, siger Jesper Jørgensen, der er ansvarlig for rekruttering og udsendelse. 
Hos den afdeling af Mellemfolkeligt Samvirke, der sender frivillige ikke-professionelle yngre danskere ud i ofte kortere ophold, er tendensen den samme. Antallet af udsendte er de seneste to år steget med 50-75 personer om året, så afdelingen i dag sender 450 ud om året, oplyser koordinator Helle Seiersen.
Ubesatte stillinger
Hvis tendensen i Storbritannien fortsætter, vil op til en tredjedel af alle stillinger i VSO, som især er inden sundhed og uddannelse, være ubesatte, oplyser organisationen. 
»Det er ikke overraskende, at mange er bekymrede over den manglende globale sikkerhed. Men hvis vi ikke forsøger at bekæmpe fattigdommen og forbedrer uddannelse og sundhed, ikke mindst aids-problemerne, så kan vi slet ikke forbedre den globale sikkerhed«, siger generalsekretær i VSO, Mark Goldring.
