Title: Danske_film_pa_vej_til_Cannes
Date: 2001-03-14
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken torsdag:
Fire danske spillefilm er i øjeblikket til overvejelse hos Cannes- filmfestivalens nye kunstneriske leder, Thierry Frémaux, med henblik på deltagelse i årets konkurrence om bl. a. førsteprisen Guldpalmen. Det er veteranen Gabriel Axel, instruktørerne af to nye dogmefilm, Åke Sandgren og Ole Christian Madsen, og Tómas Gislason, der prøver lykken. 
 Danmark løb sidste sommer med Guldpalmen for Lars von Triers musical 'Dancer in the Dark'. 
 Tættest på en udvælgelse synes Gabriel Axels film 'Laïla, den rene' at være. To unge franske skuespillere har hovedrollen i en tidløs historie om kærlighed, og filmen er på tale til det prestigefyldte sideprogram Un Certain Regard. Til konkurrenceprogrammet står håbet bl. a. til de to nye dogmefilm. 
 Det er Åke Sandgrens nutidige fabel 'Et rigtigt menneske' om en tilsyneladende sprog- og identitetsløs mand, der laver ravage i flere familier, og Ole Christian Madsens 'En kærlighedshistorie' om en 30-årig kvinde, der efter indlæggelse på et psykiatrisk hospital kæmper for at komme tilbage til sit gamle liv. Danske dogmefilm er berømmede over hele verden, senest tog Lone Scherfigs 'Italiensk for begyndere' en pris på Berlin-festivalen og tidligere har også Cannes-festivalen haft et godt øje til dogmefilmene. Både Lars von Triers 'Idioterne' og Thomas Vinterbergs 'Festen' var i 1998 med i Cannes, og Thomas Vinterbergs film fik Juryens Specialpris. 
 Men også en mere 'normal' film, Tómas Gislasons roadmovie 'Like a Rock' med Trine Dyrholm, Gareth Williams og Ulrich Thomsen er en dansk kandidat til Cannes-festivalen 8. til 20. maj, og måske kan også Elisabeth Rygaards 'Omfavn mig måne' om tyrkiske gæstearbejdere nå at komme i betragtning. Lige nu arbejder Lissy Bellaiche fra Trust Film Sales og Det Danske Filminstituts festivalkoordinatorer Tine Mosegaard og Pernille Munk Skydsgaard hårdt i kulisserne i Paris for at få de danske film repræsenteret i de forskellige programmer.
Toronto kalder
Skulle det glippe med officiel dansk deltagelse i Cannes og på Venedig- festivalen til august, er dansk film dog allerede nu sikker på at få en kraftig eksponering på en af verdens største filmfestivaler, nemlig på den canadiske filmfestival i Toronto til september. Her har arrangørerne besluttet, at der - ikke mindst inspireret af dansk films store internationale succes - skal sættes fokus på nordiske spillefilm. 20 spillefilm fra Island, Norge, Finland, Sverige og Danmark skal udvælges og vil blive vist i et særligt program. Kunstnerisk set regnes Toronto-festivalen ikke for det store, idet der ikke er et konkurrenceprogram, men kommercielt er festivalen i de senere år vokset i betydning, ikke mindst i forhold til hele det store og lukrative nordamerikanske marked.
