Title: Dansk_nej_til_plan_om_superformand_for_EU
Date: 2002-05-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Danske politikere siger nej tak til et britisk forslag om at erstatte den nuværende rotationsordning for EU's formandskaber med en ny magtfuld 'superformand', der skal sidde for fem år ad gangen. 
»Det lyder bestemt ikke som noget fremskridt, for det vil betyde en yderligere monopolisering af formandskaberne«, siger Europaminister Bertel Haarder (V).
En højprofileret EU-leder
Ifølge det britiske dagblad Financial Times bakker den britiske regeringschef Tony Blair fuldt op om det oprindeligt franske forslag om en egentlig, permanent politisk lederskikkelse fra 2005 eller 2006. 
Ideen er at skabe en højprofileret politisk leder af EU, der skal spille en nøglerolle i udviklingen af EU's internationale rolle og være med til at udvikle den fælleseuropæiske forsvars- og udenrigspolitik.
'Formandscirkus har overlevet sig selv'
Blandt EU's medlemslande er der bred erkendelse af, at den nuværende model med skiftende, halvårlige formandskaber ikke vil være gangbar efter EU's udvidelse med op til ti lande. 
Den danske regering er erklæret tilhænger af en model, hvor flere lande deler et formandskab i en periode, hvilket EU's udenrigspolitiske koordinator Javier Solana tidligere har foreslået. 
»Vi kan godt se, at det nuværende formandscirkus har overlevet sig selv. Og bevarer man systemet, vil der gå alt for lang tid imellem, at landene bliver engageret i formandskaberne. Derfor er vi helt med på Solanas ideer om gruppeformandskaber, men ikke dette forslag«, siger Bertel Haarder.
Konventet støtter - men ikke Christophersen
Ifølge Financial Times støtter formanden for EU's konvent, Valery Giscard d'Estaing, det fransk-britiske forslag, der dog ikke møder opbakning fra den danske regerings repræsentant i konventet, Henning Christophersen. 
»Jeg tror, at de fleste medlemslande vil sige nej tak«, siger han til Ritzau.
Vil ikke være til de smås fordel
Han forudser, at en superformandsfunktion vil svække EU-kommissionens rolle - og under alle omstændigheder medføre konkurrence mellem rådet og kommissionen: 
»Du får en person, som skal have en selvstændig politisk funktion, og den kan formentlig kun udøves, hvis der også er knyttet et sekretariat til posten. Dermed begynder Det Europæiske Råd at konkurrere med kommissionen«. 
Også Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti afviser tanken. EU-ordfører Henrik Dam Kristensen (S) forudser ifølge Ritzau, at en superformand vil skade de små og mellemstore lande i EU.
