Title: Danske_nazister_med_i_optøjer
Date: 2001-05-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken lørdag:
Københavns Politi har siden fodboldurolighederne i København for et år siden holdt de danske naziinspirerede fodboldbøller under observation. Omtrent en snes betragtes som hooligans.
Udredningsarbejde
En havde alvorlige læsioner i hovedet efter at være blevet slået med et cafebord, en havde næsten fået skåret et øre af, og en var blevet stukket i maven med en kniv. Dagen efter UEFA Cup-finalen mellem Galatasaray og Arsenal 17. maj sidste år i Parken i København begyndte et større udredningsarbejde for Københavns Politi for at finde voldsmændene. 
 Den internationale fodboldvold havde vist sit højtråbende ansigt i København, og politiet nedsatte en efterforskningsgruppe, som skulle gennemse mange meter tv-bånd og talrige fotos og stykke beviserne sammen.
Bekymring
Men det danske politi havde også fået en mere langsigtet bekymring. Det viste sig nemlig, at danske supportere med nazisympatier og deres tilrejsende svenske venner havde været særdeles ivrige deltagere i urolighederne. 
 Efter at have fået begivenhederne på afstand har chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi i et kapitel i bogen 'Nordisk Kriminalreportage 2001' beskrevet begivenhederne og politiets efterfølgende undersøgelser. 
 »Generelt er det politiets opfattelse, at der i optøjerne ud over engelske og tyrkiske supportere deltog medlemmer fra yderligtgående danske - og formentlig også svenske og hollandske - fangrupper på engelsk side, ligesom der deltog andengenerationsindvandrere på tyrkisk side«, skriver Per Larsen. 
 De personer, der deltog, kom blandt andet fra de ekstreme fangrupper South Side United i Brøndby, FCK Ultras og White Pride i Århus, oplyser Per Larsen. Samtidig har Københavns Politi konstateret, at de små fangrupper forsøger at »sætte en voldelig dagsorden i forbindelse med afviklingen af kampene i Superligaen«. 
 »De henter helt klart inspiration fra nazistiske og racistiske organisationer. De betjener sig også af deres symboler«, siger Per Larsen.
Bølleregister
Københavns Politi har nu lagt sidste hånd på en udredning til Rigspolitiet. Formålet har været at kortlægge, om der er grund til at registrere bøllerne i de nationale efterforskningsregistre. Det skal diskuteres i den kommende uge i Rigspolitiets såkaldte styregruppe. 
 Men meldingerne fra både Rigspolitiet og Københavns Politi tyder på, at de nazi-inspirerede bøller trods alt er for få og for svage til at fortjene opmærksomheden. De kunne skabe ravage i det almindelige kaos omkring UEFA Cup-finalen, men til hverdag udgør de ikke en større trussel, der kan begrunde en national registrering. 
 »Vi har kigget dem dybt i kortene, og konklusionen er, at vi ikke har noget voldsomt dansk problem. Der er omtrent en snes stykker, som man nok kan betegne som hooligans. Men jeg synes, vi har godt styr på dem«, siger Per Larsen. 
 Talsmand Erik Jensen fra foreningen Demos overvåger de danske nazister. Han fortæller, at gruppen White Pride fra Århus blandt andet har været til fest hos nazi-netværket Blood & Honour. Samtidig er der klare forbindelser mellem FCK Ultras og nazifodboldbøller i Sverige, blandt andet til Ultras Helsingborg.
Samlet i et "firm"
Alligevel er det sjældent, de for alvor manifesterer sig. 
 »Jeg har kun set dem samlet i et såkaldt firm, hvor de forskellige grupper hænger ud sammen, en gang. Det var efter en kamp i Parken i København sidste år, hvor der stod omtrent 80-100 stykker og heilede ved Trianglen på Østerbro,« siger han. 
 Erik Jensen mener, at politiet og FCK-vagterne havde situationen under kontrol. 
 »Der var tre salatfade, og det virkede, som om bøllerne nærmest var mandsopdækkede. Politiet har tilsyneladende rigtig godt tjek på de her mennesker. Bøllerne er hverken rigtig farlige eller velorganiserede«, siger Erik Jensen fra Demos.
