Title: Danske_hold_fik_blandet_lodtrækning
Date: 2001-08-24
Article Type: Sport
Author: FC København og Brøndby møder overkommelige, men ukendte modstandere, mens Silkeborg og FC Midtjylland bliver kastet ud i kampe mod stærke navne, der til gengæld kan trække tilskuere. Det blev klart, da der fredag i Monaco blev trukket lod til første runde af UEFA Cuppen, der spilles den 13. og 27. september. Brøndby møder Obilic
 FC København-direktør Flemming Østergaard var på plads ved lodtrækningen i det lille fyrstendømme, hvor UEFA-generalsekretær Gerhard Aigner afslørede, at københavnerne skal møde jugoslaviske FK Obilic. 
»Jeg tager det stille og roligt. Vi skal til Beograd, hvor der er uro, men sådan er det. Jeg kender ikke noget til Obilic, men jugoslaviske hold er som regel gode. Jeg går alligevel ud fra, at vi har en rimelig chance for at gå videre, men nu skal vi lige have tid til at analysere holdet først, lyder den kortfattede melding fra Flemming Østergaard. Brøndby møder Ljubljana
 Brøndby-træner Åge Hareide var godt tilfreds med, at hans hold i dets første kamp skal spille mod det slovenske hold Olympia Ljubljana, der i 1996 slog AGF ud af Europa Cuppen for pokalvindere. 
»Jeg tror, at de er gode, men vi bør alligevel have gode muligheder for at komme videre. Jeg kender ikke meget til dem, og derfor tager jeg ned og kigger på dem på mandag«, siger Brøndbys norske træner, der har det fint med, at vicemestrene skal spille første kamp på udebane. 
»Det synes jeg er ok, og jeg foretrækker faktisk at starte ude. Holdet har mere selvtillid, når det har scoret på udebane, og så undgår man også, at modstanderen pakker sig ned«, siger Åge Hareide. 
 Økonomisk set er der ikke lagt op til den store kassekamp, og Brøndby-sekretær Emil Bakkendorf forventer da heller ikke det store rykind, når Ljubljana tropper op på Brøndby Stadion den 27. september. 
»Vores egne fans skal nok dukke op, men der kommer nok ikke 30.000 tilskuere. Sådan er det, når man trækker et ukendt hold. Af erfaring ved vi, at der først kommer rigtigt mange, når man er nået et par runder videre«, siger han. 
 Til gengæld er der gode muligheder for at få gang i tælleapparaterne, når Silkeborg hjemme møder de spanske pokalvindere fra Real Zaragoza. Inden det sker skal midtjyderne et smut til Spanien, og det er ifølge SIF-direktør Orla Madsen ikke så ringe endda. 
»Det er en interessant og svær modstander, vi har trukket. Det kunne have været bedre, men da vi helst ville undgå en østeuropæisk modstander, kunne det også være gået værre. Vi skal også tænke på, at der ligger nogle interesser på det tilskuer- og tv-mæssige plan, og på den baggrund er vi godt tilfredse«, siger han. FC Midtjylland møder Sporting Lissabon
 FC Midtjylland sikrede sig torsdag adgang til UEFA Cuppen for første gang i klubbens toårige historie ved at slå de ukendte nordirere fra Glentoran med 4-0. Fredag blev det klart, at modstanderen i første runde bliver af en noget anden kaliber i form af Peter Schmeichels tidligere klub, Sporting Lissabon. 
 Det store navn får dog ikke FC Midtjylland-træner Ove Pedersen til at ryste i de sort-røde træningsbukser, selv om han erkender, at det bliver svært. 
»Det er et hold i mellemklassen, når man kigger på puljen. 
Ønskemodstanderen var Rapid Wien eller Union Berlin, og det værste havde været, hvis vi havde trukket Celta Vigo eller Bordeaux. Det er klart, at portugiserne er favoritter, og chancefordelingen er nok 75/25 i deres favør, hvis der skal sættes tal på. Men de opererer nok også med et andet spillerbudget end os«, siger Ove Pedersen på sin sædvanlige humoristiske facon. 
 Oprindelig skulle FC Midtjylland have spillet deres første kamp på udebane, men fordi holdet må ty til Silkeborg Stadion ved internationale kampe, bliver det de midtjyske ulve, der skal spille hjemme først.

