Title: Danskernes_flyskræk_er_øget_efter_11._september
Date: 2001-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen

Terrorangrebene på New York og Washington og SAS-ulykken i Milano har sat sine negative spor i danskerne. Således føler hver tredje sig mere utryg ved at flyve end før 11. september. Det viser en ny undersøgelse, som Vilstrup Research har foretaget for Politiken i perioden 11.-15. november.
Kvinderne mest bekymrede
Blandt de 979 adspurgte er kvinderne de mest bekymrede. Hvor 40 procent af kvinderne i dag føler sig mere utrygge ved udsigten til at få luft under vingerne, deler kun 25 procent af mændene den følelse. 
 På trods af at den største del af undersøgelsen er foretaget i dagene efter det seneste flystyrt i New York-bydelen Queens, der kostede 266 mennesker livet, er lysten til at flyve uændret hos langt den overvejende del af befolkningen. 
 Således svarer seks ud af ti, at de hverken føler sig mere eller mindre utrygge ved at flyve end tidligere. Samtidig oplyser kun fire procent, at de har ændret i eller helt aflyst deres rejse som følge af de sidste måneders flytragedier.
SAS: Uden sammenligning
Hos SAS mener informationschef Troels Rasmussen, at man ikke kan sammenligne terroraktionerne i USA med den ulykke, som flyselskabet var ude for 8. oktober i Milanos Linate-lufthavn, hvor 118 personer mistede livet. 
 Udåden i USA er blevet vist igen og igen i tv, og de skræmmende billeder af de to fly, der flyver direkte ind i World Trade Center har kun kunnet forstærke den følelse af utryghed ved at flyve, som notorisk er til stede i en del af befolkningen, mener han.
Ikke mange erfaringer
»Heldigvis har vi ikke de store erfaringer med flyulykker herhjemme, men erfaringer i forbindelse med flyulykker i udlandet viser, at de normalt ikke har den store effekt på danskernes lyst til at flyve«, siger Troels Rasmussen, der dog erkender, at netop det at ulykken i Milano involverede SAS har flyttet følelsen af utryghed tættere på. 
 »I dagene efter 11. september var der usædvanlig mange, der ringede til os og sagde, at de ikke turde flyve. Folk ringede også efter ulykken i Milano, men antallet var ikke bemærkelsesværdigt højt«, siger han. 
 Troels Rasmussen oplyser, at SAS havde to afgange til USA i timerne efter ulykken i Queens, og ud af 350 passagerer valgte kun 3 at stå af igen.
Rejsesalg næsten normalt
I rejsebranchen har man om nogen mærket dønningerne efter 11. september. Men hvor folk i ugerne efter var meget tilbageholdende med at bestille rejser, er salget igen ved at være normalt for årstiden. 
 »Det, vi så i de første uger efter 11. september, var, at folk bookede om fra rejsemål som Marokko, Tunesien og Egypten til fordel for andre destinationer som Caribien og Thailand«, siger H. P. Andersen, koncernsalgsdirektør i landets største charterrejsearrangør SLG, der omfatter Spies, Ving og Tjæreborg. 
 Samme melding lyder fra Star Tour. Her vurderer salgsdirektør Stig Elling, at branchen som helhed vil sende ca. 365.000 danskere på ferie denne vinter, et fald på godt 12.000 i forhold til året før. Alligevel ser han med fortrøstning på fremtiden. 
 »Sommersalget har været i gang i en måned, og der skal målfoto til for at adskille salget i forhold til samme periode sidste år«, siger Stig Elling.
