Title: Dansk_stor-projekt_pa_Mallorca
Date: 2001-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Efter historien om Thorsen & Trads og de falske PFA-garantier har danske milliardprojekter i Spanien fået en lettere obskur klang. Ikke desto mindre er en gruppe danske forretningsfolk langt fremme med planer om at bygge en megaforlystelsespark på Mallorca. 
 Iværksætteren Per Michael Pedersen har sikret sig forkøbsret på en 534.000 kvadratmeter stor grund - syv gange Tivolis størrelse - lidt nord for Inca, der er Mallorcas næststørste by. 
 Ifølge de foreløbige planer vil 'Mallorca Adventure Island' koste den nette sum af en milliard kroner, hvis de lokale politikere ellers godkender projektet, og finansieringen falder på plads.
Inspiration: BonBon-land
Per Michael Pedersen har i flere år drevet franchisevirksomhed på Mallorca. Ideen til projektet opstod, da han sammen med sin familie besøgte BonBon-land på Midtsjælland. 
 »Det slog pludselig ned i mig, at der ikke findes en eneste forlystelsespark på Mallorca. De seneste tre år har jeg arbejdet på at få projektet op at stå, og vi er meget tæt på at få tilsagn om slutfinansiering fra internationale investorer«, siger Per Michael Pedersen.
God forretning
Kredsen bag det vidtløftige projekt tæller også advokat Niels Steinø og hans bror, trafikflyver Christian Steinø, samt arkitekten Xavier Puig Tintoré. 
 Idemændene har netop stiftet selskabet Theme Park Project Group, der med base i kontorer i Albertslund skal samle trådene i det enorme projekt. Den egentlige byggefase skal styres via et spansk selskab. 
 »Alle vores undersøgelser viser, at projektet kan blive en særdeles god forretning. Det har da også vist sig, at interessen blandt udenlandske investorer er meget stor«, siger advokat Niels Steinø.
Hed lokal debat
Selv om forlystelsesparken først nu bliver omtalt herhjemme, har planerne allerede i nogen tid været genstand for hede debatter i spansk presse, herunder lokalavisen Diario de Mallorca. Ideen om at bygge en temapark er nemlig ramlet lige ned i en ophedet diskussion om en ny jordlov på Mallorca. 
 »Som det tegner nu, vil den nye jordlov først blive vedtaget til næste år, og da der netop har været et regeringsskifte står vi over for en besværlig politisk modningsproces. Vi har imidlertid mødt stor lokal støtte, og har en klar forventning om at kunne få et endeligt tilsagn til byggeriet«, siger Per Michael Pedersen.
'Jorden rundt på 80 dage'
Ud over at forsøge at strikke finansieringen sammen, arbejder idemændene i øjeblikket på at finpudse temaparken, der bygges på temaet 'Jorden rundt på 80 dage'. De hidtidige skitser omfatter bl.a. en udendørs koncertscene til 30.000 tilskuere, Europas største raftingbane og en enorm igloo med indendørs kælke- og skøjtebane. 
 Optionen på den kæmpe grund på Mallorca løber i 48 måneder. 
 »Det kan måske lyde som et meget vildt projekt, og der er da heller ingen af os, der har prøvet at arbejde med ting i denne skala før. Men vi har en helt fast tro på, at vi nok skal få bygget parken, forhåbentlig med første spadestik i 2004«, siger Per Michael Pedersen.
