Title: Danskerne_vil_beholde_24-ars_reglen
Date: 2004-08-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

To ud af tre danskere vil enten beholde 24-års regelen, eller have aldersgrænsen forhøjet. Det viser en meningsmåling foretaget af Sonar for Søndagsavisen. 
Blot 23 pct. vil have grænsen sat ned, eller helt have regelen afskaffet, og dermed er der stor opbakning til regeringen og socialdemokratiets fortsatte kamp mod familiesammenføringer. 
24-års reglen er blevet udsat for kritik fra flere sider, og de radikale vil have den afskaffet, hvis de skal sidde med i en regering. Reglen betyder, at personer under 24 år ikke kan få familiesammenføring med en udlænding.
Radikale vælgere splittet
I De radikales eget bagland er der dog ikke enighed om, at det er klogt. 39 pct. af de radikale vælgere vil bevare regelen, mens 41 pct. vil af med den. 
Marianne Jelved udtaler til Søndagsavisen, at »hun ikke bygger sin politik på meningsmålinger«, men lektor i statskundskab ved Københavns Universitet, Hans Jørgen Nielsen, er ikke enig i, at det er ligegyldigt, hvad den radikale leders bagland synes. 
»Det er overraskende, at de radikale vælgere er så splittet i spørgsmålet, når Marianne Jelved har været så klar i sin modstand mod 24-års reglen. Det er ikke en vindersag for hende«, siger han.
SID'ere er også enige med regeringen
En undersøgelse lavet blandt SID-medlemmer peger også på, at regeringens politik har bred opbakning. 
En spørgeskemaundersøgelse på internettet, som 1.013 medlemmer af SID har deltaget i, viser at kun 16,3 pct. synes, at det ville være ok, at der blev lukket flere indvandrere ind i Danmark. 80 pct. synes enten det nuværende niveau er passende, eller at endnu færre bør få lov at komme ind i landet. 
Samtidig mener SID'erne også, at Anders Fogh Rasmussen (V) er bedre til at varetage udlændingepolitikken end Mogens Lykketoft (S). 
Støtten til Fogh og regerings politik på området skal ses i lyset af, at SID-medlemmerne på alle andre områder klart foretrækker S-formanden.
Prøvesager på vej
Den massive kritik af 24-års reglen tog rigtig til i styrke, da Europarådets menneskerettighedskommissær Alvaro Gil-Robles i et interview med Politiken fastslog, at reglen efter hans mening overtræder menneskerettighederne. 
En række prøvesager mod udlændingeloven er nu på vej, men det kan tage år, inden der kommer en afgørelse.
