Title: Dansk_EU-kommissær_under_pres
Date: 2003-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mistankerne om svindel og hemmelige bankkonti i sagen om Eurostat truer med at bringe den danske udviklingskommissær, Poul Nielson, i vanskeligheder. 
Mens EU-parlamentet venter på, at kommissionsformand Romano Prodi skal forklare sig i skandalen om unionens statistiske afdeling, kræver centrale parlamentarikere en forklaring fra Nielson i en gren af sagen.
Kommissærer har godkendt kontrakter
Paulo Casaca, som er ordfører i Eurostatsagen for det indflydelsesrige budgetkontroludvalg, har gjort udvalgets formand opmærksom på, at både Poul Nielson og udenrigskommissær Chris Patten har godkendt kontrakter med et af de mistænkte firmaer. 
»Det er meget vigtigt, at vi får en forklaring fra både Nielson og Patten. Denne sag går lige til kernen af det problem, der også kendetegner Eurostat: At kommissionens afdelinger ikke kommunikerer med hinanden«, siger Casaca, der er portugisisk socialist.
Mistanke om korruption og nepotisme
Sagen drejer sig om firmaet CESD, der ligesom flere andre virksomheder er under efterforskning for indblanding i Eurostats praksis med at lave kunstigt oppustede kontrakter for derefter at købe ydelserne urealistisk billigt og gemme de ekstra penge på hemmelige konti. 
To interne revisionsrapporter fra Eurostat i henholdsvis maj og juni 2001 konstaterede alvorlige uregelmæssigheder, brud på personalereglerne og mistanker om korruption og nepotisme hos partneren CESP. 
Ifølge Paulo Casaca, der har fået rapporterne udleveret, havde firmaets forsømmelige ledelse allerede i 2001 kostet kommissionen op mod 23 millioner kroner. Problemerne var så store, at kommissionen i november satte EU's bedrageriafdeling, OLAF, på sagen.
Folketælling i Makedonien
Ikke desto mindre lavede andre afdelinger i kommissionen blot en måned efter en ny aftale med CESP til en værdi af knap 7,4 mio. kr. 
Opgaven var konsulentbistand til folketælling i Makedonien - og de ansvarlige kommissærer var Chris Patten og Poul Nielson. 
»Jeg har ingen grund til at tro, at Poul Nielson er et uhæderligt menneske. Men det ændrer ikke på, at han bliver nødt til at komme med en forklaring. Hvordan kan man fortsætte samarbejdet med et firma, der er under efterforskning på grund af alvorlige mistanker om svindel? Det er jo latterligt. Og hvis Nielson ikke vidste noget om det her, hvem gjorde så?«, spørger Paulo Casaca.
Kritik fra Freddy Blak
Det danske parlamentsmedlem Freddy Blak, der længe har arbejdet med Eurostatsagen, opfordrer Nielson til at tage ansvar. 
»Det er trist at se, hvordan han flygter ligesom alle de andre. Kommissærerne må forstå, at denne administrationskultur er dødbringende for EU«, siger Blak. 
Hverken Poul Nielsons eller Chris Pattens afdelinger ønskede i går at udtale sig. Der er taget en beslutning i kommissionen om, at ingen forholder sig offentligt til Eurostat eller relaterede sager, før Romano Prodi fremlægger resultaterne af nye undersøgelser. 
 Det gør han på torsdag under et lukket møde med formændene for EU-parlamentets politiske grupper og udvalget for budgetkontrol. 
Sidst på dagen onsdag vil udvalgte parlamentarikere få adgang til rapporter fra kommissionens interne revisionsafdeling og fra en særlig task force, der har efterforsket 400 kontrakter mellem Eurostat og mistænkte virksomheder. 
Ingen tør endnu gætte på, om rapporterne helt kan frikende den nuværende kommission. Der er stadig heller ingen, der ved, hvor mange millioner EU-kroner der i alt er blevet kanaliseret til skjulte konti i årenes løb.
