Title: Dansk_støtte_til_pengekrav
Date: 2003-06-30
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

London
Sker det, at konflikten mellem de mandlige tennisspilleres organisation, ATP, og de fire grandslam-turneringer ender med, at spillerne boykotter Australian Open, French Open, Wimbledon og US Open og i stedet spiller andre turneringer, bakker Kenneth Carlsen på nuværende tidspunkt op om beslutningen.
Større bidrag
Den eneste danske tennisspiller i årets Wimbledon deltog, da ATP for godt en uge siden holdt spillermøde og her diskuterede organisationens krav om, at de fire største turneringer i verden yder et større bidrag til ATP. 
Som det er nu, går ca. 30 procent af indtægterne fra en ATP-turnering som Copenhagen Open til ATP, mens grandslam-turneringerne generelt betaler ca. 11 procent af indtægterne til ATP.
Flere penge og mere indflydelse
»Vi er enige om, at vi gerne vil have kontrol over en større procentdel. Vi vil gerne have mere indflydelse«, siger Kenneth Carlsen. 
Personligt vil han gerne have, at pengene går til præmiepenge, pensionsordninger og til at gøre reklame for sporten.
Promoverer sporten
Han mener, at grandslam-turneringerne skal være med til at promovere sporten hele året, ikke bare op til selve begivenheden, og at de fire turneringer bør støtte tennisforbund uden for de lande, hvor de hører hjemme. 
Mere end 150 spillere har fået udleveret en aftale, hvor ATP beder sine medlemmer skrive under på, at de vil deltage i alternative turneringer. I aftalen er datoer for disse begivenheder opridset, og de kolliderer med datoerne for grandslam-turneringerne - med US Open om to måneder som første mulighed.
'Tillidserklæring til forhandlere
En forudsætning er dog, at et vist antal spillere på forskelligt niveau bakker op. Carlsen har skrevet under på det, han kalder en »tillidserklæring« som støtte til spillerrepræsentanterne i forhandlingerne. 
»Jeg støtter op om, at ATP skal have mere til rådighed«, siger han, men minder om, at der stadig forhandles. 
»Risikoen for, at der generelt bliver en boykot er lille, at det skulle ske til US Open er endnu mindre«, siger Carlsen.
