Title: Dansk_fravær_pa_Venedig-festival
Date: 2002-07-31
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det bliver 'Frida', Julie Taymor's med spænding imødesete film om den mexicanske maler Frida Kahlo og med Selma Hayek og Antonio Banderas i hovedrollerne, der åbner årets filmfestival i Venedig, som foregår fra 29. august til 8.september. 
 Det er 59. gang der konkurreres om guldløver i Venedig, og som så ofte må man desværre igen i år spejde forgæves efter danske film. Svenske Lukas Moodyssons 'Lilja 4-Ever', som Zentropa har penge i og som deltager i sidekonkurrencen 'Countercurrent', er det nærmeste vi kommer et dansk islæt og samtidig det halve skandinaviske. 
 Ud over er det kun Unni Straumes norsk/svenske 'Musikk for bryllup og begravelse', der har fundet nåde for den italienske komite. 
 Blandt Countercurrent's 17 film finder vi også Stephen Soderberg's 'Full Frontal' med bl.a. Julia Roberts og David 'X-Files' Duchovny i hovedrollerne. 
 Filmen betragtes uofficielt som en slags opfølger til 'Sex, Lies and Videotape' - Soderberg's low budget film fra 1989, som kickstartede hans karriere.
Stjernetræf
I hovedkonkurrencen, Venezia 59, mødes superstjernerne Tom Hanks og Paul Newman i 'Road to Perdition' af Sam Mendes. Filmen er Sam Mendes' første efter verdensgennembruddet med debutfilmen 'American Beauty', som vandt et hav af Oscar-statuetter for to år siden. 
 I konkurrence er også Stephen Daldry's 'The Hours' med Julianne Moore, Nicole Kidman og Meryl Streep på rollelisten. Stephen Frears deltager med sin nye 'Dirty Pretty Things', japanske Takeshi Kitano har 'Dolls' med ved siden af Patrice Lecontes franske 'L'homme du train', Tonie Marshall's canadiske 'Au plus près du paradis' og Peter Mulla's britiske 'The Magdalena Sisters'.
Mor og søn
I den mere kuriøse afdeling deltager Edoardo Ponti uden for konkurrence med 'Between Strangers'. Den 29-årige søn af Sophia Loren og produceren Carlo Ponti har sin mor og Mira Sorvino i hovedrollerne i sin debutfilm. Sofia Loren kommer selv til Venedig under festivalen, hvilket også Tom Hanks, Julianne Moore og Selma Hayek gør. 
 Den kinesiske skuespillerinde Gong Li står i spidsen for juryen ved årets festival, som desuden hædrer den 85-årige italienske instruktør Dino Risi med en æresguldløve.
