Title: Danskere_donerer_marv
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

Rikke Egelund og Hanne Fall Nielsen
De seneste ugers omtale af 5-årige Patrick Waldén og hans families håbløse kamp for at finde en donor, der kan helbrede drengen for svær knoglemarvssvigt, har medvirket til at få danskerne til at melde sig som knoglemarvsdonorer. 
Alene i Århus-området har over 200 i løbet af marts ladet sig registrere som knoglemarvsdonorer, oplyser Bjarne Møller, der er konstitueret ledende overlæge på landets største knoglemarvsregister på Skejby Sygehus. Sidste år i samme måned kom kun 75 nye donorer.
Omtale og merbevilling
Han tilskriver stigningen den store mediebevågenhed og en bevilling fra sidste år på fem millioner kroner om året i tre år, som gør det muligt at lave undersøgelser af nye donorer. 
Registeret, der også samler knoglemarvsdonorer fra Aalborg Sygehus og Odense Universitetshospital, rummer i dag 11.000 navne, mod 6.500 for halvandet år siden. 
Også landets andet donorregister på Rigshospitalet mærker tendensen. Sidste år meldte 1.242 nye donorer sig, mens registeret i sine første fire leveår fra 1998-2002 kun fik 1.700 donorer.
Net med ni mio. donorer
De to danske registre giver samtidig adgang til et internationalt net med ni millioner knoglemarvsdonorer. 
»Når vi trækker på andre landes donorer, må vi også bidrage til fællesskabet. Men det er også vigtigt, at danskerne melder sig - fordi der altid vil være en større chance for at finde en donor til en dansker i et dansk register, fordi vævstyper fordeler sig efter etniske grupper«, siger Bjarne Møller. 
Stigningen sker, selv om man ikke bare kan gå ind fra gaden og blive optaget i registeret.
Skal være seriøst
I Vestdanmark skal man være bloddonor i forvejen og får først tilbuddet, når man har fået tappet blod tre gange. 
»Der skal være en vis seriøsitet i det. Hvis folk springer fra, er det for dyre undersøgelser«, siger Bjarne Møller.
Ægsortering
Folketinget vedtager onsdag en lov, der tillader at sortere befrugtede æg, så der kan fødes søskende med en vævstype, som passer til et sygt barn. 
Betingelsen er, at det ikke har været muligt at finde en donor - som tilfældet er med Patrick Waldén.
