Title: Danskere_kan_udleveres_til_USA
Date: 2002-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Santiago de Compostela, Spanien
Justitsminister Lene Espersen (K) har givet grønt lys for en udleveringsaftale mellem EU og USA. Aftalen skal ifølge justitsministeren indebære, at danske statsborgere kan udleveres til retsforfølgelse i USA, og at »politiske forbrydelser« ikke længere skal være en grund til at afslå udlevering. 
 Hidtil har Danmark kun udleveret egne statsborgere til de øvrige nordiske lande. Opgøret med den tradition begyndte sidste år, da tidligere justitsminister Frank Jensen (S) sagde ja til at udlevere danskere til de øvrige EU-lande. Den aftale træder i kraft i 2004.
Kampen skal styrkes
Beslutningen om at sætte gang i udleveringsaftalen blev truffet på et uformelt justitsministermøde i Spanien i håb om at styrke den fælles kamp mod terrorisme. De formelle forhandlinger kan dog ikke gå i gang, før ministrene er blevet enige om et præcist forhandlingsmandat. 
 Ud over udlevering håber ministrene at lave aftaler med amerikanerne om at styrke politisamarbejdet gennem fælles efterforskningshold og at lette indsamlingen af beviser, f.eks. gennem videotransmitterede afhøringer. 
 De europæiske justitsministre går imidlertid tøvende til forhandlingerne med USA. Det er helt afgørende, at retssikkerheden og de europæiske værdier bevares, lød det bordet rundt.
Dødsstraf afgørende
Den danske justitsminister pegede efter mødet på dødsstraffen som et afgørende tema. Den amerikanske regering har tilkendegivet, at de gerne vil give en garanti for, at personer, der udleveres fra EU-lande, ikke bliver henrettet. 
 »Men det er vigtigt, at vi får en klar garanti skrevet ind i selve aftalen en gang for alle, så vi ikke skal forhandle den fra sag til sag«, siger Lene Espersen. 
 Den spanske justitsminister, Angel Acebes, håber at få vedtaget et præcist mandat og åbne forhandlingerne med USA, inden de giver stafetten videre til Danmark i juli. 
 Det bliver så op til justitsminister Lene Espersen at lede de formelle forhandlinger med den amerikanske modpart i efteråret under det danske formandskab.
