Title: Danske_politikere_insisterer_pa_studietur_til_Irak
Date: 2003-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Hvad den amerikanske præsident ikke turde, vover en gruppe medlemmer af Folketinget i denne uge: De rejser på en flere dage lang tur til Irak. Turen er i flere omgange blev aflyst og udskudt, fordi Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har vurderet, at risikoen var for høj. 
Derfor har Udenrigspolitisk Nævn og Forsvarsudvalget denne gang direkte frabedt sig en anbefaling fra Forsvarets Efterretningstjeneste - så når politikerne i dag modtager en sidste risikovurdering, vil der ikke være nogen konkret anbefaling i bunden af brevet. 
»Det har utrolig stor betydning for de danske soldater, at de politiske beslutningstagere tilkendegiver respekt og opbakning til det, de laver«, siger formanden for Udenrigspolitisk Nævn, Jens Hald Madsen (V).
Farligt Helveg bliver hjemme
»Selvfølgelig er det mere farligt end at besøge Jyske Dragonregiment i Holstebro, men den enkelte må gøre op med sig selv, om man vil med. Når vi har besluttet at sende 500 mand derned, er det rimeligt, at vi også kommer ned og ser med vore egne øjne, hvordan det går«, siger formanden for Forsvarsudvalget, Helge Adam Møller (K). 
Fhv. udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) tager ikke med og betegner turen som »ret vanvittig«. 
»Jeg tror ikke, de får mulighed for at se andet end det indvendige af en mandskabsvogn. Det er en ret stor belastning for folkene dernede. I forvejen er gennemførelse af civile opgaver vanskelig, fordi der er brug for så stor sikkerhed«, siger han. 
SF's Anne Grete Holmsgaard står på deltagerlisten, men tager først endeligt stilling i dag. 
»Jeg er i tvivl om, om det er det værd. Militæret skal bruge ret mange ressourcer på at passe på os, så vi skal være ret sikre på, at vi får noget ud af turen«, siger hun og tilføjer, at hendes personlige sikkerhed også spiller ind. 
Andre politikere - blandt andet Enhedslistens Søren Søndergaard - har meldt afbud, fordi han i forvejen havde planlagt andre møder.
En risiko
To socialdemokratiske politikere planlægger at rejse med, nemlig udenrigsordfører Jeppe Kofod og medlem af Forsvarsudvalget Jan Trøjborg. 
»Vi har et ansvar for, at de danske soldater er dernede. Derfor er det relevant at tage ned og se, om de kan foretage sig andet end at beskytte sig selv. Der er bestemt en risiko, men det er der jo også for de folk, vi har sendt af sted«, siger Jan Trøjborg. 
Da George W. Bush i sidste uge besøgte Irak, skete det i dybeste hemmelighed, og præsidenten forlod ikke lufthavnsområdet. De danske politikere rejser til Kuwait torsdag aften og kører fredag i mandskabsvogne ind i Irak til den danske militærbase, Camp Eden.
Til Basra
Lørdag kører de videre til millionbyen Basra, hvor de blandt andet skal besøge den midlertidige overgangsadministration, som i nogle måneder havde en dansk chef. Derfra kører politikerne tilbage til Kuwait, hvor de overnatter, inden de søndag vender hjem. 
Besøget vil være det første af danske politikere i Irak, siden Danmark i marts besluttede at være én af de fire magter, der aktivt deltog i krigen mod Saddam Husseins styre. Krigsdeltagelsen blev vedtaget med et smalt flertal i Folketinget, men i dag bakker både Socialdemokratiet og de radikale op om en dansk indsats i Irak.
