Title: Dansk_mistanke_til_fransk_seriemorder
Date: 2004-07-04
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Der er fornyet håb om opklaring af en voldsom voldtægt og efterfølgende drabsforsøg på en 11-årig dansk pige ved Marielyst Strand på Falster i 1999. 
Den franske massemorder, Michel Fourniret, der i den forløbne uge har tilstået voldtægt og drab på otte piger og én ung kvinde i Frankrig og Belgien, har nemlig en stor lighed med politiets fantomtegning af voldtægtsmanden fra Falster. Politiet i Nykøbing Falster vil derfor nu sammenligne dna-spor fra gerningsstedet med Fournirets dna-profil.
Fem år gammel sag
Sagen fra Marielyst har i fem år plaget politiet i Nykøbing Falster, som jævnligt samler op på nye spor og henvendelser i sagen. Allerede tre måneder efter voldtægten var politiet ud fra sædrester i stand til at lave en dna-profil på voldtægtsmanden fra Falster. Og denne profil har i flere år ligget på Interpols database. 
»Hver gang, vi har sager som den i Belgien, så skriver vi og spørger, om de pågældende myndigheder vil prøve at undersøge vores dna-profil, så vi kan se, om det skulle være den samme gerningsmand«, siger kriminalinspektør Bent Jørgensen fra Nykøbing Falsters Politi, der vil tage kontakt til dna-registret i København i dag. 
Kriminalinspektøren, der på dagen for den brutale voldtægt tilbage i 1999 til pressen udtalte, at han var sikker på, at man ville finde gerningsmanden inden fyraften, er dog for længst holdt op med at nære falske forhåbninger. 
»Vi har vel haft omkring 100 enkelthenvendelser, hvor vi har været overbevist om, at nu havde vi gerningsmanden. Derfor vil vi ikke skrue os selv mere op end højst nødvendigt«, siger kriminalinspektøren.
Forsøgte kvælning
Den brutale voldtægt af den dengang kun 11 år gamle pige skete 4. august 1999, hvor pigen sammen med sin mor og en yngre bror var ved stranden ved sommerhusområdet Bøtø på Sydfalster. Her blev pigen på et tidspunkt, da hun var alene, antastet af en midaldrende mand, der truede hende med en pistol og voldtog hende. Herefter forsøgte han forgæves at kvæle pigen. 
Efterfølgende gav pigen et signalement, der resulterede i en foreløbig fantomtegning af gerningsmanden, men et par dage efter meldte et tysk vidne sig, fordi han mente, at gerningsmanden så for ung ud på fantomtegningen. Det er den nye tegning, som har en vis lighed med billederne af den franske massemorder, Fourniret.
Talte godt dansk
Ifølge kriminalinspektør Bent Jørgensen er der dog visse uoverensstemmelser, som gør, at han ikke er optimistisk. For eksempel er pigen allerede tidligere blevet spurgt indgående om, hvorvidt manden talte godt dansk. 
»Hun svarede, at manden talte dansk lige så godt, som vi gør. Det var rigtig rigsdansk«, forklarer Bent Jørgensen, der også påpeger, at pigen dengang var helt sikker på, at manden havde en øresten i venstre øre. 
»Fourniret er 62 år gammel, og det er jo ikke helt almindeligt, at 60-årige render rundt med sådan noget i ørerne«, siger kriminalinspektøren. 
Han vil være mere end lykkelig, hvis det skulle vise sig, at Fourniret er gerningsmanden. 
»Hvis det er ham, så klapper jeg i mine hænder og holder formentlig ikke op den første måned«, siger Bent Jørgensen - der så vil glæde sig over afslutningen på verdens længste arbejdsdag.
