Title: Dansk_formel_1_kører_jagter_millioner
Date: 2003-10-15
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Nicolas Kiesa føler sig overbevist om, at han som den kun anden dansker sikrer sig en hel sæson i motorsportens fornemste klasse, Formel 1. 
Før kontrakten med det lille Minardi-team kan skrives under, er der dog lige en detalje, som den 25-årige dansker skal have ordnet. Kiesa skal skaffe et tocifret millionbeløb i sponsorstøtte, men selv det faktum kan ikke ryste ham. 
»Jeg synes faktisk, det ser overraskende godt ud. Jeg er blevet tilbudt sædet, og det ydermere til en pris, som ligger en tredjedel under, hvad andre skal betale«, siger Nicolas Kiesa til Politiken.
Træt fartdjævel
Han er i Danmark i forbindelse med den såkaldte Racingfestival, hvor kendte danske racerkørere med Tom Kristensen, Jason Watt, John Nielsen, Thorkild Thyrring og altså Kiesa i spidsen samler penge ind til Kræftens Bekæmpelse ved at sælge ture i hurtige biler i Bella Center. 
Nicolas Kiesas sæson sluttede i søndags på Suzukabanen i Japan, hvor han gennemførte sit femte Formel 1-grandprix ud af fem mulige. 
Efter hjemkomsten til mors kødgryder i Kastrup har han lige været et smut i England for at hente en Nissan, der skal bruges i weekenden, så den talentfulde fartdjævel ser en smule træt ud under præsentationen af Racingfestival på Københavns Rådhus.
Realistisk chance
Trætheden kan dog ikke skjule den optimisme, han føler med henblik på næste sæson, hvor Kiesa håber at etablere sig i Formel 1. 
»Jeg tror, det er realistisk at rejse penge. I øjeblikket arbejder jeg med en række firmaer, der kan se det smarte i at blive eksponeret i de lande, hvor der køres Formel 1. Næste år når vi måske op på 18 grandprixer, og jeg tror, der er mange danske firmaer, der for eksempel kan se nogle muligheder i Østen«, siger Nicolas Kiesa. 
Han må dog erkende, at han i jagten på sponsorkroner først må forklare mange, hvor stort Formel 1 i virkeligheden er på andre breddegrader end lige de danske.
Får tilbud hvis nogen byder over
Der er selvfølgelig en risiko for, at der pludselig kommer en anden kører og smækker en kæmpe pose penge på bordet - mange flere penge, end Kiesa kan skaffe. Så går sædet sandsynligvis til denne kører. 
»Min teamchef, Paul Stoddart, har dog sagt, at ingen anden kører får sædet, uden at jeg bliver spurgt. Hvis for der eksempel kommer en kører med masser af penge, bliver jeg under alle omstændigheder spurgt, om jeg kan skaffe et lignende beløb, inden sædet ryger«, fortæller Nicolas Kiesa. 
Den eneste dansker, der hidtil har kørt en hel Formel 1-sæson, er Jan Magnussen, der i 1997 sad bag rattet i en Stewart-Ford. Han blev fyret halvvejs inde i 1998-sæsonen.
