Title: Dansker_mistænkt_for_at_hjælpe_terrorister
Date: 2003-08-24
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Den danske statsborger Said Mansour har angiveligt i flere år været i løbende kontakt med en række muslimske fundamentalister, der bliver sat i tæt forbindelse med al-Qaeda og terrorisme.
Mistænkt for at fifle med pas
Said Mansour, der er gode venner med den dødsdømte danske statsborger Omar Maarouf, er også mistænkt for at have fået bestillinger på falske danske pas fra disse personer. 
 Politiets Efterretningstjeneste (PET) har ifølge Berlingske Tidende aflyttet Mansour gennem en årrække.
Kontakt til bin Ladens højre hånd
Marokkanskfødte Said Mansour, der bor i Brønshøj i København, skal blandt andet have været i kontakt med Osama bin Ladens næstkommanderende Ayman al-Zawahiri. 
 Det var ham, der udstedte en fatwa over Norge, og han har angiveligt brugt en postboks, der var blevet oprettet af den danske muslim.
Møder med anløbne imamer
Said Mansour har ifølge Berlingske Tidende også holdt møder og flere gange været i telefonisk kontakt med Abu Qutada og Abu Hamza, to imamer fra London, der begge sættes i tæt forbindelse med terror fra militante muslimer. 
 Abu Qutada er dødsdømt in absentia i Jordan, blandt andet for medvirken til en række planlagte bombeangreb, og han betragtes af politiet som »al-Qaedas åndelige leder i Europa«.
Besøg af bombedømt egypter
Endvidere skulle Said Mansour flere gange have haft besøg i Danmark af egypteren Omar Abdel Rahman, kendt som 'Den blinde sheik' fra Egypten. 
 Omar Abdel Rahman sidder i dag livsvarigt fængslet i USA, dømt for at have stået bag den første bombe mod World Trade Center tilbage i 1993.
Fem års aflytning af telefonboks
Ifølge Berlingske Tidendes oplysninger har PET igennem mere end fem år aflyttet Said Mansours telefon og en telefonboks på Københavns Hovedbanegård, hvor han havde kontakt med de mange militante muslimske fundamentalister. 
 PET er dog ikke skredet til arrestation, angiveligt fordi de håbede på at få et større udbytte af bare at lytte med.
'Det er løgn det hele'
Said Mansour afviser alting over for Politiken. 
 »Det er løgn det hele. Men jeg har taget en beslutning om ikke at snakke med medierne, så jeg vil ikke sige mere«, lyder den kortfattede telefoniske melding fra Said Mansour.
