Title: Danskere_bag_Europas_dyreste_tegnefilm
Date: 2003-05-19
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Cannes
Mens der ventes på Lars von Trier og hans film 'Dogville', lod andre danske filmfolk i går lidt af en nyhedsbombe springe under filmfestivalen i Cannes. To danske filminstruktører og animatorer kommer til at stå bag den hidtil dyreste tegnefilm i Europa. 
Det er det franske medieselskab M6, der har hyret Stefan Fjeldmark, Jesper Møller og deres selskab A-Film til at stå for en animationsspillefilm baseret på tegneserien 'Asterix' med et budget på omkring 160 mio. kr. 
Det er den danskproducerede tegnefilm 'Hjælp, jeg er en fisk', der har banet vejen for A-film, de to instruktører og produceren Anders Maastrup. Albert Uderzo, manden der sammen med den afdøde René Goscinny har skabt de verdensberømte Asterixtegneserier, var sammen med M6 på jagt efter nogle kreative animatorer og troede, han skulle til USA for at hente den topkvalitet, han forlangte. 
»Men så fik han tilsendt et bånd med 'Hjælp, jeg er en fisk' og faldt for vores stil. Vi gav så nogle prøver på, hvordan vi ville tegne Asterix og andre figurer, og vi var på samme bølgelængde. Og nu står vi så her i Cannes på La Croisette ved Hotel Carlton og er enormt beærede over, at vi blev de udvalgte til projektet. 
Godt nok tjente vi ikke nok på 'Hjælp, jeg er en fisk' til at kunne bo på Carlton, men filmen har søreme fået åbnet nogle døre for os både i USA og altså nu i Europa«, siger Stefan Fjeldmark og Jesper Møller, der dog havde råd til lidt køligt at drikke på en strandrestaurant lige over for Carlton. 
»Ja, sådan er det at lave tegnefilm. Man kan sidder bare i solen og får kølige drinks på en strandbar ...«, lød det fra de to, der godt er klar over, at det er med at nyde det, inden det for alvor går løs med det store tegnefilmprojekt. 
Filmen, der bliver i spillefilmslængde på 75 minutter, vil - hvis den blot bliver en nogenlunde rimelig succes - bringe A-Film, de to danske instruktører og filmens producer, Anders Maastrup, op i supersværvægtsklassen på verdensplan, hvad angår animationsfilm. 
Pengefolkene bag projektet har godt med økonomiske muskler. Medieselskabet M6 med film- og tv-produktioner er Frankrigs næststørste med den store tyske mediegruppe RTL som medejer. Det kan derfor ikke undre, at der har været råd til at opstille dele af en vikingebåd og en kæmpemæssig plakat for filmen på en central plads foran Hotel Carlton. Udgifterne til det er formentlig i en størrelsesorden, der svarer til hele PR-budgettet for en stor dansk spillefilm. 
At det bliver albummet 'Asterix and the Vikings', der skal filmatiseres, er ingen tilfældighed. Da Albert Uderzo med lettelse konstaterede, at han ikke behøvede at 'aflevere' dette franske nationalklenodie til amerikanerne, men kunne give det til danskere, kom det hurtigt ind, at det selvfølgelig skulle være netop den historie, der skulle realiseres. Der har tidligere over Asterixhistorierne været lavet ni tegnefilm og to almindelige spillefilm, hvoraf den seneste med bl.a. Gerard Depardieu blev en kanonsucces i Frankrig. 
»Vi har fået opfattelsen af, at Albert Uderzo, der efterhånden er kommet godt op i alder, gerne vil have lavet den ultimative animerede Asterixfilm. Budgetterne på de hidtidige Asterixtegnefilm har ikke været så store, og selv om det måske kan lyde lidt højrøvet, så føler vi ikke, at de rigtig har ramt den kerne, der er i bøgerne. Der har bl.a. manglet blødhed, de har ikke kunnet bevæge folk. I vores film bliver der også masser af humor. Der bliver taget fedt gas på vikingerne«.
På tre sprog
Både Stefan Fjeldmark, 39 år, og Jesper Møller, 37 år, er Asterixfans og har været det fra ungdommen, og de har følt, at samtalerne med Albert Uderzo, der kommer til at fungere som kunstnerisk konsulent på filmen, har været meget 'flydende', selv om det er foregået gennem en tolk. »Han har endog tilladt, at jeg har tegnet en ny figur, vikingechefens datter. Det er ikke sket før«, siger en stolt Jesper Møller, der også har stået for stregerne til Asterixfiguren. 
Ligesom med 'Hjælp, jeg er en fisk' bliver der tale om en tegnefilm, hvor hovedparten skabes som klassisk animation. Det vil sige, at det meste håndtegnes, kun få ting vil blive skabt på computere. Omkring 200 tegnere skal i gang i A-Films studier i Letland, Estland, København og i Frankrig, og der vil blive skabt både en engelsk, en fransk og en dansk version med internationale skuespillere på stemmesiden. 
Mange arbejdstimer venter forude for de to danskere. Det er en meget langsommelig proces at skabe tegnefilm, så først i 2006 kan vi se 'Asterix and the Vikings' i biograferne.
