Title: Dansk_firma_hænges_ud
Date: 2002-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Wanted. Intet mindre. For forbrydelser mod planeten. Så utvetydige er ordene på miljøorganisationen Greenpeaces hjemmeside, og de gælder den danske tømmer- og trævaremastodont Dalhoff Larsen & Horneman (DLH), hvis direktør Jørgen Møller-Rasmussen afbildes i silhuet på en westernagtig 'wanted'-plakat på organisationens hovedsite. 
»I skyggen bag noget af den mest ødelæggende skovhugst står den danskejede tømmerkoncern DLH, som sælger sit kriminelle tømmer over hele verden. Er du også medskyldig?«, spørger Greenpeace under plakaten. Og klikker man sig dybere ind på sitet, beskyldes Jørgen Møller-Rasmussen blandt andet for at stå i ledtog med Brasiliens mahognymafia, for misbrug af menneskerettigheder og en uslukkelige tørst efter profit. 
Administrerende direktør i DLH Jørgen Møller-Rasmussen kalder Greenpeace's initiativ et udslag af sommervarmen. 
»Det er jo bare et mediestunt op til topmødet i Johannesburg, som Greenpeace laver for at profilere sig selv. Jeg tror, det er løbet af med dem hen over sommeren. Jeg mente, vi havde en dialog, men de risikerer jo, at vi ikke vil snakke med dem, når de kommunikerer på denne smålatterlige måde«, konstaterer Jørgen Møller-Rasmussen og afviser, at slyngelplakaten får nogen indflydelse på DLH's image
Blokade i foråret
I foråret stod Greenpeaceaktivister bag en blokade mod DLH's hovedkvarter i Tåstrup med en række krav om bla. stop for køb af brasiliansk mahogny. Ifølge Jørgen Møller Rasmussen er der ikke blevet hugget en eneste tomme mahogny i det sydafrikanske land, siden de brasilianske myndigheder i november sidste år nedlagde mahognyforbud. Han kalder Greenpeaces beskyldninger for gammelt opkog. Men Greenpeace er ikke tilfredse. 
»Vi mener ikke, DLH gør nok for at modvirke den ulovlige skovhugst - så længe de ikke gør mere, vil vi gerne hænge dem ud som en af de store syndere«, siger Robert Smidt fra Greenpeace og tilføjer, at billedet af Jørgen Møller Rasmussen sandsynligvis bliver fjernet fra forsiden af den internationale hjemmeside i dag, men at hans mørklagte kontrafej stadig vil pryde det danske website's forside.
Selskabsansvarlighed efterlyses
I forbindelse med verdenstopmødet i Johannesburg, Sydafrika i næste uge om bæredygtig udvikling offentliggør Greenpeace en 'Corporate Crime'- rapport, der sætter fokus på store selskabers miljøadfærd med cases som DLH fra hele verden af. Samtidig stiller foreningen et forslag til topmødet om at vedtage ti principper om selskabsansvarlighed. 
Også Miljøgruppen Nephentes opfordrer i et åbent brev den danske statsminister til at tage hånd om problemet i Johannesburg. Med kasketten for EU-formandskabet på hovedet bør Anders Fogh Rasmussen (V) etablere et partnerskab mellem EU og de vigtigste leverandører af tropetræ for at bekæmpe ulovlig skovhugst, lyder det fra Nephentes.
