Title: Dansk_tv_er_godt_tv
Date: 2004-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Hvis tv-stationernes programflader var supermarkeder, ville der være langt mellem de danske varer på hylderne. Til gengæld ville forbrugerne kunne vælte sig i produkter fra USA og så nappe dagens paradevare - en pose danske gulerødder - på vejen ud. 
Danske tv-programmer er nemlig isoleret set en rigtig dårlig forretning. De er så dyre at producere, at de - selv om det er dem, danskerne bedst kan lide - aldrig vil kunne hive seere nok hjem til at dække produktionsudgifterne. 
Til gengæld er det de danske programmer, som giver tv-stationerne identitet og troværdighed og dermed får seerne til at trykke sig ind på netop dem, når de sidder med fjernbetjeningen i hånden. Derfor er danske varer livsnødvendige for selv de mest kommercielle tv-stationer herhjemme. 
»En programflade er faktisk lidt som et supermarked med varer på hylderne, som SKAL give overskud, og så nogle slagvarer, man ikke behøver at tjene på. Det er for eksempel de danskproducerede tv-programmer. De bliver mest brugt til at profilere butikken og skabe noget seertrafik, så seerne kommer til at købe nogle af de andre varer i butikken«, siger tidligere direktør for TvDanmark Jesper Sehested Lund, der i sin tid erkendte, at også TvDanmark måtte satse dansk for ikke bare at blive betragtet som en discount tv-kanal. 
På TV 2 er både Nyhederne og 'Den Sjette Sans', der samler op mod 900.0000 seere, rene underskudsforretninger. Altså isoleret set. 
»Til gengæld er det de programmer, som sikrer, at seerne har en positiv forventning til programfladen, og det gør, at de vælger TV 2. Mikset af nyheder, fodboldkampe, danske programmer og udenlandske programmer giver samlet set en seertilslutning, som gør det muligt at skabe store reklameindtægter og dermed overskud«, siger TV 2's programchef Bo Damgaard. 
Danskerne er ikke i tvivl - dansk tv er bedst. Men hvilke varer har størst værdi i tv-stationernes programsupermarkeder? 
Dansk tv-drama som Krøniken og Nikolaj og Julie, er det dyreste, vi har. Og i samme liga populære fodboldkampe. Derefter kommer danskproducerede programmer generelt som f.eks. 'Den store klassefest' eller 'Endelig Fredag' samt udenlandske tv-koncepter i danske udgaver som 'Big Brother', 'Robinson' og 'Hvem vil være millionær'.
Venner er guld
Relativt billigt tv, som giver mange seere og derfor skæpper godt i kassen, er film og amerikanske serier. Tv-serier som '24 timer' og 'Venner' er i sig selv rigtig gode forretninger, fordi de netop er produceret til et stort, internationalt marked og på den måde betalt for adskillige gange. 
Sidst er det, der bedst kan kaldes discount-tv - forstået som den allerbilligste vare, tv-stationerne tilbyder seerne - gamle serier som Horton-sagen, Melrose Place og Blomsterbørns Børn. 
»Ellers er DK 4, der jo ellers er de kloges og politikernes kanal, vel i virkeligheden det nærmeste vi kommer superdiscount. Det koster ingenting at lave, for det består mest af to mennesker, som sidder og snakker med hinanden«, som Peter Harms Larsen, professor i journalistik på Syddansk Universitet udtrykker det. 
Blandt meningsdannerne er der tilbøjelighed til at sige, at udenlandsk tv er lig med discount-tv. Men det synspunkt mener både tidligere TvDanmark-direktør Jesper Lund og TV 2's Bo Damgaard er firkantet. 
»Personligt var jeg ikke imponeret over hverken skuespillet, historien eller fortælleformen i 'Nikolaj og Julie'. Jeg vil vove den påstand, at jeg kunne finde udenlandske serier af langt højere kvalitet, men det ville danskerne ikke være enige med mig i«, siger Jesper Sehested Lund. 
Da antallet af danske, kommercielle tv-kanaler for år tilbage begyndte at vokse, frygtede kritikere, at det ville give færre danske tv-programmer. Men sådan er det ikke blevet. 
»De danske programmer vinder stadig frem«, siger Bo Damgaard. 
»TV 2 blev sat i verden dels for at give DR konkurrence, dels for at værne mod internationalt satellit-tv. Derfor er det helt paradoksalt, at satellitkanalerne nu har indset, at de skal vinde markedsandele ved at satse mere på danske produktioner. For det er det, danskerne vil have«.
