Title: Dansk_komponist_i_Oscar-ræs
Date: 2004-01-09
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Den danske filmkomponist Søren Hyldgaard er godt på vej til at tage hul på en international karriere. Blandt en række fremtrædende komponister blev han udvalgt til at stå bag musikken og sangene i en af Europas hidtil største satsninger på animationsområdet, spillefilmen 'Jester Till' med et budget på 150 mio. kr., og filmen er nu blevet udtaget til at deltage i kampen om en Oscar-pris. 
»Filmen står på en såkaldt short-list med elleve animationsfilm fra hele verden, hvorfra man senere udpeger de nominerede til Oscar-prisen. Det er selvfølgelig spændende, men for mig er det allerede stort, at jeg blev udset til at stå for både underlægningsmusik og sange til så stor en filmsatsning«, fortæller Søren Hyldgaard til Politiken.
Populær filmkomponist
Han står bag musikken til danske spillefilm som 'Ørnen', 'Den eneste ene', 'Ulvepigen Tinke', 'Olsen-Banden junior', 'Family', 'Pyrus på pletten', 'Midsommer', kortfilmen 'Når livet går sin gang' (der var Oscar-nomineret i 1999), tv-serien 'Edderkoppen' og animationsfilmen 'Hjælp! Jeg er en fisk', der blev adgangsbilletten til jobbet på 'Jester Till'. 
Den tyske instruktør og producent bag 'Jester Till', Eberhard Junkersdorf, var nemlig også med til at finansiere den danske 'Hjælp! Jeg er en fisk' og fik herigennem øje og øre for Søren Hyldgaards talent. 'Jester Till' er indspillet i en tysk og en international, engelsk version med stemmer af bl.a. den britiske entertainer og skuespiller Lee Evans. 
»Jester Till, eller som han hedder på tysk Till Eulenspiegel, er en slags pendant til danske Klodshans og er en meget populær figur i det tyske folkeeventyr. Han er en spasmager, der driver gæk med både rige og fattige. Det siges at være en autentisk person. Der findes i hvert fald et gravsted for ham. Oprindelig var han en noget grov figur. I filmen er han gjort mere børnevenlig, men det har under alle omstændigheder været en sjov oplevelse at være med til at skabe denne film«, siger Søren Hyldgaard. 
'Jester Till' havde premiere i over 1.000 tyske biografer for nogle måneder siden og ventes at lande også i de danske biografer senere i år.
