Title: Dansk_tip_optrevler_pædofilt_netværk
Date: 2002-08-09
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Karin Høgh

Dansk efterforskning har ført til den mest succesrige afsløring af et omfattende internationalt pædofilt netværk nogensinde. Netværket stod bag groft seksuelt misbrug af 45 børn. 
Sagen har været ledet af Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter, NEC, og har involveret efterforskere fra USA, Tyskland, Schweiz, Holland, Belgien, Sverige, Interpol og Europol, oplyser kriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen.
Forældre stod bag misbruget
Det pædofile netværk, som kalder sig "Klubben" misbrugte og filmede børn i aldersgruppen 3 til 13 år. Medlemmerne havde kontakt med hinanden via internettet, hvor de kunne bestille den form for børneporno, de ønskede. 
I de fleste tilfælde var det forældre til børnene, der stod bag misbruget, men også venner af familien eller mennesker, der arbejdede med børn, har deltaget. 37 børn i USA er identificeret og reddet samt et barn i Danmark. De sidste syv kommer fra andre europæiske lande.
Sagen startede i Ringkøbing
»Det er uden sidestykke den største sag, vi har haft internationalt. Vi har identificeret samtlige børn og fået anholdt de ansvarlige«, siger Troels Ørting Jørgensen. 
Det internationale politisamarbejde gik under navnet 'Operation Hamlet'. 
Udgangspunktet for optrevlingen var anholdelsen af et par i Ringkøbing og beslaglæggelsen af parrets computer. Kvindens tiårige datter blev udsat for seksuelt misbrug og filmet. Via parrets computer fandt efterforskerne ud af, hvem der stod bag de øvrige optagelser. 
USA kræver ægteparret udleveret til retsforfølgelse. Den amerikanske anklagemyndighed offentliggjorde fredag aften tiltalen mod de to danskere, som angiveligt er hovedpersoner i den internationale børneporno-ring. 
Det er første gang, USA kræver danske statsborgere udleveret i børnepornosager. 
Den danske mand sidder varetægtsfængslet i Danmark, mens konen - under politiets protest - er blevet løsladt af Vestre Landsret. 
»Der har været tale om grove seksuelle overgreb som fuldbyrdet voldtægt og afvigende sex også med de små børn«, siger Troels Ørting Jørgensen.
