Title: Dansk_ekspert_hjælper_politi_i_Lindh-sag
Date: 2003-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En dansk eksperts analyse af billedmaterialet fra varehuset NK i Stockholm kan bidrage til opklaringen af drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. 
Den danske ekspert, Jens Vedel, har ti dage efter drabet opmålt gerningsstedet og analyseret optagelserne af den formodede gerningsmand fra varehusets overvågningskameraer.
Politi: Et gennembrud
Ifølge den svenske formiddagsavis Expressen betegner politi og anklagemyndighed den danske eksperts arbejde som 'et nyt gennembrud' i sagen mod den 24-årige. 
Den 24-årige har hidtil afvist, at han var i varehuset på drabsdagen. Onsdag blev fængslingen af manden forlænget, og her nægtede manden sig atter skyldig i drabet.
Kan sandsynliggøre tilstedeværelse
Men Jens Vedels arbejde kan være med til at sandsynliggøre, at den 24-årige befandt sig i varehuset, da Anna Lindh blev stukket ned. 
Expressen citerer anonyme kilder i politiet for, at Vedels billedanalyser har fastslået, at det er den 24-årige, som overvågningskameraerne har fanget i minutterne før, Anna Lindh blev stukket ned på første sal i varehuset.
Vedel afviser politikildes udlægning
Men den konklusion afviser Jens Vedel. Med hjælp fra filmen fra overvågningskameraerne i NK har den danske ekspert beregnet de præcise mål på den mand, man ser på billederne. 
Men dermed kan man ifølge Vedel ikke konkludere, at det er den samme mand, som i dag sidder varetægtsfænglet i Stockholm sigtet for drabet på Anna Lindh. 
For hans mål er endnu ikke matchet med billed-analysen af manden fra varehuset NK. 
»Den 24-årige er slet ikke målt op endnu, så hvordan man kan nå til den konklusion, at den 24-årige er manden i NK, forstår jeg slet ikke«, siger Jens Vedel til Politiken. 
Han vil derudover ikke kommentere sagen i Stockholm.
Teknik i brug i Ålsgårde-sag
Jens Vedels billedarbejde foregår bl.a. ved hjælp af softwareprogrammet PhotoModeler, der dels kan fremstille tredimensionelle billeder på baggrund af stillbilleder og dels foretage opmåling af genstande. 
Vedels teknik har bl.a. været brugt i forbindelse med drabssagen fra Ålsgårde i Nordsjælland, hvor mænd for nylig blev dømt for at have skudt en 41-årig familiefar i forbindelse med et bankrøveri. Her betød Vedels arbejde, at man kunne sandsynliggøre, hvem af de to mænd der foretog sig hvad under røveriet.
Kan ikke bruges som bevismateriale
Jens Vedel understreger, at resultatet af hans arbejde aldrig vil kunne bruges som et enestående, teknisk bevis på linje med dna-spor. 
»Materialet vil aldrig kunne være fældende, men kan udelukkende pege i en bestemt retning eller på en bestemt person«, siger Jens Vedel. 
Ud over Lindh- og Ålsgårdesagerne har Jens Vedel forsøgt at hjælpe politiet med nogle nordjyske røverier. Men her var kvaliteten af videooptagelserne ikke gode nok.
