Title: Danske_fisk_stadig_ramt_af_russisk_importforbud
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Fødevareministeriet og den danske ambassade i Moskva bekræfter, at det importforbud, som Rusland mandag indførte over for alle EU-lande for at undgå mund- og klovsyge, omfatter både kød, mejeriprodukter og fisk. Forbuddet rammer dermed også en dansk fiskeeksport til Rusland på 200 mio. kr. årligt. Ingen fisk med mund- og klovsyge
 Ifølge den danske ambassade i Moskva er det fortsat uklart, hvorfor russerne har valgt at importforbuddet omfatte fisk, der ellers ikke kan få mund- og klovsyge. 
»Vi har endnu ikke fået nogen officielle russiske dokumenter, men vi arbejder ud fra, at både kød, fisk og mejeriprodukter er omfattet, selvom vi ikke ved hvorfor«, siger statssekretær på Danmarks ambassade i Moskva, Jørgen Skovgaard Nielsen. 
 Hans bedste bud på, at fisk er omfattet, er, at Ruslands handel med omverdenen bygger på såkaldte bilaterale veterinær-certifikater, og disse indeholder altid en passus om, at der ikke må samhandles med områder med mund- og klovsyge. Vil have hævet forbuddet
 De danske myndigheder og ambassaden i Moskva vil nu arbejde for at få russerne til at lempe importforbuddet, der foreløbig gælder i tre uger, så det omfatter færre varer. Og det overordnede mål er at få forbuddet helt ophævet for Danmarks vedkommende, hvilket ikke er umuligt, vurderer statssekretæren: 
»Det er ikke totalt urealistisk, at der er tale om en tre ugers russisk tænkepause, og at importforbuddet derefter ophæves, hvis der ikke udbryder mund- og klovsyge i flere EU-lande. Russerne har tidligere begrænset importforbuddet til regioner med udbrud af mund- og klovsyge, og de har et stort behov for import af kød, da Rusland fortsat langt fra er selvforsynende med kød«, siger Jørgen Skovgaard Nielsen. 
 Han vurderer, at der ikke umiddelbart er nogen risiko for, at lande som USA, Canada og Australien, der ikke er ramt af importforbuddet, skal udnytte situationen og kapre markedsandele fra danske virksomheder i Rusland. I hvert fald ikke på kort sigt. Rejer sælger
 Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening er uforstående over for Ruslands beslutning om også at forbyde import af fisk - en beslutning, der rammer en dansk eksport på 200 mio. kr. på årsbasis. 
»Vi har fået sagen bekræftet hos Fødevareministeriet, men vi ved ikke, hvad pokker der er årsagen. Da russerne jo må vide, at fisk ikke kan få mund- og klovsyge, kan det være noget med transporterne, og det har vi bedt Fødevareministeriet om at finde ud af«, siger formanden for Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Peder Hyldtoft, til Ritzau. 
 Han oplyser, at der sidste år blev eksporteret for 200 mio. kr. fisk fra Danmark til Rusland. Fortrinsvis rejer fra for eksempel Grønland, som danske handelshuse videresolgte. 
»Set i forhold til landbruget er dette jo ikke samme katastrofe for os, selvom det er slemt nok for den enkelte virksomhed, der rammes«, siger han. 
 Danske Slagterier og Kødbranchens Fællesråd anslår, at det russiske importstop lammer dansk eksport til Rusland af svine- og oksekød for ca. én mia. kr. på årsbasis.

