Title: Dansk_rumforskning_lammet_af_pengestop
Date: 2003-11-12
Article Type: Danmark
Author: Danmarks dage som egentlig rumfartsnation er muligvis talte. På næste års finanslov er der ikke afsat midler til forskningssatelitten Rømer, der ellers fra 2006 skulle have observeret stjerner og dermed skaffet afgørende ny viden om de glødende himmellegemers alder, skabelse og indhold. 'Sorte dage'
 Endvidere har den europæiske rumfartsorganisation ESA netop smækket kassen i for satellitten Eddington et ambitiøst stjerne og planetforskningsprojekt med stærk dansk forskningsdeltagelse. Det skriver Berlingske Tidende onsdag. 
 »Det har været nogle sorte dage for mig og mine kolleger«, siger Jørgen Christensen-Dalsgaard, professor ved Institut for Astronomi og Fysik ved Aarhus Universitet. Risikerer at tabe kompetence
 Som projektchef for Rømer-satelitten og som én af de europæiske ledere af Eddington-programmet måtte han på få dage se hele to afgørende rumforskningsprojekter falde mere eller mindre på gulvet. 
 »Blandt andet i kraft af Rømer og Eddington-programmerne var dansk stjerneforskning ved at lægge sig i det internationale førerfelt. Vi har udviklet meget stor kompetence på det område. Nu risikerer vi at tabe store dele af det på gulvet, og det er surt«, siger professoren. Rømer skulle afløse Ørsted
 Per Lundahl Thomsen, programchef for det danske småsatellitprogram, udtrykker endnu større frustation over den manglende statslige opbakning til Rømer-satellitten. 
 Rømer-satellitten skulle efter planen afløse Ørsted-satellitten, der i 1999 blev Danmarks første objekt i rummet. 
 Ørsted, der stadig med succes udfører målinger af Jordens magnetfelt fra rummet, har leveret forskningsresultater i international topklasse og er blevet kåret som den fjerdestørste ingeniørmæssige bedrift i Danmark i sidste århundrede. Mangler 88 mio. kr.
 Rømer-satellitten har et budget på 194 millioner kroner. Heraf er godt halvdelen finansieret, blandt andet via forskningsrådene og udenlandske bevillinger. 
 Men projektet mangler endnu 88 millioner kroner fordelt over fire år, før Danmark også fremover kan kalde sig en rumfartsnation.

