Title: Danskerne_strømmer_til_psykolog
Date: 2003-03-05
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov og Lise Bondesen

Danskerne har ondt i sjælen. Så ondt, at de som aldrig før opsøger professionelle psykologer for at komme igennem akutte kriser og traumer. 
Stadig flere benytter sig af sygesikringens tilbud om offentligt støttet psykologhjælp: I 1998 var der 100.000 konsultationer - i 2001 over 150.000. Sidste års tal er endnu ikke opgjort, men foreløbige opgørelser viser en yderligere stigning.
Et marked i vækst
Også markedet for privat krisehjælp er i stærk vækst. Mere end 17.000 danske arbejdspladser abonnerer nu på Falck Healthcares ordning med akut krisehjælp. 
»Den markante efterspørgsel gælder både i situationer om en medarbejders trivsel, som ved en skilsmisse, men også hvis personalet i en bank har været udsat for et røveri. Der er en tendens til, at flere føler sig berørt, når en kollega har været ude for en alvorlig hændelse«, siger Jan Steenhard, direktør for Falck Healthcare. 
Han oplyser, at Falcks krisepsykologer i 2002 rykkede ud 5.200 gange for at hjælpe mennesker i krise. Året før var tallet 3.600. 
Også Dansk Psykolog Forening mærker udviklingen: 
»Visse emner er blevet for private til den private sfære. Nogle skammer sig måske over at føle svaghed overfor sine nærmeste. Mange har brug for at få bekræftet, at deres reaktioner er normale i et 'diskret rum', hvor de kan komme ud med det hele. Dér er en psykolog en løsning«, siger formand Roal Ulrichsen.
Bliver ikke lykkeligere
At vi valfarter til psykolog, gør os ikke nødvendigvis til lykkeligere og afklarede mennesker. Ny amerikansk forskning viser, at krisehjælp ikke altid hjælper. Faktisk dokumenterer undersøgelser, at op mod 25 procent af alle mennesker har større glæde af at fortrænge deres følelser, end de har af at gå i terapi. 
Det kommer ikke bag på psykiater ved Risskov Psykiatriske Hospital, Raben Rosenberg: 
»Der er kun begrænset forskning, som viser, hvordan krisehjælp reelt virker på folk. Men det ligger i tiden, at det er godt for alle. Personligt ville jeg nu hellere hjem til min familie end sidde i terapi, hvis jeg var ude for en ulykke«.
