Title: Danske_opkøb_pa_rekordlavt_niveau
Date: 2002-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Efter nogle år, hvor danske virksomheder har opkøbt udenlandske konkurrenter på samlebånd, og hvor udlandet også har købt flittigt op i Danmark, er trafikken over landegrænserne nu næsten gået i stå. 
 En ny analyse fra KPMG Dealwatch viser, at værdien af grænseoverskridende danske virksomhedshandler er styrtdykket med 67 procent i første halvår af 2002. Terrorhandlingerne i USA og den økonomiske afmatning har reelt lammet markedet. 
 »Den globale økonomiske afmatning har haft betydelig indflydelse på aktiviteten inden for opkøb og frasalg i Danmark, der nu er på det laveste niveau siden 1997«, siger Søren Milner, partner og leder af KPMG Corporate Finance.
Få handler på tværs af grænser
Bortset fra Group 4 Falck A/S' køb af amerikanske Wackenhut og salget af Sophus Berendsen til engelske Davis Service, har de grænseoverskridende handeler været få og små. 
 I tørre tal er antallet af transaktioner på det danske marked faldet fra 212 i de første måneder af 2001 til 121 i den tilsvarende periode i år; svarende til en tilbagegang på 43 procent. Værdien af opkøbene er faldet endnu mere, nemlig fra 71 mia. kr. til 24 mia. kr. 
 Tallene havde set lidt anderledes ud, hvis Microsofts tilbud om at købe Navision A/S for 10,8 mia. kr. var talt med, men da købstilbuddet først udløber 5. juli er Navision ikke med i opgørelsen.
Global nedtur
Ifølge KPMG Corporate Finance er Danmark ikke alene om at opleve en markant tilbagegang. Den totale værdi af alle globale virksomhedshandler er i årets første seks måneder faldet med 56 procent fra 1.020 mia. dollar - 7.900 mia. kroner - til 448 mia. dollar - 3.500 mia. kr. 
 For de investmentbanker, der lever af at få sælger og køber til at mødes, var 2001 et år, som alle helst ville glemme. Og tallene for første halvdel af 2002 viser altså, at kurverne fortsætter ned. 
 »Der er dog indikationer på, at amerikanernes frygt for en langvarig og massiv recession efter it-nedsmeltningen, 11. september 2001 og Enronskandalen ikke holder stik, og at der så småt er begyndt at indfinde sig positive forventninger på aktiemarkedet«, siger Søren Milner.
Tror på flere opkøb
Han forventer, at virksomhederne vil komme lidt hyppigere til lommen i de kommende måneder. 
 »Fremsynede virksomheder vil være opsatte på at udnytte de vækstmuligheder, som findes i en kriseramt verden. Fremover vil vi givetvis se, at samarbejdsaftaler og alliancer vil supplere den traditionelle konsolidering via opkøb og frasalg«, siger Søren Milner.
