Title: Danskere_køber_nyrer_i_u-lande
Date: 2003-03-05
Article Type: Danmark
Author: Mellem 10 og 15 danskere, der har ventet på en nyretransplantation i Danmark, har købt en nyre i et u-land og fået transplantationen udført på et udenlandsk hospital. Det skriver B.T. 
 Formand for Folketingets sundhedsudvalg Birthe Skaarup (DF) kalder det 'etisk forkasteligt', at danske nyrepatienter køber sig til nyrer i u-lande. 
 »Man kan forestille sig, at andre syge også rejser til udlandet for at få for eksempel et nyt hjerte. Det er uetisk, for vi ved, at organerne stammer fra fattige, ofte børn, som bliver tvunget af deres forældre. På tv har vi jo set, hvordan børnene ligefrem indfanges«, siger Birthe Skaarup til Ritzau. 
 Hun vil kalde sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i samråd og forsøge at få præcise tal for, hvor mange danskere der betaler for et nyt organ i udlandet. Organer til én million kroner
 'Organturismen' får formanden for Nyreforeningen Stig Hedegaard Kristensen til at slå alarm. 
 »Det er min klare fornemmelse, at tendensen er stigende. Jeg har det rigtig dårligt med, at patienter i så rigt et samfund som det danske bruger fattige u-lande - børn og voksne - til at bjærge deres eget liv«, siger han til B.T. 
 Det er forbudt at handle med organer i Danmark. Men det er ikke ulovligt at købe et organ i udlandet, hvor prisen for en nyre er mellem 600.000 og én million kroner. Forbyd efterbehandling
 Selv om patienter har købt en nyre i udlandet, har danske læger pligt til at tilbyde dem den nødvendige efterbehandling. Stig Hedegaard Kristensen foreslår, at efterbehandlingen forbydes. 
 Det afviser professor Klaus Ølgaard fra nyreafdelingen på Rigshospitalet. Han kender personligt til fem tilfælde hvor patienter pludselig er kommet hjem fra udlandet med en ny nyre. 
 »Selv om jeg er stærkt imod køb og salg af nyrer, er jeg forpligtet til at give dem medicinsk efterbehandling på lige fod med de øvrige patienter. Jeg følger blot lægeløftet«, siger han til B.T. Fem års fængsel i Tyskland
 Stig Hedegaard Kristensen foreslår, at Danmark indfører samme regler som i Tyskland. Her kan det koste op til fem års fængsel at hente et organ i den tredje verden. Det har fået handlen med nyrer til næsten at forsvinde. 
 Det er den lange ventetid på transplantation herhjemme, som frister flere nyresyge til at rejse til udlandet. Omkring 500 patienter i dialyse venter for tiden på en ny nyre.

