Title: Danske_styrker_fejrer_fangst_med_medisterpølse_og_rødvin
Date: 2003-12-14
Article Type: Danmark
Author: I den danske lejr i Al-Qurnah 70 kilometer nord for Basra er der stor glæde over meldingen om Saddam Husseins tilfangetagelse, og begivenheden vil blive fejret med medisterpølse og et glas rødvin i dagens anledning. 
»Vi har normalt totalt alkoholforbud. Men efter nyheden med Saddam Hussein i dag har jeg besluttet, at der i aften skænkes et glas rødvin til medisterpølsen, som menuen står på«, siger oberst Henrik Friis søndag aften til Ritzau. 'Først troede vi ikke på det'
Meddelelsen om anholdelsen søndag morgen skabte jubel blandt folkene i den danske lejr. 
Kaptajn Kim Vibe Michelsen hørte om det kl. 09.48 dansk tid. 
»Og først troede vi ikke rigtig på det, men så blev meldingerne ved, og det er klart, at det skabte en løftet stemning. Af fange Saddam Hussein er jo et af målene med vores mission«, siger han til Ritzau. Modstandslommer vil forsvinde
Oberst Henrik Friis vurderer, at tilfangetagelsen betyder, at de sidste rester af uroligheder i det sydlige Irak forsvinder. Der har været enkelte modstandslommer med tilhængere af Saddam Hussein. 
»Og så håber jeg på, at det her (fangsten af Hussein) får nødhjælpsorganisationerne til at vende tilbage, for det trænger området til«, siger han. Lemper på forbud mod skydevåben
Mange irakere strømmede ud på gaderne og affyrede skudsalver op i luften, da det søndag morgen blev kendt, at Saddam var taget til fange. 
Og hos de danske styrker nord for Basra har man lempet lidt på overvågningen på den måde, at soldaterne er til stede i området, men holder sig meget i baggrunden og tillader irakerne at bruge skydevåben til festskydning - skydevåben som soldaterne ellers normalt konfiskerer, hvis de ser dem. 
»Stemningen er høj, og der bliver skudt massivt op i luften som det er tradition i Irak. Det brager løs i gaderne, og nu da det er mørkt, kan jeg se tusindvis af lyssporer i luften fra skyderierne. Der er tale om alle former for skydevåben også maskingeværer«, siger oberst Henrik Friis i Al-Qurnah til Ritzau.

