Title: Danskerne_er_travle_og_glade
Date: 2002-12-19
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov og Flemming Christiansen

En stor undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet viser, at danske familier har stadig mere travlt - men også forstår at være sammen. Danskerne har på femten år skruet op for arbejdsblusset, så der nu arbejdes en halv time mere hver uge sammenlignet med 1987. Dertil kommer en ekstra halv time med huslige sysler derhjemme. 
Halvdelen af danskerne synes, at de er stressede »somme tider«.
Vi piver ikke
Én ud af fjorten er endda stresset næsten hele tiden på arbejdet. Men vi piver ikke. Langt de fleste fastholder, at de er rimelig godt tilfredse med arbejdsliv som fritidsliv - hvor der for de fleste familier fortsat er tid til at være samlet alle sammen fire-fem aftner hver uge. 
 Også selv om der efterhånden kun er otte minutter i døgnet til ren afslapning og dovneri for den enkelte uden sociale eller arbejdsmæssige aktiviteter - mod 25 minutter for femten år siden.
3.000 danskere blev spurgt
Undersøgelsen er blevet til ved interview med knap 3.000 danskere, som også sammen med deres eventuelle partnere har ført dagbog. Hvert tiende minut har de skrevet ned, hvad de lavede. På en hverdag og en weekenddag. 
 Programleder Jens Bonke fra SFI, der har lavet undersøgelsen, mener, at ideen om et fritidssamfund reelt er blevet til et arbejdssamfund. 
 »Også fordi fritiden i dén grad er blevet besat med målrettede aktiviteter«, siger han. 
 Således bruger mændene næsten dobbelt så meget tid som i 1987 - nemlig tre timer - hver dag på at gøre noget for husholdningen. Kvinderne er dog ikke blevet aflastet, for de bruger også mere tid på indkøb, madlavning, opvask, rengøring. 
 Til gengæld har danskerne hver dag kun en halv times tid tilovers til almindeligt socialt samvær med familien - samvær, hvor man ikke foretager sig noget særligt. I 1987 brugte man dobbelt så meget tid på det.
Mindre tid med vennerne
På samme måde har vi skruet ned for tiden sammen med venner, bekendte og familie uden for hjemmet, hvor vi ikke spæner rundt og udretter en masse. Den slags bruger vi kun en halv times tid på hver dag. For femten år siden var der tre gange så meget tid til det. 
 Jens Bonke er klar over, at mange slapper fint af ved at lave mad eller ved at pusle om børnene eller på anden måde være i aktivitet i fritiden. 
 »Men mønstret er, at vi iscenesætter fritiden mere. Der skal være et mål med den«, siger han. 
 At vi skal være aktive hele tiden har åbenbart ikke afgørende indflydelse på sundheden, for lige nu stiger middellevetiden for danskerne, påpeger Jens Bonke. 
 »Men til gengæld trækker vi os tidligere og tidligere tilbage fra arbejdslivet. Så måske har al den hektiske aktivitet døgnet rundt alligevel en pris«.
