Title: Danske_ventetider_blandt_de_korteste_i_Europa
Date: 2002-03-22
Article Type: Danmark
Author: De stærkt forkætrede ventetider til behandling på de danske sygehuse hører til blandt de korteste i Europa. Både i Norge, Finland, England og andre lande omkring os må patienterne vente betydeligt længere på at blive behandlet for en stribe lidelser, skriver Berlingske Tidende. 
Det fremgår af en undersøgelse fra DSI Institut for Sundhedsvæsen. Sammenligningen med andre europæiske lande fik på Amtsrådsforeningens generalforsamling i går den afgående formand, Kresten Philipsen (V) til at konkludere, at vi i Danmark kan være vores sundhedsvæsen »mere end godt bekendt«. Ventetider på halvandet år
 Han henviste bl.a. til England, hvor ventetider på halvandet år langt fra er usædvanlige. I Danmark indføres om få måneder en grænse på to måneder. 
 Ifølge undersøgelsen fra DSI må danske patienter, der f.eks. venter på en galdestens-operation, vente 93 dage, mens patienter i Norge og Finland må vente henholdsvis 153 og 125 dage. Samme forskel ses også, når det gælder f.eks. knæ- og hofteoperationer. 
 Undersøgelsen kommer samtidig med, at VK-regeringen netop har fået politisk opbakning til at indfri et højt profileret valgløfte om at tilføre sygehusene ekstra 1,5 mia. kr. til netop at bekæmpe ventelisterne. 
Kritikkere har bl.a. fremhævet, at det sker på bekostning af de ældre medicinske patienter, som er den patientgruppe, der fylder mest på sygehusene, og som ofte henvises til en sengeplads på gangene, fordi kapaciteten er utilstrækkelig. Regeringen overdriver
»Regeringen har fremstillet problemerne på de danske sygehuse som langt værre, end de i realiteten er. Derefter kommer man så med en stor pose penge. Det er rendyrket populisme og lefleri for vælgerne«, siger Naser Khader, sundhedsordfører for de radikale, som stemte mod loven. Lars Løkke: Nemt at finde på undskyldninger
 Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) giver ikke meget for amternes selvhævdende sammenligninger med nabolandene. 
»Man kan altid finde på gode undskyldninger. Jeg tror, fru Jensen, der venter på en behandling, er ligeglad med, om hendes grandfætter i Nord-Norge venter en uge længere, end hun gør«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Ventetider er et problem overalt, hvor sygehusene finansieres over skatterne, og i Danmark er problemet ikke større end andre steder. Tværtimod fremhæver sundhedsøkonomen Jakob Kjellberg fra DSI Institut for Sundhedsvæsen, der har sammenlignet ventetiderne på behandling i flere europæiske lande. 
Ifølge undersøgelsen er ventetiderne i Danmark generelt kortere end i Norge og Finland. Der findes ikke umiddelbart sammenlignelige svenske data, men Jakob Kjellberg vurderer, at niveauet for ventetider er det samme som i Danmark, mens ventetiderne i England er klart længere.

