Title: Dansk_turisme_uden_grøn_profil
Date: 2002-07-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danmark skal ikke blot være strøgture og isbarer, men turismen skal udvikles mod nye, anderledes projekter. 
 Turisterhvervet skal spille tættere sammen med kulturen, og forskellige aktører skal gå sammen i alliancer målrettet mod bestemte turistformer som erhvervsturisme og aktivferier. 
 Det er nogle af hovedpunkterne i Økonomi- og Erhvervsministeriets 'Dansk Turisme - handlingsplan for vækst', der blev offentliggjort mandag.
Bæredygtig turisme mangler
Derimod står der ingenting om bæredygtig turisme, og det er for dårligt, mener Destination 21 - det fælles turismemiljømærke, som blandt andre Danmarks Turistråd, Friluftsrådet og Kommunernes Landsforening står bag. 
 Sekretariatschef for Destination 21 Steen Achton påpeger, at alverdens lande allerede ved FN's topmøde i Rio i 1992 aftalte at udarbejde nationale strategier for bæredygtig turisme, at FN, EU og World Tourism Organisation anbefaler at lave dem, og at lande som England, Canada og Costa Rica allerede har dem.
Dumpekarakter
»Men ikke Danmark. Det gør os fortjent til en international dumpekarakter«, mener Steen Achton. 
 Hen henviser til en ny rapport fra World Tourism Organisation, der blandt andet viser, at muligheden for naturoplevelser, frisk luft, rent vand og et uforurenet landskab er det afgørende parameter for over halvdelen af de 44 millioner tyskere, der hvert år rejser til udlandet. 
 »Og her er det en vigtig pointe, at med 'naturoplevelser' forstår tyskerne ikke noget specielt eksotisk, som vi ikke kan leve op til i Danmark. Set med deres øjne rummer det danske landskab meget store naturmæssige kvaliteter«, understreger sekretariatschefen. 
 Han mener, at manglen på overordnede grønne tanker er en af årsagerne til, at de tyske turister de seneste år har svigtet Danmark.
Sats på synergi
Destination 21 mener, at man skal satse mere på at få synergi mellem turisme, lokalsamfund og miljø. Steen Achton nævner et eksempel, hvor Haderslev og Vojens Kommuner genskabte et stort vådområde i den inderste del af Haderslev Fjord til glæde for lystfiskere, kanopadlere og naturelskere. 
 Men lokale projekter er sporadiske, og turisterhvervet tungt at danse med, når det gælder bæredygtighed, mener Steen Achton.
Pisk og gulerod
»Derfor er der behov for en stat, nogle amter og kommuner, der tænker længere end erhvervet selv og både tilbyder pisk og gulerod«, konkluderer han. 
 Det er Økonomi- og Erhvervsministeriet uenig i: 
 »De lokale virksomheder i turisterhvervet kan se, om de kan opnå en konkurrencefordel i markedsføringen ved at tænke i bæredygtighed«, siger kontorchef Lars Aaagaard fra ministeriet. 
 Han forklarer de manglende grønne linjer i handlingsplanen med, at man forsøgte at skrive kort, og at regeringens generelle betragtninger på området er indeholdt i den store strategi om bæredygtighed, der blev offentliggjort for et par uger siden. 
 »Den manglende omtale betyder ikke, at det bæredygtige ikke er i vores tanker. Destination 21 får støtte i den nye handlingsplan. Og hvis turistvirksomheder søger til grønne og innovative projekter, kan de sagtens opnå støtte. Det vil være mest effektivt i praksis, hvis det på denne måde er markedskræfterne, der arbejder for miljøet«, siger Aaagaard.
