Title: Danske_skove_har_det_bedre
Date: 2003-04-15
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Mens træerne andre steder i Europa får det dårligere, har dansk bøg, eg og rødgran fået det markant bedre de seneste år. Hovedårsagen er, at klimaet er blevet varmere og vådere. 
Intet er så galt, at det ikke er godt for noget. Således også med drivhuseffekten, der angiveligt har ansvaret for, at klimaet på vore breddegrader det seneste tiår er blevet varmere og vådere.
1.224 danske træer er tjekket
Højere temperaturer og mere regn er nemlig ifølge en ny rapport fra Center for Skov, Landskab og Planlægning hovedårsagen til, at de danske skoves sundhed er blevet markant forbedret, siden målingerne begyndte i slutningen af 1980'erne som følge af skovdøden i Central- og Østeuropa. 
Centret har tjekket godt 1.224 træer rundt om i Danmark, og mindre end 10 procent af dem var 'skadede' - det vil sige havde mistet mere end en fjerdedel af bladene. Især hovedtræsorterne bøg, eg og rødgran mister langt færre blade, hhv. nåle i dag end i midten af 1990'erne.
Gode betingelser for vækst
»Den generelt positive tendens skyldtes overordnet, at der i flere år ikke har været længerevarende tørkeperioder, men derimod gode vækstbetingelser med lune og våde forår og somre«, konkluderer rapporten. 
I en kommentar til rapporten fremhæver Skov- og Naturstyrelsen, at det også spiller ind, at man er begyndt at plante mere af de danske, lokalt tilpassede træarter, og at industriens forurening er blevet mindre.
Risiko for nyt dyk
Træerne vokser dog ikke ind i himlen. Der kan komme naturlige dyk i deres sundhedstilstand som følge af insektangreb, svampeinfektioner og klimasvingninger, og desuden er de følsomme over for forurening fra for eksempel bilernes udstødning og landbrugets svinefarme. 
»Visse områder i danske skove udsættes for en tilførsel af kvælstof - blandt andet som følge af ammoniakforurening fra landbruget - der på længere sigt kan skabe problemer«, påpeger seniorrådgiver Iben M. Thomsen fra Center for Skov, Landskab og Planlægning. 
Det er blandt andet forurening, der gør, at skovene i andre dele af Europa generelt ikke får det bedre, og at sorter som bøg faktisk har fået det lidt værre.
