Title: Dansk_EU-formandsskab_accepterer_udelukkelse_af_islamist_i_tyrkisk_valg
Date: 2002-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Udenrigsminister Per Stig Møller (K), accepterer, at Tyrkiet udelukker lederen af landets mest populære parti fra at stille op til valget den 3. november. 
 På et fælles pressemøde med den tyrkiske udenrigsminister, der torsdag besøgte København, sagde Per Stig Møller, at han opfatter udelukkelsen af politikeren som en jurdisk og ikke en politisk beslutning, og at han ikke ønskede at kommentere sagen yderligere. 
 Den populære partileder hedder Recep Tayyip Erdogan, som leder det islamiske Retfærdigheds- og Udviklingsparti. Han fik i sidste uge forbud mod at stille op til valget af den øverste tyrkiske valgdomstol.
Straffet for digtcitat
Det skete med henvisning til, at Erdogan i 1998 blev dømt for at »opildne til ideologiske handlinger« ved at læse op af et religiøst digt fra 1920erne. Straffen var fire måneders fængsel og udelukkelse fra politisk virksomhed i fem år. 
 Den tyrkiske udenrigsminister, Sükrü Sina Gürel, ser intet problem i sagen. Han opfatter det på linje med Per Stig Møller som en rent juridisk afgørelse, som politikere ikke bør blande sig i.
Vil acceptere sejr til Erdogans parti
Han lover dog at respektere en eventuel valgsejr til Erdogans parti, der i meningsmålingerne står til 20 pct. af stemmerne. 
 Det tyrkiske militær har tre gange siden 1960 forhindret islamister i at komme til magten. Senest pressede militæret i 1997 den første islamiske tyrkiske premierminister, Necmettin Erbakan, til at træde tilbage.
'Lever op til samtlige EU-krav'
Gürel kom til København for at gøre endnu et forsøg på at få en dato for realitetsforhandlinger om Tyrkiets optagelse i EU. 
 Han siger, at Tyrkiet med den seneste reformpakke lever op til samtlige krav, som EU stiller om demokrati, menneskerettigheder og retssamfund.
Organisationer advarer
Både Amnesty International og Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre har advaret kraftigt imod at sige god for Tyrkiets respekt for menneskerettigheder. 
 Begge organisationer peger på, at fortsat og udbredt brug af tortur i Tyrkiet er dokumenteret. 
 »Alle disse oplysninger behandles med stor alvor, og vi vil slå hårdt ned på enhver embedsmand, der misbruger sin magtposition over for borgerne«, siger den tyrkiske udenrigsminister.
Vil ikke acceptere spørgsmålstegn ved reformvilje
Men han ikke vil acceptere at »der bliver sat spørgsmålstegn ved vores vilje til at gennemføre reformer, der er vedtaget som lovgivning med et overvældende flertal«. 
 »Hvis man først begynder på det, så kan man sætte spørgsmålstegn ved ethvert land til enhver tid«, siger Sükrü Sina Gürel. 
 Den danske udenrigsminister var ifølge Gürel imødekommende overfor det tyrkiske krav, uden dog at give nogen garantier.
