Title: Dansk_missionær_begik_sex-overgreb
Date: 2001-03-02
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

En dansk missionær har tilstået at have begået seksuelle overgreb på fem mindreårige piger på Madagaskar, hvor han siden 1994 har arbejdet som udsendt af Danmission. Manden blev i dag anmeldt til politiet i København. Missionæren blev for nylig kaldt hjem fra Madagaskar, da der var fare for, at han ville blive lynchet af de lokale. I første omgang nægtede han at have gjort noget forkert, men forleden erkendte han at have begået forbrydelserne, oplyser generalsekretær i Danmission, Harald Nielsen. 
»Sagen berører os alle dybt. Vi kender ham og hans kone som rigtige pionerer i missionsarbejdet, vi kender dem som varme og dejlige mennesker«, siger generalsekretæren. 
Den afskedigede mand har forpligtet sig til at betale erstatning til de krænkede piger og herunder at betale for psykolog-hjælp til dem. 
»De penge, han har til gode hos os, er sat af til sikkerhed for udgifter til behandling af ofrene«, siger Harald Nielsen. 
Det var i begyndelsen af februar, at en lokal luthersk kirke på Madagaskar alarmerede Danmission med oplysningerne om de rygter, der gik om den danske missionær.
Undersøgelse
Efter at han blev taget hjem til Danmark blev beskyldningerne undersøgt af en komité på seks personer, heriblandt to læger. 
Til sidst aflagde manden altså tilståelse, og derefter blev det planlagt at at opstille et behandlingsprogram for ham. 
 Oprindeligt fik Danmission besked om, at politiet ikke kunne tage sig af sagen. 
»Han sagde: 'Det passer ikke'. Derefter gennemgik vi sagen med en advokat, og han sagde til os, at vi ikke kunne anmelde sagen til politiet«, forklarer generalsekretær Harald Nielsen.
PLigt til at anmelde
Men da missionæren senere tilstod forbrydelserne, var situationen en anden, lød beskeden hos rigsadvokaten, som er landets øverste anklagemyndighed. Så er der pligt til at anmelde sagen: 
»Vi har anmeldt sagen til politiet, selv om der er lavet forlig om erstatning. Som missionsselskab kan vi ikke leve med, at vi har en anmeldelsespligt, som vi ikke opfylder«, siger generalsekretæren. 
 Han forklarer i øvrigt, at en dansk læge, der arbejder for US Peace Corps på øen, har lovet at sørge for, at ofrene for missionærens gerninger kommer i behandling.
