Title: Dansk-tyrkisk_avis_lukker
Date: 2004-07-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Jerichow

Det journalistiske eksperiment lykkedes. Men økonomien slog ikke til. Efter godt halvandet år som udgiver af den tyrkisk-danske ugeavis Haber ser Politiken sig nødsaget til at stoppe udgivelsen. 
»Det har desværre efter næsten to års anstrengelser vist sig umuligt at komme på skudhold af en selvbærende økonomi. Derfor kan vi ikke videreføre Haber i vores regi«, siger chefredaktør Tøger Seidenfaden.
Brobygger
Politiken søsatte Haber i november 2002 som det første og opsigtsvækkende forsøg på at udgive en avis for et mindretal både på dansk og mindretallets eget sprog. 
Haber, som betyder 'nyt', udkommer i dag for sidste gang. 
Avisen blev grundlagt som en bro mellem det tyrkiske mindretal og det danske samfund, skrevet på to sprog - og som en bro inden for tyrkiske indvandrerfamilier, hvor forskellige generationer har talt tyrkisk og dansk med forskellig vægt. 
»Begge mål har vi nået journalistisk. Derfor er det ekstremt kedeligt at stoppe lige nu«, siger en af de to redaktører, Cengiz Kahraman. 
»Ja, og ekstra kedeligt, fordi abonnementstallet havde stabiliseret sig og nye og større annoncører begyndte at få øje på Haber«, siger den anden redaktør, Sadi Tekelioglu.
Mangel på penge
Skønt Haber har opnået en tættere dækning af det tyrkiske samfund, end danske aviser ellers har i det større danske samfund, har de samlede økonomiske muligheder imidlertid vist sig for små. 
Haber havde håbet, at ugeavisens unikke rækkevidde i den største indvandrergruppe i Danmark ville tiltrække særlige annoncører fra både det offentlige og det private. Store ord har dog ikke ført til de nødvendige kontante forpligtelser. Avisen er derfor ikke blevet kommercielt levedygtig. 
»Det er ærgerligt, fordi Haber fra alle sider har mødt anerkendelse som et stykke nyttigt og talentfuldt integrationsarbejde. Men forhåbentlig er det også udtryk for, at mange avisinteresserede dansktyrkere efterhånden bruger de almindelige aviser«, siger Tøger Seidenfaden. 
»Vi har været glade for at udgive avisen, fordi vi synes, at medierne gør alt for lidt for at inddrage minoriteterne selv i samfundsdebatten, også i den polariserede integrationsdebat. Den målsætning må vi prøve at forfølge på andre måder«. 
De to redaktører bag avisen overtager navnet og retten til Haber og vil bruge sommeren på at søge et nyt økonomisk udgivelsesgrundlag. 
»Vi har fået skabt et
brand
, et varemærke ligesom Coca-Cola. Vi er kendt i hvert eneste hjørne af det tyrkisktalende mindretal i Danmark. I en tid, hvor samfundet råber på integration, og mindretallene selv søger at blive involveret, må det også være muligt at sikre den største gruppe sin egen avis«, siger Sadi Tekelioglu.
