Title: Danske_firmaer_advares_imod_Irak
Date: 2004-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Medmindre man ikke har sit liv særligt kært, bør danske erhvervsfolk vente med at rejse til det krigshærgede Irak. 
Lynchningen af fire vestlige forretningsfolk i byen Falluja tidligere på ugen bør få danske virksomheder til at udsætte deres rejseplaner til Irak, mener Dansk Industri (DI). 
»Siden vi var på erhvervsdelegation i januar, har situationen ændret sig på den måde, at angrebene i højere grad sker på civile. Vi fraråder indrejse, medmindre det er strengt nødvendigt. Selv har vi ingen aktiviteter i Irak lige nu, og vi skal hen på den anden side af sommeren, før vi overvejer situationen igen«, siger Marianne Castenskiold, chefkonsulent i DI.
Militæreskorte
I januar valfartede godt 30 danske virksomheder - blandt andet A.P. Møller, Grundfos, Danfoss, FLS og Arla - til en erhvervsmesse i nabolandet Kuwait for at sikre sig ordre i forbindelse med genopbygningen af Irak. 
I den forbindelse tog flere over grænsen til Irak under dansk militæreskorte. 
Formålet var blandt andet at mødes med de to amerikanske hovedentreprenører i Irak, Bechtel og KBR/Halliburton, der har tætte forbindelser til den amerikanske regering.
Ordrer for tre mia. kr.
Hvor mange ordrer, danskerne har opnået indtil videre, er omgærdet med fortrolighed. Men ifølge Freddy Svane, der står for Eksportrådets rådgivning omkring Irak, ligger beløbet formentlig på cirka tre milliarder kroner. 
Han vurderer, at danske virksomheder er blevet mere tøvende over for investeringsmulighederne. 
»Vi har hele tiden gjort virksomhederne opmærksom på, at sikkerhedssituationen er meget kompliceret. I øjeblikket råder vi dem til at pleje deres irakiske forretningsforbindelser uden nødvendigvis at rejse ind i landet«, siger Freddy Svane.
Massiv dansk kampagne
Allerede før Irakkrigen har flere danske virksomheder taget del i en massiv lobbykampagne for at sikre sig ordre, blandt andet med hjælp fra den danske regering. 
For eksempel var flere virksomheder med ved frokostbordet, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) under sit officielle besøg i Washington i maj sidste år holdt en tale, der varmt roste dansk erhvervsliv.
