Title: Danskernes_løn_rækker_længere
Date: 2004-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Månedslønnen rækker til lidt flere indkøb end normalt i øjeblikket. Lønningerne steg ifølge Dansk Arbejdsgiverforening (DA) med respektable 3,4 procent årligt på det private arbejdsmarked i andet kvartal i år. 
Og da priserne på varer i butikkerne ikke bevæger sig ret meget for tiden - sølle 1,1 procent årligt i andet kvartal - betyder det, at lønmodtagerne får rigtig meget købekraft for lønnen.
Olieprisen har minimal betydning
End ikke den seneste tids stigninger i olieprisen kan spolere billedet. 
»Olien trækker priserne op, ja, men det er slet ikke noget, der kan underminere fremgang i den almindelige families budget«, siger chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank. 
En tommelfingerregel er, at en familie, der fyrer med olie og kører 23.000 km årligt i egen bil får en ekstra olieregning på ca. 170 kr. om måneden. 
Alligevel er den aktuelle fremgang i købekraften ikke set større de sidste seks år. Og umiddelbart er det da også en fin udvikling for økonomien.
Stigende ledighed er et problem
Men der er også ulemper forbundet med en høj lønfremgang, mener chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank. 
»Det er måske lidt flot, at vi tildeler os selv så stor fremgang i reallønnen i en periode, hvor ledigheden har været stigende«, siger Steen Bocian. 
Han henviser til, at lønnen på det private arbejdsmarked reelt stiger med 2,3 procent aktuelt, når der tages højde for prisstigningerne. I industrien er reallønsfremgangen endda på 2,8 procent lige nu, og dermed tæt på det niveau, der var gældende i 1998 - en periode, hvor der, i modsætning til situationen i øjeblikket, var en betydelig jobvækst. 
Til sammenligning stiger lønningerne kun med 2,8 procent i euroland, og hvis man trækker inflationen ud, er den reale lønfremgang på meget beskedne 0,7 procent i euroområdet. 
I længden er den danske situation uholdbar, mener Steen Bocian. 
»Vi mister konkurrenceevne på lønnen, og den danske krone er også steget i værdi, så vi risikerer at miste arbejdspladser« siger han.
