Title: Dansk_hit_i_Chelsea
Date: 2001-03-16
Article Type: Sport
Author: Politiken

Politiken lørdag:
Nogle gange kræver det en del overbevisning, før en fodboldspiller bliver accepteret, og man kan roligt sige, at en stor del af Chelseas fans mødte danske Jesper Grønkjær med en vis skepsis, da han ankom til klubben fra hollandske Ajax Amsterdam. 
Den unge thybo udviste ikke den rette ærefrygt over at komme til en klub som Chelsea, lød kritikken dengang i december måned. 
Nu - efter tre en halv måned i London - er alle forbehold imidlertid glemt. Jesper Grønkjær er uden konkurrence øjeblikkets helt store idol på Stamford Bridge, og skeptikerne er enten forstummet eller gået ned i Chelseas Superstore for at købe en trøje med nummer 30 og teksten 'Gronkjaer' trykt på ryggen.
Tre gange Man of the Match
Tre gange i træk er danskeren blevet kåret som 'Man of the Match' på Chelseas officielle hjemmeside, senest i 2-0-sejren over West Ham, hvor han fik næsten halvdelen af stemmerne. Ugen før var det 40 procent efter kampen mod Coventry, mens den præstation, der virkelig har sat aftryk i den engelske fodboldverden, var 1-1 opgøret mod Manchester United. Her pegede over to tredjedel af fansne på danskeren som banens bedste. 
Samtidig er det efter et rædselsfuldt efterår igen begyndt at køre for Chelseas stjernebesatte hold, hvilket selvfølgelig også smitter af på den danske landsholdswing, der har spillet med i samtlige syv Premier League-kampe siden debuten kort efter nytår. 
Den ambitiøse Londonklub er nu kun fire point fra den vitale tredjeplads i Premier League, som betyder deltagelse i næste sæsons Champions League, og i dag kan Chelsea overhale en af de værste konkurrenter. 
Sunderland med Grønkjærs landsholdskammerat Thomas Sørensen kommer nemlig på besøg i London til en direkte duel om pladserne i Europa, og modsat Chelsea er nordenglænderne midt i en pointkrise. Syv kampe har givet blot to mål og to point, hvilket har sendt holdet fra andenpladsen ned til en placering som nummer fem. 
Samtidig er holdets irske telefonpæl af en angriber, Niall Quinn, blevet rygskadet, og den irske landsholdsspiller kommer med sikkerhed ikke med i dagens kamp.
Tvivl om Beckham
Ellers samler størstedelen af opmærksomheden i England sig om Manchester, hvor mestrene fra United har trukket Bayern München som kvartfinalemodstander i Champions League - en direkte revanche fra den legendariske overtidsafgørelse i 1999-finalen. 
Lodtrækningen overskygges dog totalt af den altid interessante David Beckham, som efter et par sløje præstationer blev droppet fra startopstillingen, da United i tirsdags spadserede henover Sturm Graz i den sidste puljekamp. 
Sir Alex Ferguson har godt nok siden dagligt påpeget, at selv anføreren for det engelske landshold kan have brug for en enkelt pause, men alligevel både gættes og spilles der ivrigt på, om 'Becks' er med fra start i dag mod Leicester på Old Trafford. 
Imens kan Jesper Grønkjær være temmelig sikker på sin plads i danskeropgøret mod Sunderland. Lige nu er han en af heltene.
