Title: Dansk_Industri_advarer_Europa_mod_fremmedhad
Date: 2002-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Det er ikke hver dag direktør Hans Skov Christensen fra Dansk Industri (DI) skriver indlæg til den internationale erhvervsavis Financial Times sammen med sin svenske kollega, Göran Tunhammer, fra DI's søsterorganisation Svenskt Näringsliv. 
Det tiltrak sig derfor opmærksomhed, da de to kolleger fredag i et debatindlæg advarede de europæiske politikere mod at give efter for populister, nationalister og fremmedfjendske kræfter.
'Plages af fremmedfjendskhed'
»Europas nationer - også vores egne - plages af fremmedfjendskhed, nationalisme og populisme i forskellige former«, skriver de. 
Samtidig fastslår de to industrifolk, at indvandrere ikke truer de europæiske velfærdssamfund. Truslen kommer tværtimod fra de kræfter, som modarbejder fri indvandring, skriver de. 
»For alle, der er optaget af at øge velfærden og sikre den sociale sikkerhed i Europa, er det relevante spørgsmål, hvordan vi kan gøre det lettere for mennesker, der kommer fra andre dele af verden, at komme her for at bo og arbejde«, hedder det med en henvisning til en undersøgelse fra FN's befolkningsfond, der vurderer, at Europa har brug for 1,6 millioner nye indvandrere hvert år.
Adresse til valgene i Frankrig og Holland
Når de to industrifolk vælger at skrive nu, skyldes det især valgene i Frankrig og Holland, siger Hans Skov Christensen. 
»Det er tydelige eksempler på, at dårlig integration fremmer populismen«, siger DI-direktøren.
Ingen kritik af dansk udlændingepolitik
Han understreger, at brevet ikke er en kritik af udlændingepolitikken i Danmark. 
»Læserindlægget retter sig imod, hvad vi har observeret i andre europæiske lande. Det retter sig mindre mod vore egne lande. DI mener fortsat, at regeringens udlændingepakke er et skridt i den rigtige retning, fordi den fastslår, at øget egenforsørgelse er vejen til bedre integration«, siger Hans Skov Christensen.
Ønsker lempelser
DI ønsker dog yderligere lempelser, når det gælder kvalificeret arbejdskraft og advokerer kraftigt for en såkaldt Green Card-ordning efter amerikansk forbillede. 
Danske industrivirksomheder er allerede godt med, hvad angår integrationen. Andelen af ansatte, der kommer fra lande uden for Europa og Nordamerika, udgør en større andel af det samlede antal ansatte, end den andel den tilsvarende gruppe udgør af befolkningen.
