Title: Danske_klubber_ma_prioritere
Date: 2003-04-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Ikasts og Viborgs mislykkede forsøg på at vinde Champions League viser, at der må vælges mellem turneringerne, mener håndboldligatræner. Den stærke danske liga kræver fuld opmærksomhed, mens udenlandske hold kan spare energien til europæiske turneringer. 
Den danske håndboldliga for kvinder kaldes verdens bedste. Alligevel har et dansk hold aldrig vundet verdens hårdeste klubturnering, Champions League.
Bremset i semifinalerne
Senest blev Viborg og Ikast bremset i semifinalerne. At et dansk hold stadig har til gode at nå til tops i Champions League skyldes netop, at den danske liga er verdens hårdeste. 
Det lyder som en selvmodsigelse, men er enkelt nok ifølge flere trænere. 
Betegnelsen verdens hårdeste liga skyldes ikke, at man nødvendigvis har verdens bedste hold - selvom Slagelse er et godt bud - men fordi der i Danmark er
mange
gode hold. Bredden i ligaen har høj kvalitet, mens et hold som Krim Ljubljana, der slog Ikast ud, har samlet de bedste slovenske spillere. 
»Udenlandske hold har mulighed for at være mere fokuseret på Champions League, fordi de har det nemmere i deres egne ligaer. De kan tilrettelægge formen, så den kulminerer til kampe i de europæiske turneringer. I Danmark kræver det, at holdene er skarpe flere gange i løbet af året for at komme med i slutspillet og gøre det godt i pokalturneringen«, siger Heine Eriksen, træner i Fox Team Nord.
Landskampe slider
Det synspunkt deler Randers' træner, Morten Arvidsson. Han mener derfor, at de danske klubber for fremtiden vil blive nødt til at prioritere, hvor kræfterne skal lægges. Succes i både Europa og Danmark, hvor der også er en pokalturnering at tænke på, er en næsten umulig drøm, når man dertil lægger, at spillerne også bliver slidt af landskampe. 
»Det kræver ekstrem stor bredde, hvis man vil præstere på højt niveau i alle turneringer. Det kræver, at alle spillere er klar, og hvis de ikke er det, er risikoen for at tabe overhængende. Og meget af energien og overskuddet ryger på en stærk liga«, siger Morten Arvidsson. 
»Manchester United vandt mesterskab, pokalturnering og Champions League i samme sæson, men det er uhyre vanskeligt. Man bliver nødt til at prioritere, og samme udvikling sker inden for damehåndbold«, siger han og nævner Ikast som eksempel. Klubben havde tre titler inden for rækkevidde. Holdet har indtil videre tabt pokalfinalen til Slagelse, tabt semifinalen i Champions League, men har stadig DM-chance.
Champions Leauge ikke umuligt mål
»Ikast kan ende som klubben, der var tæt på det hele uden at vinde noget. Det vil stadig have været en flot sæson, men de vil gå ud af sæsonen uden at vinde en titel«, siger Arvidsson, der mener, at det er sværest at få succes i ligaen og i Europa, fordi de to turneringer afgøres samtidig. 
Både Eriksen og Arvidsson er enige om, at styrken i den hjemlige turnering er en fordel, selvom det kan gå ud over præstationen uden for Danmarks grænser. Den indstilling har også Kim Jensen, der er assisterende landstræner. 
»I Norge lider man under, at Larvik er enerådende, her er spændingen forduftet«, siger Kim Jensen, der mener, at for lidt modstand i det daglige kan give holdene problemer med at begå sig internationalt. Det problem forsøger en klub som Hypo Niederösterreich fra Østrig at råde bod på ved at deltage i den tjekkisk/slovakiske liga, mens andre suveræne hold spiller kampe mod topklubber og landshold fra andre lande. 
»Det er ikke umuligt at vinde Champions League, men det bliver sværere, fordi den danske liga bliver stærkere, og der vil altid være hold i Europa, som vil matche de bedste danske hold og slå dem«, siger Morten Arvidsson.
