Title: Dansk_tv-retssag_fik_engelske_undertoner
Date: 2001-07-05
Article Type: Sport
Author: Retssagen om TvDanmarks omstridte transmission af landsholdskampe sluttede torsdag efter tre dages behandling. Den danske tv-stations administrerende direktør, Jesper Sehested Lund, er optimistisk, men ikke sikker på at udfaldet bliver det ønskede. Og han må vente lidt længere, da domsafsigelsen først ventes om et par uger. 
Sagen skal endeligt afgøre, om TvDanmark må sende landsholdets fodboldkampe, når kanalen kun kan ses af 60 procent af befolkningen i Danmark. Retssagen er sat i England, fordi tv-stationen er engelsk baseret. 
 Jesper Sehested Lund frygter, at der går engelsk indenrigspolitik i sagen. Årsagen er, at den selv samme debat kører i England for tiden, og at den sagsanlæggende part, Det Britiske Tv-kontrolorgan ITC, muligvis vil prøve at danne model for fremtidige engelske retssager. 
 Det, mener han, er forkert, og han synes, at der under retssagen var tegn på, at sagen skulle danne præcedens. 
»Der blev talt en del om, at dette var et opgør mellem pay-tv og public-tv (betalings-tv og public service-tv, red.). Det er det også i England, men det er en misforståelse af denne sag, da vi er reklamefinansieret«, siger Jesper Sehested Lund til Ritzau. TV 2 klar til at byde
 Men alt i alt var det en forhåbningsfuld direktør, der torsdag forlod retsbygningen i London. 
»Ser man på sagens fakta, så vinder vi. Der var en klar afgørelse i anden instans, så jeg tror, vi vinder«, siger han. 
 TvDanmark har skrevet kontrakt på at transmittere fem udebanelandskampe i VM-kvalifikationen. De fire er spillet, så den engelske højesterets afgørelse kan foreløbigt kun komme til at gælde kampen mod Bulgarien den 5. september. 
 Selv om TvDanmark taber sagen, er der ikke den store chance for, at de danske fodboldtilhængere bliver snydt for kampen. 
 TV 2s sportschef, Morten Stig Christensen, meddelte torsdag, at tv-stationen er parat til at byde på kampen, hvis lejligheden melder sig.

