Title: Dansk_Folkeparti_abner_for_S
Date: 2002-02-09
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Dansk Folkeparti er åben over for tanken om at pege på en socialdemokratisk regering, hvis S får en ny ledelse, der er interesseret i et samarbejde med Dansk Folkeparti. 
 Samtidig forudser den radikale leder, Marianne Jelved, at Dansk Folkeparti er på vej til at give de radikale konkurrence som det parti i midten af dansk politik, der afgør, hvem der skal have regeringsmagten. 
 »Det vil da være en ønskeposition, og vi er faktisk fra dag ét i Dansk Folkeparti gået efter at få den rolle, hvor man kan få størst mulig politisk indflydelse ved at kunne vælge mellem de borgerlige og Socialdemokratiet«, siger Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard. 
 Partiet er ikke på vej til at skifte side i denne valgperiode, og hvis Dansk Folkeparti får indflydelse i et samarbejde med Venstre og de konservative, vil partiet formentlig også pege på de borgerlige ved næste valg.
Pia vil ikke udelukke S
Men hvis regeringen vil gennemføre store sociale nedskæringer, brugerbetaling eller privatisering, kan billedet ændre sig, og Dansk Folkeparti har længe ønsket et samarbejde med Socialdemokratiet, siger Pia Kjærsgaard. 
 »Jeg vil bestemt ikke udelukke, at vi kan pege på en socialdemokratisk regering. Men det kræver, at partiet får en ny ledelse med en anden holdning til os. Man kan jo ikke samarbejde med et parti, hvis ledelse siger, at man ikke er stueren«, siger hun.
Tungen på vægtskålen
Med forliget om finansloven er Dansk Folkeparti kommet i centrum i dansk politik. 
 Den radikale leder, Marianne Jelved, siger, at hun ser Dansk Folkeparti som den eneste konkurrent til de radikale i rollen som det parti, der afgør, om det er Socialdemokratiet eller de borgerlige, der skal have regeringsmagten. 
 »Jeg tror, at Dansk Folkeparti er på vej til at få den position. Jeg ved ikke, om de får held til det, men jeg vil ikke afvise det«, siger Marianne Jelved, der mener, at Dansk Folkeparti er ved at omstille sig til at være et »gammeldags Socialdemokrati«.
DF vil modtage S med 'kyshånd'
Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen, der regnes som en af partiets strateger, siger, at Socialdemokratiet vil blive modtaget med »åbne arme, kyshånd og dyr vin«, hvis det vil samarbejde. 
 Han betegner sit parti som et nyt midterparti - 'Socialdemokratiet mod indvandring' - der på en række områder står tættere på Socialdemokratiet end på Venstre, der i sin natur er liberalt og går ind for åbne grænser. 
 Pernille Blach Hansen, der er en af de unge i Socialdemokratiets ledelse, er dog meget afvisende over for tanken om, at Socialdemokratiet skulle komme til regeringsmagten med hjælp fra Dansk Folkeparti. 
 »Det er en ret hypotetisk situation. Jeg kan slet ikke forestille mig, at den skulle blive aktuel«, siger hun.
