Title: Dansk_dogme_til_Berlin
Date: 2003-12-01
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Efter et års pause er dansk film igen repræsenteret i hovedkonkurrencen ved Berlin Internationale Filmfestival i februar næste år. Det er Annette K. Olesens nutidsdrama 'Forbrydelser', der har fundet nåde for den tyske udvælgelseskomites strenge øjne, akkurat som det også var hendes film 'Små ulykker', der sidste år vandt prisen Der blaue Engel for bedste europæiske film ved festivalen i Berlin. 
'Forbrydelser' er Annette K. Olesens bud på en dogmefilm, og den udspiller sig hovedsaligt blandt kvindelige fanger i Nyborg Statsfængsel. 
Kim Fupz Aakeson og instruktøren selv har skrevet historien om den nyuddannede teolog (Ann Eleonora Jørgensen), der er gift med Frank (Lars Ranthe), og de har gennem flere år forsøgt at få et barn. Anna får et vikariat som fængselspræst, og her møder hun Kate (Trine Dyrholm), som flere af de indsatte mener, har overnaturlige evner. Da fængselspræsten opdager, at hun er gravid, viser det sig, at Kate gemmer på en hemmelighed, som får fatale konsekvenser for dem begge. 
Blandt filmens øvrige skuespillere finder vi Sonja Richter, Sarah Boberg, Benedikte Hansen og Nicolaj Kopernikus.
Kunstneriske chancer
»Jeg ville lave en film om tro, Fupz ville slippe for at være sjov, og Ib Tardini (filmens producer, red.) og jeg havde takket ja til at lave den 10. danske dogmefilm. Sådan begyndte arbejdet med 'Forbrydelser'«, siger Annette K. Olesen, som naturligvis er overlykkelig for igen at få en film med på en af verdens mest betydningsfulde filmfestivaler. 
»Jeg er især glad for, at vi bliver belønnet for at tage nogle kunstneriske chancer. Faktisk havde jeg indstillet mig på, at 'Forbrydelser' var så kompliceret, at den ikke ville blive udtaget. Men Berlinalens nye direktør, Dieter Kosslick, viste allerede sidste år, at han går efter film med substans, og det er altså kommet os til gode«. 
Skuespillerne i 'Forbrydelser' fordeler sig med 13 kvinder og fire mænd, og i forbindelse med udtagelsen af filmen, siger festivalens direktør, Dieter Kosslick: 
»Jeg glæder mig til at se alle pigerne på række 19 i februar. Og mændene må da også godt komme med. Det er et betagende og ekstraordinært stærkt drama Annette K. Olesen præsenterer os for«. 
Det danske publikum får mulighed for at se 'Forbrydelser', inden den går i konkurrence i Berlin. Det er nemlig tanken, at den får dansk premiere i slutningen af januar måned.
Dansk på 14plus
Den danske spillefilmsdebutant Anders Gustafsson er samtidig udtaget til Berlin Internationale Filmfestivals nye sektion for ungdomsfilm 14plus med filmen 'Bagland'. 14plus er en udvidelse af festivalens børne- og ungdomskonkurrence Kinderfilmfest, og 'Bagland' er udvalgt som en af de kun seks film fra hele verden, som skal kæmpe om Krystalbjørnen. 
'Bagland' er et trekantsdrama om Mille (Stephanie León) på 17 år, som bor på en ungdomspension, men som drømmer om at komme videre i sit unge liv. Hun flytter ind hos kæresten Kenny, men forelsker sig samtidig i hiphoperen Sami. 
Allerede før sin danske biografpremiere har 'Bagland' modtaget to priser. På Copenhagen International Film 
Festival i august fik Stephanie León 'Den Gyldne Svane' for hovedrollen som Mille, og i sidste måned fik filmen prisen for bedste nordiske film på den nystartede Nordisk Filmfestival. 
'Bagland' kommer ud i 30 danske biografer 1. juledag.
