Title: Danskerne_tager_stadig_bedre_mod_DR_2
Date: 2001-08-29
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken torsdag:
»Det bedste har vi endnu til gode«, hedder det i et Bill Clinton-citat, som fødselaren DR 2 bruger på sig selv. Men meget har tilsyneladende allerede været godt. Kanalen runder i dag de første fem år med en række flotte kurver som ballast. 
Og den bedste gave er en dugfrisk undersøgelse, hvor knap en femtedel af danskerne giver udtryk for, at fødselsdagsbarnet har udviklet sig til det bedre over det seneste år. 
»Tre procent siger det modsatte, så det har jeg valgt at rubricere som statistisk usikkerhed«, bemærker kanalchef Torben Frølich, der helst beskriver udviklingen i de fem år med fire ord: fra overflødig til uundværlig. 
Kanalens dækningsgrad er på de fem år steget fra halvdelen til ca. 80 pct. af danskerne, og ifølge tv-direktør Bjørn Erichsen i DR »kan vi godt være lidt stolte over, at vi ofte får skældud fra den femtedel af befolkningen, der endnu ikke kan se os«. 
»Allerede ved toårsalderen vidste vi, at hun var begavet, og i børnehaven talte de voksne om det lille og kloge barn, der opførte sig anderledes end de andre i den røde stue«, sagde tv-direktøren i går til kanalens medarbejdere ved en reception, der vil blive brugt som ramme for de mange timers fødselsdagskavalkade på skærmen i aften. 
Kanalen vil gerne have flere seere, men den bedyrer samtidig, at det ikke skal ske for enhver pris. Specielt ønsker den at få bedre fat i de yngre årgange. Efterårets programplan tyder dog på, at aldersfordelingen næppe vil rykke sig afgørende mod det yngre publikum over det næste halvår. 
I seks programmer under fællestitlen 'Størst er kærligheden' fortæller lige så mange par om, hvad der binder dem sammen trods alle odds og giver hvert sit bud på, hvordan man holder liv i det voksne parforhold. Samme tråd går igen i portrætfilmene 'To må man være', som er fortællinger om kærligheden i parforhold, som for længst har passeret sølvbryllupsalderen. Og der bliver også masser af snak i de ti programmer, hvor to kendte mennesker uden indbyrdes personlige relationer tilbringer to dage sammen på en ubeboet ø, hvor de ikke efter Robinson-modellen skal stemme hinanden ud men tværtimod dele livserfaringer og tanker. 
'Jagten på historien' foretager over otte søndage nedslag i historien ved at lade to fagfolk med forskellige synspunkter fremsætte deres opfattelse af en bestemt begivenhed eller person. Seks unge kvindelige instruktører har fået frie hænder til at tegne hver sit filmiske portræt af et menneske, som de er nært og personligt forbundet med. 'Fra baggård til big business' er en stribe programmer om kendte danske virksomheder, der som Danfoss og Lego bygger på et enkelt menneskes idé og viljen til at føre den ud i livet. 
Flemming 'Bamse' Jørgensen ville gerne have skrevet 'Catch the wind', men Donovan kom ham i forkøbet tilbage i 1965. Nu får han muligheden for at hale lidt ind på historiens gang i musikserien 'Favoritter', hvor en række populære pop- og rocksangere for en afteng(l)emmer deres eget repertoire for i stedet at synge sange, som de ville have givet meget for selv at være ophav til.
