Title: Dansker_retsforfølges_efter_Betlehem-belejring
Date: 2002-05-10
Article Type: Internationalt
Author: 39 militante palæstinensere har forladt Fødselskirken og dermed synes den fem uger lange israelske belejring i Betlehem at være ovre. 
Cypern har sagt ja til at huse 13 eftersøgte palæstinensere 'midlertidigt', mens de 26 andre er sendt til Gazastriben, hvor de tages i israelsk forhør og herefter formentlig bliver fængslet under international bevogtning. 
Endelig er israelerne gået med til at slippe 84 civile palæstinensere fri efter et sikkerhedstjek. Fredsaktivister forlader kirken
Også ti udenlandske fredsaktivister, samt en fotograf fra Los Angeles Times, har fredag forladt Fødselskirken. 
Blandt de ti fredsaktivister, der har befundet sig i kirken i godt en uge, er Nørrebro-postbudet Allan Lindgaard. 
Han og resten af flokken er anholdt af israelsk politi. Aktivisterne kan blive sigtet for at have 'bevæget sig ind på lukket militært område' og risikerer at blive udvist af landet, siger en talsmand for den israelske hær. Palæstinensere på vej til Italien og Spanien
De 13 eftersøgte palæstinensere, som fredag er undervejs til Cypern, er ifølge israelerne 'højtstående terrorister'. 
De forlod som de første én efter én Fødselskirken tidligt fredag morgen eskorteret af præster. Afklaring efter weekenden
Det er ikke fastlagt, hvad den endelige destination for de 13 er efter Cypern. 
En afklaring af det spørgsmål forventes mandag på et EU-møde, men det tegner til, at Italien og Spanien vil tage imod flere fra gruppen. Efterretningschef slap ud
Tidligere på morgenen fredag forlod to busfulde palæstinensere området omkring Fødselskirken. Første stop for dem var en israelsk militærbase, inden de senere bliver kørt til Ben Gurion-lufthavnen i nærheden af Tel Aviv. 
Den første til at forlade kirken var Abdullah Daoud, som er den palæstinenser, der er mest eftersøgt af israelerne. 
Daoud er chef for byens efterretningstjeneste. En anden i gruppen af de 13 forlod kirken på en båre og blev transporteret fra området i en ambulance. Tilbagetrækning næste skridt
Folkene fra kirken blev tjekket for våben af en metaldetektor, inden de blev ført til ventende busser. Alle våben er efterladt i kirken. 
Det forventes nu, at israelerne vil trække sig tilbage fra området omkring Fødselskirken. Israelerne omringede 2. april kirken, der ligger på Jesu fødested og er et af de helligste steder inden for kristendommen.

