Title: Dansk_beredskab_oprustes
Date: 2001-09-17
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Det danske katastrofeberedskab skal oprustes efter terrorangrebene mod USA. Regeringen er gået i gang med en lynplan for skærpet beredskab her og nu samt en mere langsigtet analyse af, hvordan beredskabet skal tilpasses det nye trusselsbillede med øget risiko for international terrorisme. 
 »Vores lands situation er på alle måder anderledes efter 11. september. Der er ingen konkret trussel mod Danmark, men det er regeringens pligt at sikre, at vi er rustet bedst muligt«, sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), da han mandag på et pressemøde fremlagde oprustningsplanen.
Flere øvelser
Her og nu vil regeringen bl.a. øge kapaciteten til eftersøgning af indespærrede personer, sikre flere og eventuelt bedre beskyttelsesdragter samt forbedre kommunikationsmuligheder og udstyr i beredskabet. Der skal også holdes flere øvelser i at håndtere omfattende ulykker og katastrofer. 
 Desuden skal der opbygges et egentligt biologiske beredskab for at sikre Danmark bedre mod terrorangreb med biologiske og kemiske våben som sygdomssmitte eller giftgasser. 
 »Hidtil har vores beredskab været baseret på krig og større ulykker i fredstid. Med den nye terrortrussel er det relevant at gå vores beredskab igennem og sikre, at vi har det rette beredskab«, siger sundhedsminister Arne Rolighed (S).
Lagre af vacciner og antistoffer
Et af elementerne i det biologiske beredskab er opbygning af lagre med vacciner og antistoffer og sikring af en hurtigere indsats mod følgerne af biologiske angreb. Der skal også oprettes et centralt epidemiråd og et videnscenter på Serum Instituttet. 
 På længere sigt skal hele det danske beredskab revurderes på baggrund af et nyt trusselsbillede, som Forsvarsministeriet er gået i gang med at udarbejde efter terrorangrebene på New York og Washington. 
 »Der er ingen tvivl om, at der er sket en afgørende ændring i trusselsbilledet. Derfor må vi vurdere, om der på kortere eller længere sigt kan opstå en situation, som vi kan være bedre til«, siger indenrigsminister Karen Jespersen (S), der har ansvaret for beredskabet.
Barsebäck med i analyse
Med i regeringens analysearbejde er også Barsebäck. Den del sker i samarbejde med de svenske myndigheder, oplyste Nyrup på pressemødet. Ifølge statsministerens oplysninger har forsvaret ikke ordrer om at skyde mistænkelige fly ned, selv om der skulle være frygt for et terrorangreb mod Barsebäck. 
 De konservative betegner initiativet som et »udmærket initiativ«. 
 »Det er ikke en ny sensationel plan. Regeringen har fået beredskabet gennemgået og justeret på det«, siger retsordfører Helge Adam Møller (K).
Venstre ikke tilfreds
Mens Venstre mener, at regeringen skulle gøre mere. 
 »Vi har ikke ret meget materiel, og jeg synes ikke, at regeringen gør tilstrækkeligt. Det hjælper altså ikke bare at sætte lidt forskning og lidt andre småting i gang«, siger beredskabsordfører Jens Vibjerg (V). 
 På baggrund af regeringens analysearbejde vil Poul Nyrup Rasmussen fremlægge en mere konkret plan for oprustning af beredskabet i sin åbningstale til Folketinget 2. oktober. 
 Som led i forberedelsen til et nyt flerårigt forlig om beredskabet var der i forvejen lavet en politisk aftale om en analyse af beredskabet. Det er den analyse, der nu fremskyndes og udvides til at tage højde for det nye trusselsbillede.
