Title: Dansk_triumf_i_opvisningsstil
Date: 2004-05-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Trods en tyngende ballast i form af fem minusmål fra det første opgør på udebane lykkedes det Ikast-Bording at skabe en sprudlende jubelfest i Messecenter Herning og hjemføre det eftertragtede trofæ i Cup Winners Cup, da en af storhederne i europæisk kvindehåndbold Hypo Niederösterreich blev besejret så overbevisende som 36-22. 
Med Karin Mortensen i målet som den lysende individualist i en fejende flot opvisning brillerede jyderne over en bred front med en indsats på højt internationalt niveau. 
Og Tonje Kjærgaard fik i sin 429. og sidste optræden for Ikast-Bording således den gyldne afsked, hun havde ønsket sig - endda med det storslåede punktum, at hun i vanlig fighterstil sled sig igennem til kampens sidste scoring.
Drømme fik hurtigt luft under vingerne
De jyske drømme fik for alvor luft under vingerne, da Line Daugaard efter 13 minutter sørgede for udligning i det overordnede regnskab ved at bringe Ikast-Bording foran 8-3. 
Og da Bettina Andersen og Narcisa Paunica kort efter gjorde det til 10-3, fandt den berømte og berygtede østrigske boss Gunnar Prokop anledning til at benytte timeout-kortet og lade sin hidsige røst runge gennem hallen. 
Tilsyneladende hjalp det, for østrigerne fik reduceret til 11-7, men nærmere nåede de heller ikke i 1. halvleg, der sluttede med en jysk syv-måls føring - 18-11 - da de græske dommere anerkendte, at bolden havde været over stregen på Line Daugaards afslutning, inden pausesignalet lød. 
Stærkt medvirkende til den opmuntrende danske start var Karin Mortensens formidable indsats samt fra første færd manglende præcision i gæsternes skudforsøg, der inden for den første snes minutter prellede af mod træværket fire gange. 
Og befordrende for de østrigske håb om at kunne ride videre på bølgen fra Wien var det heller ikke, at der gik over syv minutter, før det overhovedet lykkedes at passere Karin Mortensen. 
Blandt hendes præstationer i 1. halvleg var to afværgede straffekast, og i det hele taget var hendes indflydelse på forløbet matchen igennem overvældende.
Nervøs start på anden halvleg
Efter en lidt nervøs start på 2. halvleg øgede Line Daugaard til 19-11 med sin fjerde fuldtræffer, og da Karin Mortensen samtidig fortsatte på det sublime plan, var vejen den totale nedspilning af østrigerne. 
Hypo forsøgte sig med forskellige forsvarsformationer, tre målvogtere var i aktion, men lige lidt hjalp det, og allerede tidligt i 2. halvleg lænede den ellers så uregerlige Prokop sig mat tilbage i stolen og erkendte åbenbart realiteterne. 
Hjemmeholdet havde i det sidste døgn op til matchen fået et gevaldigt moralsk rygstød, idet truppen uventet forstærkedes med playmaker Kristine Andersen, der har siddet udenfor i næsten fire måneder på grund af en rygskade. 
Efter den afsluttende træning Kristi Himmelfartsdag blev der givet klarsignal fra lægelig side til, at den værdifulde krumtap atter kunne gå i aktion, og selv om hun med den manglende kamprutine naturligt nok ikke var at finde i startopstillingen, var alene hendes tilstedeværelse på bænken i første omgang en stimulerende faktor. 
Der blev dog også lejlighed til et gensyn med hende på banen, idet hun gjorde comeback med et kvarter igen, da Ikast førte med 13 mål.
