Title: Danskerne_skal_pa_slankekur
Date: 2002-03-15
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch og Thomas Hundsbæk

En pjece gør ikke Danmark slankere. Der skal langt mere end oplysningskampagner med smarte busreklamer, hjemmesider og en bunke pjecer på bibliotekerne til, hvis Danmark skal slankes. 
 Og det skal Danmark, hvis det står til forskere, sundhedsarbejdere, interesseorganisationer og politikere.
Uenighed om kursen
Hvordan det skal lykkes at få stoppet den triste udvikling, er der dog mindre enighed om. 
 De sidste års talrige oplysningskampagner om grønnere og lettere mad har ikke givet danskeren en mindre livvidde. Tværtimod har Danmark lagt sig ud i et tempo, der kan blive en trussel for folkesundheden.
Kræver tid, penge og engagement
»Det nytter ikke at lave den slags oplysningskampagner, der bare siger, at folk skal spise sundere. Hvis man vil gøre en forskel, bliver man nødt til at tage fat i de enkelte mennesker, der har problemet. Det er forkert livsstil, der gør folk overvægtige. Man ændrer ikke livsstil og indgroede vaner med en pjece. Det kræver både tid, penge og et stort engagement«, siger Michael Hedegaard Jensen, der er leder af et projekt for overvægtige børn og deres forældre i Rødovre Kommune. 
 Samme sang lyder fra flere af de fedmerelaterede sygdommes interesseorganisationer. 
 Undersøgelser har vist, at det i høj grad er de socialt dårligst stillede, der bliver tungere og tungere. 
 Samtidig er det også den gruppe, der har mindst overskud til at ændre på i forvejen dårlige spise- og aktivitetsvaner, lyder vurderingen.
Handling skal til
»Der har længe været den holdning, at det er folks eget ansvar, at de er fede, men meget tyder på, at det er også handler om tunge sociale problemer. Det ændrer man ikke gennem store sundhedskampagner alene«, siger overlæge Inge Clemmesen fra Kræftens Bekæmpelse. 
 Hjerteforeningen, der har en række tilbud til målrettede overvægtige grupper, er enig i den vurdering. 
 »Der skal praktisk handling til. Man skal ud i marken - ud på arbejdspladserne og skolerne. Hvis en direktør er overvægtig, betaler han sig fra at få rådgivning i en dyr motionsklub. Det har de mindre bemidlede ikke mulighed for, hvilket ikke er ensbetydende med, at de ikke har ret til det. Derfor er der behov for en samlet indsats - specielt rettet mod familierne og børnene. Der er ikke kun en synder i det komplekse fedmeproblem - men mange«, siger direktør i Hjerteforeningen, Susanne Volqvartz. 
 Fødevareminister Mariann Fischer Boel vil ikke konkludere, at de millioner af kroner, som staten har brugt på sundhedskampagner, er effektløse. 
 Men hun erkender, at det er problematisk, at fedmeproblemet svæver mellem flere ministerier. 
 »Det er en forfærdelig udvikling, vi ser nu. Men vi har ud fra amerikanske erfaringer vidst i 15 år, at den ville komme. Om det havde været endnu værre, hvis ikke vi havde kørt de mange sundhedskampagner, er svært at sige. Men jeg vil nu tage initiativ til at koordinere indsatsen, så både Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Undervisningsministeriet gør en samlet indsats for at bekæmpe fedmen«, siger hun.
Ikke flere penge
Til gengæld vil hun ikke sætte yderligere ressourcer af til at bekæmpe fedmeproblemet, hvilket møder kritik fra Socialdemokratiets medlem af sundhedsudvalget, Jette Bergenholz Bautrup. 
 Hun har arbejdet som socialrådgiver i den socialt belastede amagerkanske bydel Sundby Syd, hvor fedmen er et udbredt og synligt problem. Hun vil nu stille spørgsmål til ministeren og kræve, at nogle af de 1,5 milliarder kroner, der er afsat til at nedbringe sygehusenes ventelister, skal bruges på fedme.
Forebyggelse
»Det er vigtigt, at vi hjælper de mennesker, som allerede er syge. Men det er også på tide, at vi får sat fokus på forebyggelsen. Staten skal give penge til kommunerne, så de kan sætte ind med kostordninger på skolerne, vuggestuerne, børnehaverne, få mobiliseret sundhedsygeplejersker og hospitalerne, så man kan gå ind og hjælpe tidligt«, siger hun. 
 Den holdning bakkes op af formanden for Dansk Selskab for fedmeforskning, Ole Lander Svendsen. 
 »Det er en kortsigtet måde at løse sundhedsproblemer på, at man bare skærer i den ene ende af ventelisterne. Det er lige så vigtigt at begrænse og forebygge de faktorer, der forårsager, at folk overhovedet har behov for operation og behandling. Fedmen vil udvikle sig til et meget stort problem for sundhedsvæsenet, hvis der ikke sættes aktivt ind«, siger han.
