Title: Dansk_atomanlæg_skal_væk
Date: 2002-08-26
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

For første gang bliver der nu sat penge af til at rydde op efter 40 års dansk atomforskning: VK-regeringen er parat til at bruge omkring en milliard kroner på at fjerne anlæggene på forskningscenteret Risø. 
Alene i forbindelse med finanslovsforslaget for 2003 foreslår regeringen, at der afsættes knap en halv milliard kroner til den gigantiske oprydningsopgave over de næste fire år. 
Sammenlagt ventes det, at fjernelsen af den store forsknings-atomreaktor DR3 og de andre atomanlæg på Risø ved Roskilde Fjord vil koste en milliard kroner.
Skal ske hurtigst muligt
Forskningsminister Helge Sander (V) og hans rådgivere satser på, at anlæggene skal jævnes med jorden hurtigst muligt, det vil sige i løbet af de næste 11 år. Tidligere har det været på tale at strække oprydningen over 20, 35 eller 50 år, blandt andet af hensyn til sikkerheden for det personale, der skal nedlægge de radioaktive anlæg. 
Regeringens rådgivere, herunder COWI, mener dog, at anlæggene kan nedlægges på en fuldt miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde over de næste 11 år. 
Samtidig med, at regeringen sætter penge af til oprydningen på Risø, står det klart, at man stadig ikke er parat til at træffe den upopulære beslutning om, hvor i landet der skal bygges et helt nyt affaldsdepot, der kan rumme tusindvis at tønder med lavt og mellemradioaktivt affald.
Nyt folketingsforslag
Kontorchef Thorkild Meedom fra Forskningsministriet oplyser, at der hurtigt i den nye folketingssamling, det vil sige i løbet af efteråret, vil blive fremlagt et forslag til folketingsbeslutning om at gå i gang med oprydningen på Risø. Samtidig vil man lægge op til, at der gennemføres omfattende undersøgelser af, hvordan et dansk atomaffaldsdepot skal laves. 
Ifølge Politikens kilder betyder det, at der kan gå flere år, før der træffes en beslutning om at bygge et atomaffaldsdepot, og at der dermed kan gå år, før der på finansloven skal afsættes yderligere nye trecifrede millionbeløb til at bygge depotet. 
Thorkild Meedom oplyser, at nogle af problemerne med atomoprydningen er klaret. Alt det højradioaktive atombrændsel fra Risø nu er ude af landet. Det er sendt tilbage til USA, hvor det kommer fra. Den hurtige returnering af affaldet giver staten en besparelse på 20 millioner kr. i 2003.
Dyrt depot
Til gengæld er det uklart, hvor 250 kilo højradioaktivt affald, som stammer fra Risøs forskning i atombrændsel, skal ligge. Det vil blive meget dyrt og besværligt at bygge et depot i Danmark, som kan huse den slags meget miljøfarligt affald, selv om mængden er uendelig beskeden i international målestok. Problemet med det plutoniumholdige affald er derfor udskudt. 
»Vi er ikke i gang med forhandlinger om plutoniummet. Vi vil ikke kaste os ud i noget, som ikke er miljømæssigt forsvarligt. Der er nogle lande, som har annonceret, at de godt vil være verdens atomlosseplads, men dem overvejer vi slet ikke. Den mest sandsynlige modtager vil være USA. Men USA er ikke forpligtet til at tage plutoniummet tilbage«, understreger Thorkild Meedom.
