Title: Danskerne_knokler_i_ferien
Date: 2003-07-27
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager og Elisabeth Astrup

Når jobbet i disse uger kalder danskerne tilbage fra sommerferie, er det ikke nødvendigvis veludhvilet arbejdskraft med masser af overskud, der tropper op. 
For i stedet for at tilbringe tre uger på divaneseren eller på en luftmadras i vandkanten har mange ferierende haft travlt med at svinge pensel, hammer og sav.
Stor gør det selv-måned
Landets byggemarkeder melder om sommerstormløb på alskens gør det selv-grej, og særligt i juli har butikkerne travlt. 
»Juli er en stor gør det selv-måned. Her omsætter vi for 20-25 procent mere end ellers, og det er især træbeskyttelse, maling, haveredskaber, gulve, hegn, stakit og badeværelser«, fortæller marketingchef i Silvan Kæden, Thorbjørn Jensen. 
Også i den landsdækkende kæde af lavprisbyggemarkeder, Jem & Fix, er sommerferietid lig med kunder i butikken. 
»Vi sælger utrolig mange artikler til gør det selv-formål i juli måned, og det stiger år for år. Tendensen er stærkest i sommerferietiden, men vi kan faktisk mærke en stigning, hver gang danskerne har fri«, siger Svend Pedersen, direktør i Jem & Fix.
Større forbedringer
I juni offentliggjorde Rockwool Fondens Forskningsenhed en rapport om gør det selv-arbejde, og den viser, at danskerne i løbet af de seneste år er blevet flittigere til at bruge værktøjskassen. 
56 procent af de danske husstande kaster sig i dag ud i større forbedringer af boligen, såsom opsætning af køkken, lofter, skabe og andet tømrerarbejde, mens endnu flere selv pifter vægge og træværk op med en gang maling. 
Og sommerferien er en travl tid for gør det selv-folket, fortæller Søren Brodersen, der som økonom i Rockwool Fondens Forskningsenhed står bag rapporten. 
»Vi kan se, at der er en større andel af gør det selv-arbejde på fritidshuse - når folk tager på ferie i sommerhuset, er det i gang med arbejdet. I ferien er der tid til det. Og så kan folk godt lide at arbejde med træ, og sommerhuse er i høj grad træ og lige til at gå til«, siger Søren Brodersen.
