Title: Dansk_nej_til_EU-olieregler
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Mens oliepølen fra sidste uges skibskollision ud for Møns kyster hærger det danske landskab, kæmper erhvervsminister Ole Stavad imod nye EU-regler, der skal forebygge tilsvarende ulykker i fremtiden. 
 EU-forslaget, som er direkte inspireret af et olieudslip ud for Bretagnes kyst i fjor, skal drøftes på et ministermøde torsdag. 
 Et stort flertal af EU-lande går ind for de skrappere regler, men den danske modstand kan blive udslagsgivende.
Ingen 'sorte bokse'
Regeringens linie får fuld opbakning i Rederiforeningen, men både EU-kommissionen, danske miljøpolitikere og Greenpeace undrer sig over den danske holdning og opfordrer regeringen til at tænke sig om en gang til. 
 Ifølge kommissionens forslag skal skibene oplyse om, hvad de har med sig af farlige stoffer og olie. De skal udstyres med en elektronisk sladrehank, der hele tiden fortæller, hvor de befinder sig, og de skal udstyres med en sort boks, der kan gøre det muligt at forebygge fremtidige uheld. Desuden skal der oprettes en fond, som rederne skal betale til, og som kan bistå i oprydningsarbejdet. Blandt de kontroversielle punkter er, at skibe i transit også skal være omfattet. 
 Erhvervsminister Ole Stavad (S) siger, at EU bør holde fingrene væk fra den sag og overlade reguleringen til den internationale søfartsorganisation IMO.
Frygt for uens regler
»Som søfartsnation er det vores indgang, at det vil være mest rigtigt at få internationale regler. Ellers får vi en situation, hvor verden begynder at splitte sig op med forskellige regler for en branche, som er meget globalt præget«, siger Ole Stavad.
Handelshindringer
Direktør Peter Bjerregaard, Rederiforeningen, er enig. 
 »Hvis EU begynder, så kan USA eller andre gøre det samme. Vi er bange for, at det på sigt kunne udvikle sig til tekniske handelshindringer«, siger Peter Bjerregaard. 
 Erhvervsminister Ole Stavad afviser, at han støtter A.P. Møller på bekostning af miljøet: 
 »Tværtimod - vi bestræber os netop på at sikre miljøet. En meget stor del af skibene kommer alle mulige andre steder fra. Derfor gælder det om at få vedtaget reglerne i global sammenhæng, hvis vi skal have miljøeffekten«, siger Ole Stavad. 
 Men ifølge EU-kommissionens talsmand, Gilles Gantelet, er det ikke enten eller. 
 »Vi skal gøre begge dele - både sikre skrappe regler i EU og samtidig kæmpe for globale regler. Det vil stille EU langt stærkere i IMO«, forklarer han. 
 »Det nytter ikke noget, at vi kun tænker på erhvervets interesser. Vi er tvunget til at imødekomme befolkningens ønsker og at sikre miljøet. Det kan blive dyrt, men det er også i søfartens interesse på lidt længere sigt«, siger Gilles Gantelet. 
 Hverken Greenpeace eller formanden for Folketingets miljøudvalg, Jørn Jespersen ,SF, tror på, at den danske linie gavner miljøet.
Hensyn til A.P. Møller
»Vi kommer ingen vegne i IMO, hvis EU ikke bevæger sig. Til gengæld har vi masser af erfaring for, at EU kan rive resten af verden med«, siger Jacob Hartmann, Greenpeace. 
 »Det er påfaldende, hvor meget hensyn der tilsyneladende bliver taget til A.P. Møller i disse sager. Nok skal vi have øje på nationens store sønner, men ikke på bekostning af svømmefuglene ved Møn«, siger miljøudvalgets formand, Jørn Jespersen (SF).
