Title: Danske_virksomheder_pa_Manhattan_klarer_sig
Date: 2001-09-13
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre

Politiken fredag:
Selvom verden er sunket i grus uden for kontorbygningerne, melder de danske virksomheder på Manhattan om høj moral og godt mod hos deres ansatte. 
 I alt arbejder 36 danskere i de 15 danske virksomheder på Manhattan. Alle er fortsat med arbejdet og har ifølge virksomhederne ingen intentioner om at forlade byen. 
 »Vi er meget påvirkede af situationen herovre, men generelt har folk taget det utrolig flot. Nogle af de ansatte har haft svært ved at komme ind på arbejde, da mange af vejene er afspærrede, men der har ikke på noget tidspunkt været optræk til panik«, siger manager for Danske Bank i Manhattan, James Stuart. 
 Danske Bank har 70 ansatte på Manhattan, hvoraf de 10 er danskere. 
 »Vores danske medarbejdere har boet i New York i mange år og er lige så berørte af tragedien, som amerikanerne er. Men alle har udvist en imponerende styrke og har indtil videre ikke haft brug for krisehjælp«, siger James Stuart. 
 Heller ikke hos IT-virksomheden SimCorp har medarbejderne ytret behov for hjælp. 
 »Kontoret ligger fem-seks km væk fra katastrofeområdet, så vi har ikke været direkte involveret i tragedien. Det var meningen, at vi for et par uger siden skulle have flyttet ind i nogle nye lokaler, der lå nær World Trade Center. Men det blev heldigvis forsinket på grund af nogle vandskader«, fortæller direktør Peter Ravn.
Novo evakueret
Novo Nordisk var den af de danske virksomheder på Manhattan, der i tirsdags fik tragedien tættest på sig. Alle medarbejderne blev evakueret ud af kontorbygningen og har i de seneste par dage fået tilbudt krisehjælp. 
 »Vores kontor ligger på 65. etage med direkte udsigt til World Trade Center. Flere af de ansatte så, hvordan de to bygninger braste sammen og blev selvfølgelig ekstra chokerede, da vores bygning pludselig blev evakueret«, fortæller kommunikationschef, Mike Rulis. 
 Kontoret har været lukket siden tirsdag, men er nu åbnet igen - ligesom de andre danske kontorer og forretninger. 
 Ifølge administrerende direktør Michael Ring fra Georg Jensen er det ligesom at være i en spøgelsesby. 
 »Vi har fire butikker i New York, hvoraf den ene ligger på Manhattan. Vi har valgt at åbne butikken op igen, men alt ude på gaden er støvet, og intet ligner længere sig selv«, siger den danske direktør.
