Title: Dansk_delegation_til_Cuba-base
Date: 2003-03-04
Article Type: Danmark
Author: Fikré El-Gourfti og Claus Blok Thomsen

Massivt pres fra oppositionen og omfattende medieomtale får nu udenrigsminister Per Stig Møller (K) til at øge presset på USA for at få en afklaring om den danske statsborger, der i over et år har siddet interneret på den amerikanske Guantánamo-base i Cuba.
Delegation skal mødes med fange
Udenrigsministeriet vil inden for kort tid - formentlig et par uger - sende en delegation til Washington for at mødes med embedsmænd i det amerikanske udenrigs- og forsvarsministerium. Udenrigsministeriet planlægger også at sende en delegation til Cuba for at mødes med den danske fange. 
»Vores opgave er at sikre, at han bliver behandlet efter den humanitære folkeret, at han får klarhed over sin situation og at vi ved, hvad betingelserne, er for at han kan komme tilbage her til Danmark«, sagde Per Stig Møller i går efter et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn. 
USA tog den danske statsborger til fange i forbindelse med krigen i Afghanistan og mistænker ham for at være al-Qaeda- eller Taleban-støtte. Han sidder sammen med omkring 600 andre fanger i Cuba. Ingen af fangerne er - i strid med hidtidige principper for retssikkerhed - blevet stillet for en dommer.
Amerikansk ambassadør til Danmark
Samtidig kommer den amerikanske ambassadør for krigsforbrydelser, Pierre-Richard Prosper, på mandag til København for at mødes med Udenrigsministeriets folk og flere af Folketingets udvalg. Også her er emnet den danske Cubafange. 
»Det rykker naturligvis både, at han nu kommer her til Danmark, og at vi tager over til Washington. Men jeg indrømmer da, at det ikke har rykket for nogle af de 599 andre fanger - endnu. Men vi kan ikke gøre andet end at fastholde presset for at få klarhed over situationen og få arbejdet for en afslutning af sagen«, sagde Per Stig Møller i går. Han antydede også, at flere andre EU-lande med statsborgere på Guantánamo-basen nu presser på for en løsning: »Det er ikke alene Danmark, der på de indre linjer ønsker at få en klarhed«.
