Title: Danske_udlandsproffer_varmer_op_mod_Estland
Date: 2004-01-07
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Næstsidste brik i landstræner Morten Olsens store forberedelsespuslespil frem mod EM-slutrunden i Portugal faldt på plads, da Dansk Boldspil-Union (DBU) tirsdag fik den endelige bekræftelse på en testkamp mod Estland i Tallinn søndag 30. maj. 
Dermed mangler der kun at blive sat navn på en modstander til den afsluttende kamp i Parken, som Morten Olsen har ønsket sig 5. juni - umiddelbart inden afrejsen til det sydlige Portugal to dage senere.
Kun for udlandsprofessionelle
Kampen mod esterne bliver helt uden spillere fra de hjemlige klubber, der afvikler sidste runde i SAS Ligaen dagen før. Til gengæld får de udlandsprofessionelle en kærkommen afveksling fra træningslejren i Vedbæk. 
»Det er vigtigt, at de udlandsprofessionelle kommer tilbage i kampform efter en lille uges ferie. Vi samler spillerne fra de udenlandske klubber, efterhånden som deres turneringer er slut, og de fleste af dem har haft nogle dage uden fodbold og sammen med familierne. Dermed kommer vores forberedelser til at ligne dem op til VM-slutrunden, hvor vi også først til sidst inkluderede de hjemlige spillere«, forklarer Morten Olsen.
Frygt for terror
Det danske fodboldlandshold har aldrig før mødt Estland, som i efteråret sluttede næstsidst i EM-kvalifikationspulje 8 efter Bulgarien, Kroatien og Belgien. Holdets største profiler er målmanden Mart Poom fra Sunderland samt de to tidligere AaB-angribere Andres Oper og Indrek Zelinski. 
Derudover spiller FC Københavns Urmas Rooba også normalt på det estiske landshold. Venstrebacken er i øjeblikket i gang med genoptræningen efter en korsbåndsoperation, men håber at kunne blive klar til mødet med Danmark i maj. 
I forvejen har DBU i løbet af de kommende måneder aftalt landskampe mod Tyrkiet, Spanien og Skotland, men årets første opgave 18. februar i Tyrkiet volder en del overvejelser angående spillernes sikkerhed. 
Udenrigsministeriet advarer fortsat mod risiko for terrorangreb i landet, men kampen skal dog spilles i den mere fredelige østlige del af Tyrkiet ud til Middelhavet. En endelig beslutning omkring kampen bliver først taget, når DBU sidst i denne måned har holdt møde med det tyrkiske fodboldforbund. Her skal parterne også forsøge at planlægge de indbyrdes kampe i kvalifikationsturneringen frem mod VM i 2006. 
Ved slutrunden om europamesterskabet i Portugal er Danmark i indledende pulje med Italien, Bulgarien og Sverige.
