Title: Dansk_ligestilling_som_eksportvare
Date: 2001-08-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken tirsdag:
Dansk ligestilling mellem kønnene har så godt et ry i udlandet, at vores erfaringer kan eksporteres i form af samarbejdsprojekter med nogle af de lande, som søger optagelse i EU. Videncenter for Ligestilling er involveret i to projekter i henholdsvis Ungarn og Estland. 
Begge projekter er vundet i EU-kommissionens udbud af opgaver under det såkaldte Phare Twinning-program, som dækker et udviklingssamarbejde mellem offentlige institutioner i et EU-medlemsland og et af ansøgerlandene. 
Projektet i Ungarn er et arbejdsmarkedsprojekt, som handler om at få flere kvinder i arbejde. 
Baggrunden er, at mange kvinder i Ungarn er blevet udstødt af arbejdsmarkedet i forbindelse med landets overgang til markedsøkonomi. 
Samarbejdspartneren i Ungarn er det ungarske socialministerium, og fra dansk side indgår desuden EURA - et erhvervsudviklingsselskab under Ringkjøbing Amt - i samarbejdet. 
»Vi vandt projektet i konkurrence med Sverige og Spanien, som også havde budt ind på det«, oplyser Sine Lehn, som er Videncenter for Ligestillings medarbejder på projektet. 
I Estland er der tale om et større projekt, hvor også Den Sociale Sikringsstyrelse, Sundhedsstyrelsen, Arbejdsmarkedsstyrelsen og Forvaltningshøjskolen deltager. Her er det Videncentrets opgave at sørge for, at ligestilling fra starten tænkes ind i alle dele af projektet, der blandt andet handler om udvikling af sundhedssystemet, de sociale sikringsordninger og arbejdsmiljø. 
»Det er en udfordring for centret, at vi også kan lære at tjene penge på ligestillingsområdet ved at være med til at sætte konkrete projektet i gang«, siger Karen Sjørup, direktør i Videncenter for Ligestilling. 
»Det er mit mål, at vi i løbet af et par år kan komme op på at finansiere halvdelen af centerets arbejde ved projekter udefra«. 
Videncenter for Ligestilling blev oprettet som led i den nye organisering af ligestillingsarbejdet, der sidste år afløste Ligestillingsrådet, og som også medførte oprettelsen af Ligestillingsministeriet. Centeret er en selvejende institution. 
Der er i år afsat 3,5 millioner kroner på finansloven til centeret, der har 16 ansatte, heraf omkring en tredjedel mænd.
