Title: Danskere_kører_alt_for_vildt
Date: 2002-11-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Christian Hüttemeier og Karin Høgh

Danskerne kører mere råddent end bilister i vores nabolande, og den hensynsløse adfærd bag rattet var fredag årsag til et af Danmarkshistoriens største harmonikasammenstød på motorvejen ved Vejle.
Ikke vejrets skyld
Ulykken kostede en 56-årig kvinde livet, mens over 30 mennesker blev alvorligt kvæstet - heraf én livsfarligt. 
»Ulykken skete i tæt tåge, og så giver man vejret skylden. Men forklaringen er alt, alt for høj fart, og det er typisk dansk trafikadfærd, at vi overhovedet ikke respekterer forholdene. Vi er trafik-egoister og selvmordsbilister i et langt større omfang end folk i vores nabolande«, siger direktør René la Cour Sell, Rådet for Større Fædselssikkerhed, som nu vil tilrettelægge kampen for mere sikker trafik ved netop at bearbejde holdninger. Ikke mindst hos børn og unge. 
Situationen på både motor- og biveje i Vejleområdet blev ikke mindst kaotisk, fordi de ventende bilister forsøgte at undslippe den kilometerlange kø ved at bruge nødsporet og i øvrigt vende og bakke midt i tågen. Disse bilister kan vente en bøde.
Civil ulydighed
»Danskerne er et folk med høj grad af civil ulydighed over for love og regler, og det kan være en udmærket kvalitet på en række områder. Men i trafikken er den holdning livsfarlig«, siger direktøren, og minder om, at vi har rekord i dødsulykker i forhold til vores nabolande. 
Den grimme ulykke i Vejle har åbenbart ikke ændret den lokale adfærd, for allerede fredag eftermiddag - da den akutte oprydning var slut - lød situationsrapporten sådan fra vicepolitikommissær Mogens Damgård: 
»Nu er det tyve minutter siden, vi har åbnet sporet, og nu ligger de allerede og kører for stærkt og uden afstand igen«. 
»Efterhånden lurer den største fare på netop motorveje og ude på landet og ikke inde i byerne, hvor trafikken ellers er meget tættere. Det skyldes jo ganske enkelt, at danskerne ikke respekterer fartgrænserne. Det handler om for den enkelte at komme frem, frem, frem - skidt med alle de andre trafikanter«, siger pressechef Morten Rasmussen fra Rådet for Større Trafiksikkerhed.
