Title: Dansk_forbindelse_til_dødsdømt_terrorist_i_Jordan
Date: 2004-04-06
Article Type: Danmark
Author: Den 40-årige Salem Saad Bin Suweid er blevet dømt til døden i Jordan for mordet på den amerikanske embedsmand Laurence M. Foley. Salem Saad Bin Suweid er også kendt som Abu Suhaib og har tætte kontakter til Danmark, oplyser TV2-Nyhederne. 
I alt har otte ud af ti personer fået dødsdomme i sagen. Én har fået 15 års fængsel, mens én anden har fået tre års fængsel, skriver CNN. 
Seks af de dødsdømte har fået deres dom in absentia - én af dem er jordaneren Abu Musab Zarqawi, som USA mener har opfordret til selvmordsaktioner i Irak. Rejste til Danmark
Fra slutningen af 1970'erne var Salem Saad Bin Suweid mange gange i Danmark, og over for bekendte omtalte han landet pænt. Han rejste i en årrække frem og tilbage mellem Afghanistan og Danmark uden problemer - i perioder på et dansk pas. Det fortalte en fængslet iraker sidste år til TV2-Nyhederne. 
I dag er irakerens oplysninger blevet bekræftet af både danske og udenlandske kilder. Trænet i Afghanistan
Kilder har desuden bekræftet, at Salem Saad Bin Suweid kender al-Qaeda indefra, er trænet i Afghanistan og gennem en årrække har været medlem af organisationen. Han hævdede at have tætte forbindelser direkte til Osama bin Laden og steg i graderne til at lede en al-Qaeda celle. 
Den 28. oktober 2002 skød han Laurence Foley, der var direktør for United States Agency for Internationel Developments program i Jordan. Flere mistænkte i drabssag
Jordaneren Abu Musab Zarqawi, der menes at arbejde for al-Qaeda, er også blevet kendt skyldig i drabet på den amerikanske diplomat. 
Han mistænkes for at stå bag terrorangrebet mod den jordanske ambassade i Bagdad i august, som kostede 16 personer livet. 
Udover at have deltaget i attentatet på Laurence Foley anklager USA også Zarqawi for at have opfordret til selvmordsaktioner i Irak. 
Det amerikanske udenrigsministerie har udlovet en dusør på 25 millioner dollar for oplysninger, der kan føre til tilfangetagelsen af Abu Musab al Zarqawi.

