Title: Danskerne_er_til_genbrug
Date: 2002-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Det går rigtig godt for landets genbrugsbutikker. Mens det tidligere kunne være forbundet med en vis skam at være tvunget til at købe billigt ind af det, andre har kasseret, opfattes det i dag i højere grad som både ganske fornuftigt og smart. 
 Det nyder blandt andet Kirkens Korshær godt af.
En ny butik om måneden
»Vi spørger os selv, hvor længe det kan blive ved, men der er ikke noget, der tyder på, at det vender. I øjeblikket åbner vi en ny genbrugsbutik hver måned, og vi mener ikke, at det er urealistisk, at vi når op på 200 butikker indenfor tre-fire år«, siger kampagneleder Torben Larsen, Kirkens Korshær. 
 Kirkens Korshær har i øjeblikket 150 butikker fordelt i landet og er dermed den næststørste genbrugsaktør med et nettooverskud på 30 millioner kr. årligt på genbrug. 
 Størst er Dansk Røde Kors med 166 butikker.
Stigning på 50 pct.
I alt står syv organisationer bag 616 butikker herhjemme, og ifølge Kristeligt Dagblad er det små tohundrede flere end for fem år siden - en stigning på næsten 50 procent. 
 »For nogle år siden kørte vi en kampagne med fotomodellen Renée Toft Simonsen i genbrugstøj. Det så virkelig godt ud, og det gav et ordentligt ryk og fik flere unge ind i butikkerne«, siger Torben Larsen.
Klinger af
På Danmarks Designskole mener leder af beklædningslinjen, Ann Merete Ohrt, dog at kunne se tegn på, at interesse for genbrugstøj blandt eleverne er ved at klinge lidt af. 
 3. års elev Lene Hald, 26 år, er enig: 
 »Tidligere var det kun dem, der var helt fremme i skoene, der gik i genbrugstøj. Her på skolen har vi generelt behov for at være up front, og det gør nok, at vi i nogen grad er ved at forlade genbrugstøjet. Men jeg tror ikke, det er slået igennem hos den brede befolkning endnu«.
Genbrug er tegn på kreativitet
Lene Hald går dog stadig på loppemarkeder og i genbrugsbutikker og blander det med nyt tøj til sin egen individuelle stil: 
 »Vores forældres generation så det som lidt pinligt at gå i genbrug, for os er det nærmere et tegn på kreativitet«.
Bred købeskare
Hvor heftig de unges interesse for genbrugsmode er, har betydning for genbrugsbutikkerne, men det er en meget bred kundegruppe, der er genbrugsmindede, gør Torben Larsen opmærksom på: 
 »Det er befolkningen i almindelighed, der kommer. De unge, de ældre, dem der skal bruge børnetøj - og de fremmede, som ofte er tvunget til at købe billigt. Møbelgenbrug er også kraftigt voksende«. 
 Konsulent i Dansk Røde Kors' genbrugsafdeling, Lars Husfeldt, tillægger heller ikke de unges indkøbsvaner afgørende betydning, selv om der har været god vækst i salget, siden genbrugsmoden slog igennem:
Den brede befolkning som kunder
»I et par år har vi på årsbasis åbnet fem-syv butikker om året, om det fortsætter ved vi ikke. Vi har den brede befolkning som kunder, men det er rigtigt, at der har været en tendens til, at mode var lig med at bruge gamle ting og være grim. Men hvor meget de unge bærer af salget i øjeblikket, ved vi ikke«.
