Title: Dansk_uran_hjalp_Iraks_atomprogram
Date: 2004-04-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Nye oplysninger om den danske eksport af uran til Irak tyder på, at Danmark indirekte gav Saddam bistand til at udvikle atomvåben. 
Ganske vist kunne den 19,6 cm lange stav, som Danmark solgte til Irak i 1986, ikke i sig selv anvendes til at udvikle atomvåben. Men den bidrog til at holde en irakisk forsøgsreaktor, Tamuz 2, kørende - og netop den var få år senere en central brik i Iraks forsøg på at lynudvikle kernevåben. 
Det fremgår af en rapport fra Det Internationale Atomenergi Agentur (IAEA) fra 1997, at Saddam Husseins regime har erkendt, at det i 1990 planlagde et lynprogram, så Irak kunne fremstille en atombombe. 
Planen gik ud på at fjerne 36 kilo beriget uran fra to forsøgsreaktorer, heriblandt Tamuz 2, som nød godt af dansk udstyr i 1986.
Problematisk eksport
Søren Søndergaard (Enh) mener, at de nye oplysninger understreger, at den danske eksport var problematisk: 
 »Når Saddam Hussein ville have et atomkraftværk, var det ikke, for at beduinerne i ørkenen kunne få varmt vand. Irak var verdens næststørste olieeksportør, så det gav næsten sig selv, at der var et andet formål«. 
Regeringen fremlagde fredag materiale om salget af en uranstav til Irak i 1986. Blandt de afgørende faktorer var, at staven ikke kunne anvendes direkte til våbenproduktion, samt at IAEA mente at kunne kontrollere udviklingen.
V undrer sig over Enhedslisten
Alligevel bemærker Økonomi- og Erhvervsministeriet, at »det internationale samarbejde om eksportkontrol har udviklet sig betydeligt siden 1980'erne. I dag udvises generelt en mere restriktiv holdning«. 
Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, hæfter sig ved, at Irak i 1986 var underkastet international kontrol: 
»Og så er det interessant, at netop Søren Søndergaard nu har så travlt, efter at han i månedsvis har hævdet, at Saddam Hussein ikke udgjorde nogen trussel. Det her viser, at Hussein var en trussel mod sine omgivelser«.
