Title: Dansk_'Big_Brother'_er_pa_galt_spor
Date: 2001-09-22
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken søndag:
Dansk 'Big Brother' er på galt spor. Det mener den 'rigtige' storebror, hollænderen Paul Römer, som i går i Århus fortalte om, hvorfor reality shows er så populære, og samtidig skitserede nogle af sine visioner for 'Big Brother's nære fremtid. 
 »Det er en stor misforståelse, når de danske deltagere i 'Big Brother' ikke er blevet informeret om de forfærdelige terrorbombninger mod World Trade Center i New York og Pentagon i Washington. Det er først nu, jeg er blevet gjort opmærksom på det, og jeg vil allerede i morgen tage kontakt til den danske producent, for at få det ændret«. 
 Siger hollænderen Paul Römer, som lige netop i denne sammenhæng ikke er en hr. hvem som helst. Han er den egentlige storebror, chefproducer hos tv-selskabet Endemol i Holland - som ejer 'Big Brother'-konceptet - og opfinder af selvsamme tv-koncept.
Hollandske deltagere er informeret
Paul Römer deltog i går i forbindelse med filmfestivalen Nordisk Panorama i en debat med professor ved Institut for Film- og Medievidenskab ved Københavns Universitet Ib Bondebjerg i biografen Øst for Paradis i Århus. Og her kunne Paul Römer bl.a. fortælle, at de hollandske 'Big Brother'- deltagere er blevet informeret om terrortragedien. Römers argumentation gik imidlertid ikke på det etiske for og imod information af deltagerne. Hans anskuelser var forankret i, hvor høj underholdningsværdien er. 
 »I Holland fortalte vi deltagerne om bombningerne, mens kameraerne kørte, men vi viste det forskudt. Først informerede vi over husets højttalere, at der var sket en frygtelig tragedie i USA, men at ingen af deres venner, familie eller bekendte var involveret. Og så viste vi dem det hele, men i omvendt rækkefølge. For at de ikke skulle sidde med de samme frustrationer som vi ude i den frie verden gjorde, da vi så flyene kollidere med World Trade Center«. 
 »Herefter fik de alle landets avisers forsider ind i huset, og vi lovede dem en opdatering i løbet af en uge. At vi valgte at sende det hele ud, skyldes, at 'Big Brother' er et reality-program. Og det her er i allerhøjeste grad virkelighed. Og vi gjorde det så seerne kan opfange det som et spejl af deres egne reaktioner og handlinger«, siger Paul Römer.
Grelle eksempler
Under det tre timer lange seminar viste Paul Römer også en 18 minutter sammenklippet trailer med udpluk fra mange af de 'Big Brother'-shows, som i øjeblikket kører i 25 lande verden over. Det hele bundet sammen af klip fra spillefilmene 'The Truman Show' og 'Ed-TV', som handler om, hvor langt de såkaldte reality-shows kan tænkes at gå, og som på uhyggelig vis anskuer, hvor langt 'Big Brother' allerede har flyttet grænserne for, hvad vi troede muligt på tv. 
 Der var f.eks. den mandlige deltager, som i den portugisiske udgave smækkede en af kvinderne en på skallen, fordi hun havde kaldt ham søn af en luder. »Det fik debatten om hustruvold til at blusse op i Portugal igen. Og det viste sig faktisk, at et flertal af seerne syntes, det var i orden, han slog kvinden«, fortalte Paul Römer. 
 Vi så den kvindelige belgiske 'Big Brother'-deltager, som i nattens mørke gav en af mændene et blow job. »Han kom i virkeligheden sammen med en af de andre piger i huset, og han troede, at det var hende, der kom på besøg under dynen«.
Deltager måtte have bodyguards
Og vi så den engelske deltager, som blev afsløret i at snyde sine kammerater i huset, blot for at blive opdaget og smidt ud. 
 »I tre måneder var han Englands mest forhadte mand og måtte have bodyguards for at kunne gå på gaden«, oplyste Paul Römer.
Fremtiden
»Hvor langt tror du man er parat til at gå?«, spurgte Ib Bondebjerg den hollandske producent. 
 »Det findes der intet entydigt svar på. Ingen ved det. Men jeg tror, der er en selvkontrollerende effekt i kommercielle programmer. Mange har spurgt, om vi på et tidspunkt ender der, hvor det er planlagt, at nogen skal dø. Mit svar er: Jeg tror det ikke. Du kan sikkert finde deltagerne til et sådant program, for der er galninge derude, som vil gå hele vejen. Du kan nok også finde en producent, blot afkastet er højt nok. Men jeg tvivler på, at du kan finde en tv- station, der vil sende den slags, og jeg er ret sikker på, at du ikke vil kunne finde en annoncør, der vil have sit produkt kædet sammen med planlagt død«, fortalte Paul Römer, som er i gang med tredje udgave af 'Big Brother' i Holland med større seertilslutning end nogensinde. 
 »Det skyldes, at vi har ændret konceptet, så der findes den gode side i huset, hvor du bliver opvartet, der er swimmingpool, behagelige senge, god mad, etc. Mens der tilsvarende er den dårlige side i huset, hvor du kun får vand og brød og må sove i høstakke. Vi har så delt deltagerne op i to grupper og lavet en masse konkurrencer. Og de, der taber, kommer i 'helvede', mens vinderne får et par dage i vild luksus«. 
 »Og allerede næste år er vi klar med et helt nyt koncept. Vi følger en gruppe mennesker med kameraer uden for et specielt indrettet hus. Lidt som i 'Ed-TV' - men de får så en række ordrer på deres mobiltelefon, som de skal opfylde. Vi har så at sige købt et år af et antal menneskers liv, og vi kontrollerer deres liv i det år. Og udsender redigerede programmer med dem året igennem«.
