Title: Dansk_telefondiplomati_om_Irak
Date: 2003-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Efter angrebet på FN-bygningen i Bagdad forsøger den danske regering ved hjælp af aktivt diplomati at skabe fælles fodslag mellem tilhængere og modstandere af krigen i Irak. 
 Onsdag og torsdag har udenrigsminister Per Stig Møller (K) talt i telefon med udenrigsministrene for USA, Tyskland, Frankrig og Spanien i et forsøg på at bringe landene sammen. 
 »Formålet er at finde en formel, som kan forene den amerikanske militære styrke med større politisk indflydelse for FN, så vi kan få flere lande ind - ikke mindst de moderate arabiske lande«, siger Per Stig Møller.
Danmark var hurtigt ude
Initiativet kom i umiddelbar forlængelse af angrebet i Bagdad, hvor den danske regering var hurtigt ude med en appel til modstandere af Irakinvasionen om samarbejde. 
 Onsdag talte den danske udenrigsminister med kollegerne Joschka Fischer fra Tyskland og Dominique de Villepin fra Frankrig, og i går kom turen til spanske Ana Palacio og amerikanske Colin Powell, der alle fik en opfordring til at glemme forårets skærmydsler. 
 »Jeg har sagt til dem, at nu må I lægge fortiden bag jer, krigen har fundet sted. Nu må vi altså se at få sikret, at fundamentalister og nationalister ikke får lov til at ødelægge genopbygningsindsatsen«, fortalte Per Stig Møller umiddelbart inden, at han i går aftes skulle tale med Colin Powell. 
 Tanken bag det danske initiativ er at udnytte angrebet på FN som et argument for at bringe det internationale samfund sammen om en ny, bæredygtig resolutionstekst.
Ole Wæver roser
Professor Ole Wæver fra Københavns Universitet roser initiativet, som udenrigsministeren har taget på egen hånd, men som imødekommer et ønske fra oppositionen om at presse på for at styrke FN. 
 Timingen er ifølge Ole Wæver helt rigtig, da det netop efter de tragiske begivenheder i Bagdad er lettere for både modstandere og tilhængere af krigen at bløde op fra tidligere positioner. 
 »Det rigtige er at forsøge at få begge parter til at flytte sig samtidig. Og det er rigtigt at gøre det i en situation, hvor alle måske har et lidt bedre alibi for at gøre det, og samtidig udnytte de kritiske reaktioner på de amerikanske tabstal i USA«, siger Ole Wæver.
