Title: Danske_gymnasieelever_bedst_til_politik
Date: 2003-09-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Danske gymnasieelever er verdensmestre i politik og økonomi. En ny, stor undersøgelse med 16 lande verden over placerer danske gymnasieelever på en suveræn førsteplads, når det gælder politisk viden og økonomisk forståelse. 
Undersøgelsen 'Civic Education Study', der er baseret på prøver med 45.000 elever fra de 16 lande, kommer blot en lille uge efter, at Politiken kunne fortælle, at en stor del af landets gymnasieelever ikke kan besvare helt basale geografiske spørgsmål.
Demokratiet er en del af hverdagen
Den internationale undersøgelse viser, at hele 88,1 procent af danske elever kan svare rigtigt på spørgsmål indenfor kategorien 'politisk viden' - mod et internationalt gennemsnit på 79 procent. Og 79,8 procent udviser økonomisk forståelse mod et internationalt snit på 64,1 procent. 
»Det er klart, at undervisningen i gymnasierne spiller en rolle. Men det spiller også en rolle, at de unge lever i et samfund, hvor forberedelsen til deltagelse i demokratiet - sammenlignet med for eksempel de østeuropæiske lande - foregår på mange måder, fordi demokratiet er en del af hverdagen«, siger Jens Bruun, projektleder på Danmarks Pædagogiske Universitet, DPU, der står bag den danske del af undersøgelsen.
Drengene er bedre end pigerne
Undersøgelsen viser imidlertid også, at Danmark er det land, hvor der er størst forskel på drenge og piger - drengene svarer nemlig rigtigt på langt flere spørgsmål end pigerne, oplyser DPU. 
En af årsagerne er, ifølge Jens Bruun, at forskellige interesser hos kønnene gør, at drenge normalt klarer sig bedre i undersøgelser med spørgsmål om eksakt teori om økonomi og politik, mens piger generelt klarer sig bedre i undersøgelser, der fokuserer på spørgsmål om medmenneskelige relationer. 
Den anden årsag kan være, at der generelt går flere piger på de gymnasiale uddannelser. 
»Det må alt andet lige betyde, at gymnasieskolen rummer et bredere udsnit af piger, og at det derfor er sandsynligt, at der er flere af de fagligt svage piger med«, siger Jens Bruun til Ritzau.
