Title: Dansk_afmagt_pa_hjemmebane
Date: 2001-08-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Danske glæder har det været småt med i årets største cykelbegivenhed på hjemlig grund, og de må melde sig senest på aftenens altafgørende 16,6 km lange enkeltstart i Farum, hvis ikke Post Danmark Rundt skal fremstå som en understregning af den rød-hvide afmagt, som sæsonens hidtidige begivenheder på den globale scene har tegnet et noget skræmmende billede af. 
 På nationernes verdensrangliste er Danmark som nr. 11 i øjeblikket at finde på den dårligste placering nogensinde, hvilket indebærer, at der kun kan sendes otte ryttere til verdensmesterskaberne i Portugal om små to måneder mod de 12, som er forbeholdt de 10 stærkeste lande. Men Post Danmark Rundt giver nu heller ikke grund til at formode, at der i øjeblikket er behov for mere end otte VM-billetter.
Manglende markering
På den 183 km lange 3. etape fra Silkeborg til Odense var danske ryttere kun antydningsvis i nærheden af positive præstationer, og heller ikke udlændingene i tjeneste på de to danske firmamandskaber CSC Tiscali og Team fakta formåede at bidrage med opmuntringer. 
 Derimod fik to forholdsvis anonyme, italieneren Stefano Casagranda (Alessio) og Daniele Contrini (Liquigas), lov til at indtage hovedrollerne, da de lidt over halvvejs på etapen fandt ind i et glimrende samarbejde. Feltet var alt for længe om at reagere, og det kan undre, at CSC Tiscali, der gentagne gange har bebudet at ville præge løbet på offensiv manér, ikke tog initiativ til at neutralisere offensiven, før det var for sent.
Italiensk etapesejr
Casagranda stak på de sidste kilometer af fra landsmanden og kunne noteres for en af sine sjældne sejre. At den skulle tilfælde netop Alessio, er ikke så besynderligt, for det italienske mandskab fører ikke alene suverænt 2. division, men er også det oftest sejrende af samtlige firmahold i år. 
 Casagranda og Contrini havde en overgang et forspring på godt seks minutter, men i mål var der kun 20 sek. ned til de nærmeste forfølgere og 25 til det første store felt, hvor blandt andre også rytteren i den gule førertrøje, Ralf Grabsch (Telekom), befandt sig, hvilket betød, at hans position ikke truedes. Dagens bedste dansker blev Lars Michaelsen på en niendeplads, og han rykkede frem som nr. 10 sammenlagt, men får det svært i aften på enkeltstarten. 
 Jakob Piil, der har været stærkt kørende hidtil, kæmpede på sin fynske hjemmebane for at skaffe sig et forspring inden aftenens temporæs, da han straks ved ankomsten til den afsluttende rundstrækning i udkanten af Odense forsøgte at lægge afstand mellem sig og rivalerne. 
 »Jeg havde været i krise midtvejs på etapen, men da vi nærmede os finalen, følte jeg mig godt kørende, og da Rolf Sørensen sad lige bag mig og opfordrede mig til at stikke, gjorde jeg det. Takket være Rolf fik jeg også hurtigt hullet, og jeg håbede da på, at jeg kunne holde det. Men med en km tilbage var det slut. Jeg syntes imidlertid, jeg skulle prøve noget, og jeg håber ikke, det har kostet for mange kræfter«, siger Jakob Piil, der som nr. 4 med et minus på seks sek. er bedste dansker sammenlagt.
Kontrakt med belgier
CSC Tiscali, der i går indgik en bindende aftale med belgieren Paul van Hyfte (Lotto) og forlængede kontrakten med Michael Blaudzun, måtte tage afsked med Nicolaj Bo Larsen, der styrtede efter godt 60 km. 
 »Det var smadderærgerligt, for jeg var meget veloplagt, og jeg lå da også helt i front, da uheldet skete. Men rundt i et sving skred cyklen på den glatte asfalt pludselig ud under mig. Der var ikke andre involveret i uheldet, så der er sådan set ikke meget andet at konstatere, end at det er den slags ting, der sker«, siger Nicolaj Bo Larsen. 
 Kort før han styrtede var blandt andre også tyskeren Ralf Grabsch i den gule førertrøje styrtet. Ham forsøgte den danske rytter at følge med tilbage til hovedfeltet.
Dybt sår måtte syes
»Men det lykkedes mig ikke at komme med den Telekom-trup, der sørgede for at bringe Grabsch frem igen. Ganske langsomt faldt jeg tilbage, og da det efterhånden gjorde mere og mere ondt, besluttede jeg mig for at stå af. Jeg blev først samlet op af slutvognen, men jeg havde et temmelig dybt sår på hoften, som jeg godt ville have kigget lidt på« fortæller Nicolaj Bo Larsen. 
 I ambulance blev han kørt til Fredericia Sygehus, hvor lægerne lappede rytteren sammen med tre sting. 
 Bo Larsen regner dog med at blive hurtigt klar igen og satser på at kunne stille op i World Cup-løbet i Hamburg på søndag. 
 Nicolaj Bo Larsen var ikke den eneste, der måtte på hospitalet. Også Rabobanks Marcel Duijn blev så slemt medtaget, at han fik brug for ekstra lægehjælp, og i alt medførte etapen til Odense et mandefald på 12 ryttere. Blandt dem var to så skrappe sprintere som Tom Steels (Mapei) og Damien Nazon (Bonjour) samt en af forhåndsfavoritterne i det samlede klassement Rik Verbrugghe (Lotto), ligesom Team faktas norske fighter Bjørnar Vestøl havde fået nok af de danske strabadser.
