Title: Danske_styrker_til_Afghanistan
Date: 2001-12-13
Article Type: Danmark
Author: Der er et solidt, politisk flertal i Folketinget for at sende styrkerne af sted. Men Socialdemokratiet lagde under førstebehandlingen - på trods af en generel støtte - en uventet kritisk tone for dagen over for regeringens forslag. 
Ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ønsker USA, at 100 danske specialstyrker fra Jægerkorpset og Frømandskorpset skal være på plads i Afghanistan i begyndelsen af januar. 
Samtidig vil Danmark indsætte fire F-16 jagerfly og et Hercules transportfly. I alt regnes der med, at Danmark stiller med mellem 260 og 400 mand inklusive støttepersonel. 
Regeringen har et massivt flertal, da kun SF og Enhedslisten er imod at sende de militære styrker af sted til en amerikanske ledelse. 
Socialdemokratiet - derimod - føler sig "forpligtet" til at støtte udsendelsen, sagde den politiske ordfører, Mogens Lykketoft, under førstebehandlingen. 
»Denne regering benytter en anden arbejdsmetode med USA, end vi i den tidligere regering havde valgt. Det har givet en anden profil i indsatsen, hvor vi ville have valgt at benyttes vores knappe ressourcer anderledes«, sagde Mogens Lykketoft. Lykketoft kritiserede og blev skoset
 Socialdemokratiet mener, at der skulle lægges mere vægt på den humanitære indsats. Mogens Lykketoft var samtidig ude med riven efter den nye regering, som han mente skulle have "lyttet mere" til erfaringerne fra den tidligere regering. 
»Jeg synes ikke, at regeringen har grebet det optimalt an. Det vil jeg gerne understrege«, sagde Mogens Lykketoft fra talerstolen. 
Han blev straks skoset af de borgerlige partier for at svigte den faste linje mod terror, som tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) lagde for Socialdemokratiet under valget. 
Den nye statsminister har svært ved at vurdere, hvor stor personlig risiko de danske soldater løber i Afghanistan. 
»Der er ikke på forhånd sat specifikt formål på fra amerikansk side. Vi må have forståelse for, at i en operation af denne karakter, hvor der også kan være farlige elementer, kan den amerikanske overkommando ikke være alt for åben offentligt. Amerikanerne har over for os understreget den humanitære karakter af de danske styrkers rolle i Afghanistan, men mere specifikt er det ikke udtrykt«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) er dog tryg ved uddannelsen og udrustningen af de soldater, der sendes af sted. 
Men han understregede, at krigen i Afghanistan langt fra er slut. 
»Der ligger masser af lommer rundt i Afghanistans bjerge, hvor der stadig er terrorister. Nu er det vigtigt at fremføre humanitær bistand, og det kan man ikke gøre, uden at man er sikker på, at de mennesker, der deltager i den indsats, også får den fornødne beskyttelse. Det er blandt andet det, vore soldater skal give dem«, sagde forsvarsministeren.

