Title: Dansk_keramik_pa_charmeoffensiv_i_udlandet
Date: 2004-02-11
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

En stribe af Danmarks mest betydelige keramikere var i 2003 på sejrstogt gennem det halve USA med udstillingen 'From the Kilns of Denmark', der blev modtaget med begejstring af amerikanerne. 
Udstillingen er nu landet på fransk jord i Danmarkshuset på Champs-Élysées i Paris, hvor den er stort sat op under overskriften 'Céramiques contemporaines danoises'. 
Når den til sommer ruller videre til de nordiske ambassader i Berlin, som er sidste stop på den keramiske charmetur, har også franskmændene og tyskerne haft mulighed for at opleve dansk keramik i særklasse.
Keramik sælger godt
Herefter er de 30 udstillere og alle deres sponsorer samt de amerikanske initiativtagere og kuratorer Wendy Tarlow Kaplan og Hope Barkan blevet meget klogere på det, de formentlig gerne ville vide, da de i slutningen af 2002 pakkede udstillingen ned i halm og kasser for at sende den på langfart: Hvordan ligger det i grunden med dansk keramik, har den igen fået vind i sejlene efter en periode, hvor den var lige ved at støde på grund? 
Spørger man Bettina Köppe, den daglige leder af Galleri Nørby, er der ingen tvivl om, at keramikken er inde i en optur. 
»Vi sælger mere end nogensinde, og da salget er flyttet fra de små brugsting over på de store og dyre unikaarbejder, er det virkelig noget, der kan mærkes«. 
Succesen forklarer hun dels med den omfattende omtale af udstillingen i USA, dels med alle de øvrige kræfter, der for tiden lægges i markedsføringen af dansk kunsthåndværk som helhed, herunder udstillingen på den såkaldte SOFA-messe i Chicago samt alle de håndplukkede kollektioner fra Danish Crafts, som udstilles i Frankfurt.
Masser af netværk
Den voksende interesse kan også aflæses af en række kommende udstillinger. Danish Crafts har netop sammensat sin kollektion nummer 8 ved keramiker og kurator Martin Bodilsen Kaldahl. 
Han har udvalgt produkter, primært brugsting, fra 26 danske designere og kunsthåndværkere til præsentation på den årlige livsstilsmesse i Frankfurt, verdens største af sin art. 
Desuden er 'The Fabulous Five', som glaskunstnerne Marianne Buus, Lise Gottfred Petersen, Lotte Thorsøe, Susanne Jøker Johnsen og Micha Karlslund kalder sig med selvironisk henvisning til tidens aktuelle homostylister, inviteret med på Victoria and Albert Museums nye, eksklusive kunsthåndværkerudstilling 'Collect', hvor gallerier fra hele verden viser glas, keramik, smykker, tekstiler m.m. 
Herudover kan man på Danmarks Keramikmuseum i Middelfart, også kaldet Grimmerhus, se den såkaldte 'Netværk Europa', som er resultaterne af et internationalt arbejdsfællesskab for nyuddannede keramikere fra England, Sverige og Danmark. 
Det er tredje gang, at netværksudstillingen med eksperimenterende keramiske værker finder sted. Endelig kan den amerikanskfødte glaskunstner Darryle Hinz byde på en række skønhedsåbenbaringer i den gamle, italienske Muriniteknik med glasstænger - det sker hos Gallery-Swift, mens smykkekunstneren Carolina Vallejo og keramikeren Katrine Borup kan præsentere helt særlige formuleringer over sult, synder, dyder og kærlighed på Jens og Olivia Holm-Møller Museet, som ligger et stenkast fra Holstebro Kunstmuseum.
