Title: Dansk_støtte_til_Arafat
Date: 2001-05-30
Article Type: Danmark
Author: Jens Holsøe og Christine Cordsen

Politiken torsdag:
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) gav i går et håndslag til Yassir Arafat, som den palæstinensiske leder nok skal vide at bruge i de videre forhandlinger. Nyrup lagde hovedparten af skylden for otte måneders blodige konfrontationer på den israelske regering og lovede, at Danmark vil arbejde for Arafats store ønske om internationale observatører til de besatte områder for at skille parterne ad. 
»Vi har haft direkte og åbenhjertige samtaler«, sagde Nyrup på et fælles pressemøde i går efter halvanden times møde med Arafat. 
»Vi har presset de to parter til at stoppe volden. Israels udbygninger af bosættelserne er forhindring nummer ét for fredsprocessen. Den israelske overreaktion med militære magtmidler er forhindring nummer to. Volden må stoppes fra politisk hold fra begge sider«, sagde Nyrup blandt andet. 
Senere sagde Nyrup lige- ud, at man bliver nødt til at sende internationale observatører til området. 
»Det er nøglen til at bryde den onde cirkel. Vi vil arbejde for at skabe enighed i EU, med USA og Rusland om sammen at sende observatører. EU må ind i en aktiv rolle. Det er på tide, at man stopper legen med at skyde skylden på hinanden og bevæger sig ind i en konstruktiv fase«, sagde han. 
Regeringens nye linje møder kritik på Christiansborg. 
»Nyrup og Lykketoft har ødelagt Danmarks og måske EUs muligheder for at spille en rolle i fredsprocessen«, siger Kristeligt Folkepartis formand Jann Sjursen. 
Kritikken skyldes ikke modstand mod internationale observatører. Men Sjursen mener, at en sådan aktion kræver accept fra både Israel og palæstinenserne. 
»I forvejen har Israel ikke tillid til EU, og sådan en dansk aktion gør det bestemt ikke bedre«, siger Sjursen, der også kritiserer Nyrup for at lade sig »spænde for palæstinensisk retorik« ved at titulere Arafat 'president'. 
Tidligere på dagen havde Arafat mødt den svenske statsminister Göran Persson, som er formand for EU i dette halvår. Han var køligt afvisende og insisterede på, at begge sider skal stoppe volden, før en politisk proces kan komme i gang.
