Title: Dansk_sejr_over_Spanien
Date: 2004-01-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Ærgrelsen over sekund-nederlaget til de kroatiske verdensmestre blev brugt som afsæt til endnu en energipumpende kamp mod Spanien. 
Og da de 60 minutter var overstået i den kolde ishockeyhal i Ljubljana denne krønike-søndag, kunne de danske spillere skrige deres jubel op mod taget - for denne gang blev anstrengelserne belønnet med en sejr og ikke med tomhed og en forbipasserende duft af succes.
Formidabel Hvidt
Med 24-20-triumfen mod Spanien har Danmark stadig en rolle at spille i turneringen - og nu venter der spændende pointkampe mod Rusland, Sverige og Schweiz i mellemrundebyen Celje. 
Og det skyldes ikke mindst formidabelt spil af målmand Kasper Hvidt, der havde kigget sine daglige konkurrenter fra den spanske liga ud. En længe ventet storkamp leverede manden i målet.
Angrebsspillet nåede ikke højderne
Med en stærk begyndelse af forsvaret, der holdt takterne fra Kroatien-dramaet lørdag aften - den kamp, danskerne tabte 26-25 på et mål 10 sekunder før tid - så det ud som om, danskerne kunne få kontrol med kampen. 
Men angrebsspillet nåede aldrig tilsvarende samme højder som paradespillet i opdækningen, hvor især Lars Jørgensen brillerede. 
Eksempelvis havde Søren Stryger, Kroatien-topscoreren, en skidt start med et brændt straffekast - og venstrebacken Lars Krogh Jeppesen brugte hele fem forsøg til et enkelt mål.
Kasper Nielsen bidrog med tre på stribe
Det fik cheftræner Torben Winther til at sende Kasper Nielsen på banen efter 17 minutters spil. 
Han har ellers kun haft en rolle som nødhjælps-skytte, og han sagde tak med tre mål på stribe bag den ellers meget velspillende David Barrufet i det spanske mål. Senere vendte Lars Krogh stærkt tilbage i slutfasen.
Rytmen trukket ud
Angrebsspillet var stift og i perioder også forvirret i de første 30 minutter, ikke mindst når Claus Møller Jacobsen og Klavs Bruun kørte med for meget finte-spil og trak rytmen ud af kombinationerne. 
De to var også med til at gøre det til en skidt dag for bagskytterne - med 13 minutter tilbage havde de hamret løs 14 gange og bare scoret tre mål. Det er
for
dyrt på dette niveau, og det var ikke betryggende at se Klavs Bruun falde tilbage til uvanen som en kanon ude af kontrol.
Winther med garderinger
I konsekvens af Lars Christiansens forbavsende svage indsats i de første to EM-kampe havde cheftræner Torben Winther valgt at gardere sig på venstre fløj med Kolding-spilleren Boris Schnuchel. 
Og da Winther samtidig var i den situation, at han ikke præcist kunne vide, hvor hårdt Kroatien-kampen sad i kroppen på fighterman Joachim Boldsen, så var playmaker-Jesper Jensen med i truppen for første gang - hvilket sendte Torsten Laen og den stadig ubenyttede Morten Bjerre på tribunen i den vigtige kamp.
Oprejsning til fløjen - i spillet
Lars Christiansen fik en bedre start denne gang med tre scoringer i de første 35 minutter, og han sluttede kampen som dansk topscorer med fem mål på otte skud. 
Men desværre fik han også vist, at hans tid som straffekastskytte på landsholdet vist er udløbet. Ved 13-13, efter dansk pauseføring på 12-11, sendte han et straffekast i armene på den spanske målmand. Og det samme gjorde han med returbolden.
Sverige fik stryg af russerne
Det svenske landshold, som Danmark skal møde onsdag i mellemrunden, og som altså er en hård konkurrent i kapløbet om den enlige olympiske deltagerbillet, tabte et vigtigt skridt i aftes. 
Det skete, da Sverige blev besejret af Rusland 30-27 - hvilket primært skyldtes et fantastisk målmandsspil af den snart 42-årige og klubløse Andrej Lavrov. 
Han har tidligere voldt det medaljetyngede svenske landshold store problemer, men næppe så mange som i aftes. Lavrov var forrygende i mand-til-mand spillet, og selv det normalt meget effektive svenske kontraspil var ikke noget våben mod den russiske gammelfar.
Oplæg til brag mod svenskerne
Det svenske nederlag betyder, at Danmark nu er på samme pointtal som Sverige, og at danskerne kan gå forbi svenskerne med en sejr. 
Det bliver en kamp af de helt store.
