Title: Danske_ambulancer_ikke_sa_ringe
Date: 2003-12-18
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Danmark »ligger pænt« i det europæiske billede, når det gælder ambulancetjenestens hurtighed og pris. 
Det er konklusionen i en sammenligning af ambulancetjenester i syv udvalgte nordeuropæiske områder, som DSI Institut for Sundhedsvæsen har foretaget. 
Både når det gælder udgiften til ambulancekørslen og den tid, det tager, før ambulancen er fremme, ligger Falcks Redningskorps som nummer fire blandt de syv undersøgte ambulancetjenester. 
Tager man højde for, at befolkningstætheden i Danmark er ret lav, »må det konkluderes, at Danmark for Falcks dækningsområdes vedkommende alt andet lige ligger pænt i denne simple sammenligning«, konkluderer rapporten. 
Den tilføjer, at hvis man inddrog de offentlige brandvæsener, der kører ambulance i København, på Frederiksberg, i Gentofte og i Roskilde til en lavere pris og med en hurtigere responstid, »ville Danmark ligge endnu bedre«.
Falcks initiativ
Det var Falcks Redningskorps, der i efteråret 2002 opfordrede DSI til at gennemføre en international sammenligning. Baggrunden var, at der i en række amter i Danmark var stor utilfredshed med de stigende udgifter til Falcks ambulancetjeneste. Falck hævdede på sin side, at redningskorpset i en international sammenligning hørte til de billigste og mest effektive. 
Det er, konkluderer rapporten, meget svært at sige noget om med sikkerhed, fordi det er svært at få sammenlignelige data fra de forskellige lande, og fordi landenes befolkning og geografi er forskellige.
Rangorden
Men DSI mener dog, at det i første omgang er muligt at lave en rangordning af ambulancebetjeningen i de syv valgte regioner. 
En mere præcis sammenligning kræver mere udførlige studier. 
De ambulancetjenester, som Falck sammenlignes med, er »udvalgt af DSI i samarbejde med Falck og ud fra, hvor det var muligt at få data«, oplyser projektleder Lone Bilde fra DSI. 
Det er også Falck, der har betalt hovedparten af udgifterne til rapporten, siger hun. 
Falcks vicedirektør, Ole Qvist Petersen, er godt tilfreds med rapporten. 
»Det er meget tilfredsstillende, at ambulancetjenesten i Falcks dækningsområde, som har den næsttyndeste befolkningstæthed af de syv områder, placerer sig som nummer fire med hensyn til udgift per indbygger«, siger han. 
Rapportens sammenligninger viser, at Falck er den eneste af ambulancetjenesterne i de syv regioner, som er et privat, kommercielt selskab. 
De andre er enten offentligt ejede eller nonprofitfirmaer.
Kilometerpris
Også på et andet område skiller Danmark sig ud. Det er kun i Danmark, at prisen på ambulancekørslen stiger, jo flere kilometer og jo mere tid Falck bruger på en ambulancetur. Det er netop den mekanisme, som en række amter er utilfredse med. 
Falck har reelt monopol på ambulancekørsel uden for hovedstadsområdet. Amtsrådsforeningen overvejer i øjeblikket, om der kan skabes konkurrence ved at sende opgaven i udbud.
