Title: Dansk_erhvervsliv_tjener_pa_konflikten_med_Irak
Date: 2002-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing og Bjørn Lambek

Dansk erhvervsliv er godt i gang med at hente milliarder af kroner ind på verdenssamfundets årelange konflikt med Irak. 
 For få dage siden hyrede det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, A.P. Møllers amerikanske datterselskab Maersk Line til at vedligeholde og drive otte skibe, der skal placeres omkring Diego Garcia i Det Indiske Ocean - præcis samme sted, som amerikanske B52-fly brugte som base under angrebene på Saddam Hussein i Golfkrigen for knap 12 år siden. Ifølge Pentagon lyder kontrakten på knap 1,7 milliarder kroner. 
 »Maersk Line har fået tildelt en kontrakt på 219.746.094 dollar for driften og vedligeholdelsen af otte regeringsejede skibe. Disse skibe bærer last for den amerikanske hær, for eksempel ammunition og køretøjer som M1A1 tanks, lastvogne, ambulancer og transportvogne til tanks, og opererer under kommando fra Military Sealift Command, Washington D.C«, skriver det amerikanske forsvarsministerium i kontrakten. 
 Mærsk-Sealand er i forvejen den største operatør af skibe for den amerikanske flådes såkaldte US Maritime Security Programme, der bliver brugt i krisesituationer og under krige, for eksempel ved Operation Ørkenstorm mod Irak under Golfkrigen. 
 I øjeblikket udlejerMaersk-Sealand cirka 25 skibe til den amerikanske marine. Hertil skal nu lægges de ekstra otte fartøjer. 
 Mærsk har især nydt godt af de amerikanske forbindelser, siden rederiet i Golfkonflikten i 1991 stillede et par containerskibe gratis til rådighed for USA's hær. Skibene 'Adrian Mærsk' og 'Albert Mærsk' fragtede tungt udstyr over Atlanten og bidrog dermed til opbygningen af de amerikanske invasionsstyrker.
Erhvervsfolk til Irak
Også andre danske virksomheder nyder godt af Iraks tvivlsomme status i international storpolitik. Siden FN efter Golfkrigen indførte det såkaldte olie for mad-program, har stadig flere danske virksomheder vist interesse for det irakiske marked. FN-ordningen giver Irak et pusterum fra de internationale handelssanktioner ved at tillade landet at sælge olie til indkøb af mad, medicin og andre vigtige varer. Samtidig er erhvervslivet bevidst om, at det olieproducerende land kan blive et tiltrækkende marked, hvis eller når sanktionerne engang ophæves og alt fra infrastruktur til hospitalsvæsnet skal bygges op igen.
Erhvervsfolk til Irak
Trods krigstruslerne drager en ny dansk erhvervsdelegation til Bagdad til november for at skabe flere kontakter. Tidligere har op mod 30 virksomheder deltaget i Dansk Industris (DI) erhvervsdelegation til Irak, og samme arrangement bliver gentaget i år. 
 »En del har da været nervøse for situationen, men mange er fortsat interesseret. Irakerne mangler jo alt, så der er gode forretningsmuligheder via FN-programmet, selv om det er meget kompliceret at komme igennem systemet«, siger Christian Wittenkamp, chefkonsulent i DI.
