Title: Dansk_SMS-boom
Date: 2002-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Danskernes brug af de små SMS-beskeder er steget med 20 procent i løbet af sidste halvår af 2001. Det viser nye tal fra Telestyrelsen, som også dokumenterer, at der nu er flere mobiltelefoner end faste telefoner i Danmark. 
 »Hej, jeg bliver forsinket. Du køber mad!«. Korte og kontante SMS-beskeder som denne bipper i flere og flere tilfælde ind på den mobiltelefon, som stadig flere danskere har fast monteret i lommen. Faktisk er vores forbrug af SMS'erne steget med 20 procent i løbet af andet halvår 2001. Prisen på i gennemsnit 50 øre per styk til trods. 
 I alt blev der afsendt 743 millioner SMS-beskeder mellem 3,9 millioner danske mobiltelefoner. De tal svarer så nogenlunde til, at der blev sendt en SMS-besked hver eneste dag fra hver eneste danske mobiltelefon i løbet af det halve år. 
 Sms-beskedernes popularitet skyldes ikke mindst, at begrænsningen på 160 tegn per besked opfordrer til, at de, der kommunikerer, ikke spilder pladsen på sniksnak. 
 »Når du har en dialog, løber du altid en risiko for, at de siger noget, du ikke har lyst til at høre, eller du bliver konfronteret med et eller andet, du har glemt. Når du sender en SMS, så løber du ikke den risiko, for du har magten, og du kan selv diktere, hvad der sker«, har kommunikationsrådgiver Anne Katrine Lund tidligere givet Politiken som forklaring på SMS-beskedernes stigende popularitet.
Flest mobiltelefoner
Stigningen på 20 procent i antallet af afsendte beskeder fremgår af Telestyrelsens nye opgørelse over tele- og internetforbruget i Danmark. Af opgørelsen, der blev offentliggjort i går, fremgår også, at antallet af mobilabonnementer for første gang nogensinde har overhalet antallet af fastnetabonnementer. Der er nu næsten 74 mobilabonnementer per 100 indbyggere i Danmark. 
 Sidste halvår af 2001 blev også tidspunktet, hvor danskerne begyndte at tage mobiltelefonnummeret med sig, når de skiftede teleselskab. Den mulighed var der - trods en del problemer med den praktiske gennemførelse - næsten 100.000 danskere, der benyttede sig af, efter at der blev åbnet for den såkaldte nummerportabilitet 1. juli 2001.
