Title: Danskerne_sover_for_lidt
Date: 2003-01-24
Article Type: Danmark
Author: Et stigende antal danskere har problemer med at sove. Mellem 10 og 20 procent skønnes at have alvorlige søvnproblemer, og helt op til en tredjedel af befolkningen menes at lide af lejlighedsvise søvnproblemer. Trætte og uoplagte
Det drejer sig om snorken og søvnapnø, som mellem 50.000 og 100.000 danskere lider af, samt søvnløshed (insomni), skriver Kristeligt Dagblad. 
 Følgerne af søvnproblemer er træthed og uoplagthed og i værste fald risiko for arbejds- og trafikulykker. Sover mindre
 Klinikchef Jan Ovesen fra søvnklinikken ScanSleep siger, at stadig flere danskere har problemer, fordi søvnen bliver negligeret og ikke får den tid, den skal have. 
I forhold til for 100 år siden sover vi i dag gennemsnitligt en til halvanden time mindre om natten. Hænger sammen livsstil
Formanden for Dansk Søvnselskab, overlæge Poul Jennum, som leder søvnlaboratoriet i Glostrup, konstaterer, at søvn hænger nøje sammen med livsstil, og at den har ændret sig meget siden 1950»erne, hvad angår familie, skole og arbejdsmarked. 
»Vi synes, vi skal nå flere ting. Vi står tidligt op og skal have tre børn ud af døren og afleveret i institutioner og skole. Vi har længere transporttid til arbejde, og så spiser vi helst en kort frokost. Vi bliver lidt længere på arbejdet, og så når vi ikke at hente børnene før lukketid. Der bliver lavet hurtig mad, og så skal man lige ved at falde ned oven på dagen med en halv flaske vin og en pose chips. Så man skal ikke undre sig, hvis man sover dårligt«, siger overlægen. Risiko i trafikken
Finske undersøgelser har for nylig konkluderet, at 15 procent af alle trafikulykker skyldes, at føreren af bilen faldt i søvn bag rattet. 
I USA mener man, at sovende bilister er en af de største ulykkesfaktorer. Også vore svenske naboer har gennem flere år forsket i søvnige trafikanter. 
De danske forskere har ingen konkret viden om problemets omfang. Der findes ingen danske statistikker over, hvor mange trafikulykker der skyldes søvnige bilister.

