Title: Dansk_forskning_bag_Afrikas_første_kloning
Date: 2003-05-07
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Afrikas første klonede dyr, kalven Fut (der betyder kopi på zulu), stavrede onsdag frem for verdenspressen på fire sortbrogede ben som det seneste resultat af delvist dansk forskning, der kun må anvendes i fuld udstrækning i udlandet. 
Den ene af Futs sydafrikanske skabere, dyrlægen Morné de la Rey, fortalte den forunderlige historie om en kalv med fire mødre og ingen far:
Arveanlæg fra øreflippen
Dens arveanlæg stammer fra øreflippen på en tidligere sydafrikansk rekordholder i mælkeproduktion, der blev podet ind i ægcellen fra en anden ko, som var tømt for dna. 
Det befrugtede æg blev derpå placeret i livmoderen på en tredje ko, der den 19. april blev åbnet med kejsersnit. Fut dier nu hos sin fjerde mor, en jerseyko. 
Kloningen bygger på et princip opfundet i samarbejde mellem et australsk forskerhold og ungareren Gábor Vejta, der er tilknyttet landbrugets forskningscenter i Foulum i Midtjylland.
'Håndlavet kloning'
Vejta kalder metoden »håndlavet kloning«, da den er langt simplere, billigere og - tilsyneladende - mere effektiv end de hidtil kendte metoder. Hans første håndlavede kalv blev sidste år født i Australien. 
Gábor Vejta fejrede fødslen af Fut i USA, hvor han har travlt med at tilpasse sin metode til håndlavet kloning af svin.
Pres på Danmark
»Forhåbentlig kan det hjælpe os til at se de positive sider af kloning. Folketingets forbud tvang os i december sidste år til at dræbe tre otte måneder gamle fostre«, siger Gábor Vejta. 
De tre aborter på klonede kalve skyldes, at Folketinget tillader klonforskning, men ikke levedygtige resultater. Derfor rejser Vejta gerne efter invitationer som den fra Sydafrika. 
»Nogle vil se det som at snige sig udenom *ts at når vi ikke må i Danmark, tager vi blot til Sydafrika. Andre vil se det som en positiv anerkendelse af niveauet af den forskning, der foregår i Danmark«, siger professor Henrik Callesen, der leder klonforskningen i Foulum.
