Title: Dansk_choknederlag_i_Parken
Date: 2003-04-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Højt at flyve, dybt at falde. Fire dage efter den storslåede 5-2-sejr i Bukarest, hvor det danske fodboldlandshold strøg til tops i EM-puljen, blev de rød-hvide bragt ud af EM-kursen, der ellers var sat direkte mod slutrunden i Portugal. 
 Det var en uforståelig og brutal nedtur for et hold, der spillede med hjertet og hjernen i lørdags og i aftes i Parken leverede en grufuld bundskraber, såvel i indstilling som spillemæssigt.
Piften fra tilskuerne
En flok effektivt spillende og tændte gæster fra Bosnien knuste de danske forhåbninger om at hente tre point allerede i første halvleg med de to mål, der førte til den overraskende 2-0-udesejr. 
 Da spillerne gik til pausen blev de fulgt af en piften fra de utilfredse og skuffede tilskuere, og danskerne så meget slukørede og bekymrede ud. Det var forståeligt. De første 45 minutter var en lang tomgang, hvor hjemmeholdet på underlig vis spillede totalt ideforladt, uden begejstring og power.
Taktiske velforberedte bosniere
Sergej Barbarez, bosniernes angrebsstjerne, affyrede et varselsskud, som Thomas Sørensen klarede flot, og så fornemmede man, at Morten Olsen ville få mere ret, end han måske egentlig selv havde troet: 
 Det ville vitterlig blive en meget svær kamp. 
 Mens bosnierne - med Barbarez som en klog angriber, der kunne holde på bolden og skyde på mål, 10eren Mirko Hrgovic som spilfordeler og venstrebacken Vedin Music som en trussel på kanten - optrådte med stor taktisk disciplin, nærkampstyrke og vilje, virkede danskerne tunge og uden kræfter til at sætte sig igennem i duellerne og i angrebsspillet.
For lidt og for langsom bevægelse
Danskerne flyttede sig for langsomt og for lidt for hinanden, mange af afleveringerne var upræcise og svære at arbejde med, og spillet var slet ikke direkte nok. 
 Et par bløde afslutninger var alt, hvad hjemmeholdet præsterede i første halvleg - hvor Ebbe Sand med et skud ude fra sendte bolden ud over sidelinien til indkast...
Henriksen og Albrechtsen kiksede
Da René Henriksen sendte en aflevering rettet mod Dennis Rommedahl i fødderne på Music, gik det galt første gang. Martin Albrechtsen var ikke tæt nok på Barbarez, og da den dybe pasning kom, forsøgte FCK'eren at trække Barbarez offside. 
 Det kiksede, og den erfarne angriber fra Hamburg slap fri og scorede koldblodigt til 1-0.
Lukket i anden halvleg
Danskerne blev regulært udspillet ude ved siden i situationen, hvor bosnierne kreerede oplægget til Elvir Baljic, som udækket kunne knalde 2-0-føringen i kassen. 
 Efter pausen kunne bosnierne spillede endnu kompakt og lukkede godt af i alle områder med stort set alle mand bag bolden, og selv om danskerne forsøgte at få mere fart i boldcirkulationen, syntes det på denne aften at være en umulig opgave for de uoplagte danskere at få noget ud af den kamp.
Uden tro
De troede ikke rigtigt på det. Indlæggene var for ringe, langskuddene katastrofalt dårlige. Der manglede fantasi i spillet og overraskelser, og bosnierne kunne alt for let trevle det meste af det danske spil op. 
 Ebbe Sand var nærmest ved at udligne med et hovedstød på Jan Michaelsens centring. Det var godt gjort af Sand - men ellers havde han en sort aften i Parken. Det var mærkeligt, at han virkede så tung og nogle gange langsom i både tanke og handling, og han havde masser af boldtab og forekom helt uskarp. 
 Det samme gjorde Jon Dahl Tomasson, der også tabte bolden ofte og slet ikke var med til at få system på spillet, som han i nogen kampe er. Og han var slet ikke målfarlig.
Sløje fløje
På fløjene var Danmark svagt besat, fordi Dennis Rommedahl diskede op med mange håbløse indlæg og ikke fik udnyttet sin hurtighed. 
 I venstre side lavede Martin Jørgensen da pæne driblerier af og til, men det førte sjældent til noget - andet end at han sinkede spillet. Han havde enkelte centringer, som kunne være blevet til noget, men inde foran mål var forsvarerne som regel bedre i luften end de danske angribere. 
 På midtbanen var det ingen succes med Claus Jensen som erstatning for Christian Poulsen. Han tabte alle nærkampe, og han fik sjældent trukket sig fri til at lave nogle afgørende, åbnende pasninger, og han kunne ikke skyde ude fra. Thomas Gravesen smed mange bolde væk på ukoncentreret vis før pausen. I anden halvleg var han en af dem, der prøvede at få tempo i spillet, og han fightede. Han satte en del opspil i gang, men angrebene blev næsten aldrig ført igennem til afslutninger.
Sagesløs målmand
Thomas Sørensen kunne ikke gøre noget ved de to bosniske scoringer, da forsvaret så skidt ud. 
 Martin Albrechtsen var ikke påpasselig nok i sin opdækning, og han virkede lidt usikker, så han måtte betjene sig af mange lange vækspark. 
 René Henriksen læste som sædvanligt spillet fint og havde en række gode indgreb, men han begik et par store afleveringsfejl - og den ene førte altså til det angreb, som betød 1-0 til Bosnien.
Backer med mangler
Niclas Jensen dækkede dårligt op ved bosniernes anden scoring og fik ikke sat sit præg på fremspillet i venstre side, fordi han manglede fart i fødderne. 
 I den anden side tog Jan Michaelsen initiativ i offensiven, han tilbød sig og ville noget. Han prøvede at skabe fremdrift med ryk og hurtige pasninger, men defensivt haltede det en del hos ham, og han havde problemer med at lukke af for bosniernes fremstød.
Pres på mod Norge i juni
Nederlaget - det første i en kvalifikationskamp med Morten Olsen som landstræner - var en fiasko på en aften, da bosnierne lignede et hold, der vil til EM 2004, mens danskerne spillede, som om det var en venskabskamp. 
 En sejr ville have lagt perfekt op til det store slag mod Norge pinselørdag i Parken. Nu bliver det en kamp, hvor Morten Olsen og hans hold er under et kæmpestort pres, fordi vi nu pludselig må indse, at vejen til slutrunden alligevel ikke er så åben, som den så ud inden mødet med bosnierne.
