Title: Dansk_Folkeparti_vil_forlænge_foraret
Date: 2004-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Rikke Egelund og Bjarne Steensbeck

Det skal være en permanent tilstand, at der er én procent mere i lønningsposen. 
Sådan lyder det fra regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, som ganske vist har aftalt med regeringen, at det kun er de næste to år, den tvungne Særlige Pensionsopsparing, SP, er sat ud af spil, og borgerne i stedet får én procent mere i løn.
DF: Nej til tvangsopsparing
Men nu siger DF's finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, at han har svært ved at se argumentet for overhovedet at genindføre »tvangsopsparingen«. 
»Det føles umiddelbart som er en ekstra skat på én procent, at vi er tvungent til at betale en procent af vores løn til opsparing. Derfor vil vi have den helt afskaffet«, siger Thulesen Dahl. 
Og det er ikke småpenge, som i givet fald vil blive sendt ned i lommerne på familierne. Hvert år vil det betyde otte milliarder mere i løn - heraf rundt regnet fire lige ned i lommen, når skatten er betalt.
Konservative positive over for DF's forslag
Overraskende kommer der en lignende melding fra det lille regeringsparti, de konservative. 
»Der skal være temmelig tvingende grunde til at genindføre en tvungen opsparing«, siger finansordfører Lars Barfod. Dog mener han, at hvis økonomien begynder at koge, og inflationen dermed stiger, så kan det være nødvendigt at dæmpe forbruget ved igen at tvinge folk til at spare op. 
I Venstre er man ikke parat til helt at droppe opsparingen, men omvendt siger finansordfører Kristian Jensen, at hvis økonomien fortsat er dårlig om to år, så skal danskerne fortsat slippe for opsparingen og bruge løs. 
»Det er et godt instrument til at styre økonomien med, og derfor ønsker vi at beholde muligheden«, siger Kristian Jensen.
S: Ødelægger pension
Derimod er Socialdemokraterne stærkt utilfredse. 
Den politiske ordfører, Frank Jensen, mener, at regeringen slet ikke skulle have givet mulighed for at bruge løs af pengene nu. 
»Man skulle slet ikke have pillet ved ordningen. Det er ødelæggende for folks pensionsudbetaling på længere sigt«, siger Frank Jensen. Samtidig mener han, at regeringen stikker folk blår i øjnene. Det kan nemlig godt være, at danskerne får pengene allerede nu, og ikke først når de går på pension. Men de skal betale en højere skat af beløbet, end hvis de havde ventet, til de var blevet pensionister. 
»Når vi får vores indbetaling til SP udbetalt, så skal den beskattes. Her henter regeringen en kæmpe skattemæssig indtægt af penge, som ellers er fradragsberettigede. Dernæst betyder det, at når pengene beskattes, mens folk er i job, så sker det til en langt højere procent, end når de er gået på pension. Så for mange mennesker betyder det her et skattehop«, siger Frank Jensen.
SF: Regeringen sender regningen videre
SF mener, at regeringen sender regningen videre til næste generation, i og med at den nupper skatten af SP-pengene nu, i stedet for at pengene spares op, og der først trækkes skat, når de kommer til udbetaling som pension om en årrække. 
SF vil i næste uge fremsætte et »superliberalt« forslag om at gøre det frivilligt fremover, om folk vil betale til SP-opsparingen eller vil have pengene udbetalt nu.
