Title: Dansk_Folkeparti_foreslar_høretest_af_nyfødte
Date: 2003-08-02
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Dansk Folkeparti vil i efteråret stille beslutningsforslag i Folketinget om at indføre obligatorisk høretest af alle nyfødte. 
 En sådan screening vil koste 200 kr. per barn eller i alt 12 mio. kr. om året. Ifølge partiets ordfører, Birthe Skaarup, vil det føre til, »at 100 døve og tunghøre børn hvert år kan hjælpes meget hurtigere og mere effektivt end i dag«. 
 »Genialt«, lyder reaktionen fra Dorthea Beck, der er formand for en forening af forældre til døve og tunghøre børn, Bonaventura.
Opdages ofte for sent
»I dag opdages døvhed og tunghørhed ofte alt for sent. Sundhedsplejerskerne gennemfører den såkaldte Boelprøve, når børnene er otte-ti måneder. Men en del hørehæmmede slipper igennem uden at blive opdaget, så vi har længe været tilhængere af denne såkaldte neonatale screening«, siger hun. 
 »Nyfødte undersøges jo for en masse andre ting«, siger Birthe Skaarup, der netop har fået sit forslag godkendt på folketingsgruppens sommermøde og håber på bred tilslutning i Folketinget. 
 »Jeg kan ikke se nogen hindring for, at deres hørelse også undersøges. Testen medfører ingen smerter for børnene, og i flere andre lande, bl.a. Storbritannien, gør man det«.
Forbedrer livskvaliteten
»Nogle vil straks spørge, hvor man får 12 mio. kr. fra. Nu synes jeg ikke, det er noget stort beløb. Men for det første forbedrer man livskvaliteten for mange børn og deres forældre, for det andet sparer man også senere i børnenes liv for eksempel på specialundervisning«. 
 »Det er helt afgørende for deres udvikling, at manglende hørelse opdages og afhjælpes så tidligt som muligt«. 
 På døve- og tunghøreområdet er Danmark ifølge Birthe Skaarup ellers et foregangsland, men »netop på dette punkt er vi håbløst bagefter«. 
 Dorthea Beck siger, at tunghørhed og døvhed ikke kan helbredes, men på selv små børn kan der indopereres et avanceret høreapparat, en såkaldt
cochlear implant
. 
 »Det drejer sig om at konstatere døv- og tunghørhed så tidligt som muligt. Børns første to leveår er utroligt vigtige for deres udvikling, og hel eller delvis kunstig hørelse kan hjælpe dem langt«.
Stigende interesse for avancerede høreapparater
»For familier, der skal til at lære tegnsprog, er det også vigtigt at komme hurtigt i gang«, siger hun i telefonen fra Sverige, hvor hun deltager i et internationalt møde om døve og tunghøre børn. 
 Ifølge et interview på hjemmesiden www.deaf-children.dk med lederen af Hørepædagogisk afsnit på Gentofte Amtssygehus, Cecilia Fernandez Dahl, var der i Danmark 1. marts indopereret cirka 230 af de avancerede høreapparater, langt de fleste på børn. 
 Hun siger, at de fleste operationer sker, når børnene er omkring to år, og at interessen er stigende. 
 Der skønnes at være 4.500 til 5.000 danskere, der enten er døve eller svært hørehæmmede. Handicappet er som regel ikke arveligt. 
 »Det rammer på tværs af alle sociale grupper, og det er en af årsagerne til, at det opdages for sent. Forældrene tænker slet ikke i den retning«, siger Dorthea Beck.
