Title: Dansk_kaptajn_pa_skib_med_tre_ton_kokain
Date: 2001-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske skib, der lørdag blev taget med tre ton kokain ombord, blev styret af en dansk kaptajn midt i 50erne, oplyser rigspolitiet til Ritzau. De spanske myndigheder har ikke bedt det danske politi om at indlede undersøgelser af den midaldrende kaptajns baggrund, men politiet indleder sandsynligvis alligevel undersøgelser, efter at det mandag fik bekræftet, at skibets kaptajn var dansker. 
Skibet blev allerede lørdag stoppet af det spanske toldpoliti ud for Togo i Centralafrika med fire chilenske besætningsmedlemmer, en portugiser og sandsynligvis en franskmand ombord. 
 Siden lørdag aften har 'Barthon Queen', som skibet hedder, været på vej mod en spansk havn med den store mængde kokain. De spanske toldmyndigheder forventer, at 'Barthon Queen' anløber Spanien i løbet af ti dage. Bordet af gummibåde
 Kokainskibet blev stoppet af det spanske toldskib 'Petrel'. 
Ved hjælp af to gummibåde bordede spanierne i ly af mørket skibet på kun fem minutter i nærmest piratagtig stil - 4.500 kilometer fra De Kanariske Øer. Aktionen er foranlediget af Storbritannien, som har bedt de spanske toldmyndigheder stoppe kokainskibet. 
 Ifølge chefen for de spanske toldmyndigheder, Javier Goizueta, er det første gang, at de spanske myndigheder har gennemført en sådan aktion. Det er hans oplevelse, at aktionen er et 'kvalitativt spring' i samarbejdet mellem lande i kampen mod narkosmuglere. Lastede kokain
'Barthon Queen' har været under mistanke længe. Siden slutningen af sidste år, hvor det stak til havs fra den britiske kronkoloni Gibraltar har myndighederne holdt øje med det. 
Skibet satte kurs mod Panama Kanalen, og efter at være kommet gennem kanalen lastede det de tre ton kokain, som formentlig er af colombiansk oprindelse. Derpå fortsatte 'Barthon Queen' ned langs Chile og ankom ifølge spanske medier til Kap Horn sidst i februar. Herfra sejlede det via Rio de Janeiro mod Afrika, hvor det blev stoppet ud for Togos kyst lørdag. 
 Den danske ambassade er bekendt med danskerens identitet. 
Indtil videre forholder de danske myndigheder sig afventende i sagen. 
»Når vi ser et anklageskrift, vil vi tage stilling til, hvad vi skal gøre«, siger Etta Olsen, der er kontorfuldmægtig i Udenrigsministeriet og står for sagen.

