Title: Danskere_tilfredse_med_DSB
Date: 2002-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Danskerne er de mest tilfredse tog- og buspassagerer i Europa. Det fremgår af en ny undersøgelse fra EU-kommissionens statistikkontor Eurostat, der har interviewet tre fokusgrupper i hver af de 15 EU-lande om el, gas, vand, telefoni, post og offentlig transport. 
På den regionale togtrafik er vi næstmest tilfredse, kun overgået af Grækenland. Ifølge Eurostat har især Storebæltsbroen medvirket til at gøre os glade for ruter og rejsetider, mens vi er mindre positive over for prisen.
Flest problemer fra forstæderne
Transport fra forstæder til bykerne og omvendt er generelt det område, som EU-borgerne er mindst tilfredse med. 
Men en af undtagelserne er Danmark, der ligger helt i top. Det gælder både prisniveauet og den generelle service, altså inklusive forventninger om tog til tiden.
'Må være en gammel undersøgelse'
»Den undersøgelse må være lavet for to år siden«, udbryder Klavs Kofod, formand for Kystbanens Pendlerklub. 
»Alt er jo relativt, og der er også forsinkelser i andre lande. Men alligevel: Det stemmer slet ikke overens med de meldinger, jeg især siden Øresundsbroens åbning har fået. Ingen giver udtryk for, at DSB er verdens - eller bare Europas - bedste togselskab«, siger Kofod.
Alt er relativt
Eurostat-undersøgelsen er ganske rigtigt fra år 2000. Men konsulent i Forbrugerrådet Anders Hjort Jensen mener, at den godt kan holde i dag. 
»Selv om den danske kollektive trafik ikke har ressourcer til at være konkurrencedygtig med privatbilismen, ligger den på et forholdsvist højt niveau i forhold til det øvrige Europa«, siger han.
Glad DSB-direktør
DSB's passagerdirektør Bjørn Wahlsten er ikke overraskende enig: 
»Med hensyn til tog til tiden ligger vi med 92 procent stadig i toppen af Europa. Vi har højere kvalitetsniveau i kupeerne, hvor mange udenlandske gæster tror, at 2. klasse er 1. klasse. Og i den tilfredshedsundersøgelse, vi lavede i september blandt 26.000 passagerer, fik vi generelt et 9-tal«, siger en ivrig Wahlsten. 
»Det betyder naturligvis ikke, at der ikke er problemer eller utilfredse kunder. Især er trafikken til og fra København meget belastet i myldretiderne, og vi har helt ærligt ikke været dygtige nok på Kystbanen, der, som den eneste strækning, har fået færre passagerer. Men samlet set er antallet steget med fem procent«, siger DSB-direktøren.
utilfredshed er følelser
Paradokset med, at folk brokker sig i hverdagen, men alligevel udtrykker generel tilfredshed, bekræftes af en Vilstrup-analyse fra i fjor. 
Årsagen er blandt andet, at utilfredsheden knytter sig til bestemte følelsesmæssige oplevelser i f.eks. toget og på perronen, der står knap så klart i erindringen, når man bliver interviewet om sine holdninger. 
Desuden er det, at man overhovedet bliver spurgt, i sig selv med til at dæmpe brokkeriet, fordi det skaber en idé om, at nogen tager hensyn til, hvad man mener.
DSB-folk hemmeligt tilfredse
Otte ud af ti ansatte er tilfredse med at arbejde i DSB. De tør bare ikke sige det højt. 
Det er en af resultaterne af DSB's nye 'klimamåling' blandt medarbejderne. De ansatte kan svare ja til udsagn som »Min indsats er vigtig, og jeg gør det godt« og mener også, at kollegerne klarer jobbet fint. 
Men når de sidder til middag ved naboens barnedåb, tager de en dyb indånding, før de siger 'DSB', fordi de så skal stå til regnskab for alt fra S- togs-forsinkelser til manglende snerydning.
Få er stolte
Kun en femtedel erklærer, at de er stolte over at arbejde for DSB - væsentlig mindre end niveauet for klimamålinger i andre virksomheder. 
Strategichef hos DSB Mette Langenge siger til DSB's personaleavis, at medarbejderne er for ydmyge, og at »vi skal være bedre til at sole os lidt - vælte os i vores egne succeser«.
