Title: Danskerne_udpeger_helte
Date: 2001-08-16
Article Type: Kultur
Author: Fortidens og nutidens helte og heltinder bliver museumsgenstande, når Museet på Koldinghus fra lørdag den 25. august præsenterer danskernes mangeartede bud på Den danske Helt i 1000 år. 
Udstillingen er enestående ved, at publikum det seneste halve år har kunnet give deres bud på, hvem der er eller var en helt i deres egenskab af at præge dansk kultur. Flere hundrede har allerede reageret på museets opfordring til at udpege helte og heltinder og fremsendt udførlig begrundelser. 
Mange af disse forslag med fotos eller relevante genstande udstilles på Koldinghus, som vil registrere alle yderligere forslag frem til årsskiftet, inden udstillingen lukker midt i januar. 
Museumsinspektør Birgit Jenvold har endnu ikke det endelige overblik over de indsendte bidrag og kan ikke sige, hvem folk er mest tilbøjelig til at fremhæve som helt eller heltinde. Budene er meget forskellige. 
»Men der er ingen nulevende toppolitikere iblandt. Derimod foreslår en 14-årig dreng sin far som helt. Han var udsendt FN-soldat gennem fire år«, siger Birgit Jenvold. 
»De helte, vi vælger os, fortæller om, hvem vi selv er - og handler dermed om dansk bevidsthed og identitet, men heltebegrebet er i vor tid under fundamental forandring«, siger museumsinspektøren. Nye helte
Helteforestillinger har altid eksisteret, men heltestatus har flyttet sig fra personer, der kæmpede for en stor sag for nationen, f.eks. i krig, til sportshelte eller mediehelte i tv-serier som 'Robinson' eller 'Big Brother', fortæller hun. Således er den tidligere landsholdsmålmand Peter Schmeichel foreslået som en helt, men det er H.C. Andersen og dronning Margrethe også. Eneste nulevende politiker blandt de foreslåede helte er indtil nu folketingskandidat for de radikale, Naser Khader, mens Nina Bang, der blev landets første socialdemokratiske minister under Stauning i 1924, foreslås som heltinde for sin rolle som kvindesagsforkæmper. 
Også general de Meza, der trak de danske tropper tilbage fra Dannevirke i 1864, er foreslået som en helt, om end han historisk er blevet kaldt 'general baglæns' og betegnet som en kujon. 
»Det viser noget om, hvordan vores opfattelse af krig har ændret sig«, siger Birgit Jenvold. 
Udstillingen bliver et mangfoldigt panorama over både verdensberømte og mindre kendte danske helte og heltinder. Det være sig krigshelte, hverdagens helte, fredshelte, lidende heltinder, dagens helt i skysovs eller antihelten. 
Mangfoldigheden illustreres af, at Foreningen Læger uden Grænser også er bragt i forslag, ligsom krigshelten Tordenskiold - der har prydet tændstikæskerne siden 1883 - foreslås på linie med Anne Marie Helger. Komikøsen, der betegnes som heltinde, fordi hun tør, kan og vil, hvor andre tier. 
På heltelisten findes også antihelten Klods Hans og en af Danmarkshistoriens få heltinder prinsesse Leonora Christine, datter af Christian IV, som i sin selvbiografi beskrev sig som mangeårigt lidende offer for ondskab. 
Begrundede forslag til nutidige eller fortidige danske helte kan sendes til Koldinghus, og spørgeskemaet kan findes på www.koldinghus.dk.

