Title: Dansk_svigt_af_kvindehandlens_ofre
Date: 2003-12-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Regeringens tiltag for at hjælpe udenlandske prostituerede i Danmark er utilstrækkelige og uambitiøse. 
Der bliver gjort mere for at sende de udenlandske piger hurtigt ud af landet end for at hjælpe og beskytte dem, lyder kritikken fra en rapport om kvindehandel fra Østersørådet, som udkommer onsdag.
Få steder med samarbejde
For to år siden anbefalede Helle Degn, der er kommissær for demokratisk udvikling i Østersørådet, at der blev lavet en tværministeriel ordning, der tog sig af problemet. Men i dag ligger det stadig under både Justits-, Social- og Integrationsministeriet, og kun få steder er der et ordentligt samarbejde. 
I Danmark er der årligt afsat 10 mio. kroner, men der er stadig for få penge til, at ngo'erne kan udføre et ordentligt arbejde. Der er for få sengepladser og for dårlig kontakt til pigernes hjemlande, fastslår rapporten.
Burde skæve til borderlande
Derfor burde vi skæve til vores skandinaviske broderlande og lære af deres erfaringer. I Norge bliver der på en treårig periode brugt 100 mio. norske kroner (ca. 92 mio. danske kroner). 
I Danmark er der altså mindre end en tredjedel af det norske budget, på trods af at handel med kvinder ikke er så stort et problem i Norge som i de andre lande i Østersørådet.
»Mere sammenhæng i arbejdet i Norge
»Der er mere sammenhæng i deres arbejde i Norge, og det bliver en mere effektiv indsats med flere mennesker på opgaven. Og det er der brug for, fordi det er en meget hård industri. Jeg synes, man skal se sig lidt rundt omkring og lære af sine naboer. Det handler for meget om, hvem der er størst og først. Det skal man se bort fra og få lavet en mere massiv indsats for at løse det store problem«, siger Helle Degn.
Pengene brugt til mislykket kampagne
I Danmark er pengene blevet brugt til en oplysningskampagne, hvor der blev sat annoncer i flere aviser, for at de prostituerede skulle henvende sig. 
Annoncen var en stor kontaktannonce, hvor en fiktiv kvinde prøvede at skabe kontakt til danske mænd. Men kampagnen kritiseres for at have skudt forbi sin målgruppe. Langt de fleste, der ringede til nummeret i annoncen, var danske mænd, der troede, det var en kontaktannonce.
Tiltag kritiseres for at være utilstrækkelige
De danske ngo'er har heller ikke fået nok ressourcer til at kunne etablere en ordentlig kontakt til institutioner i Østeuropa, hvor pigerne skal sendes hen, når de bliver sendt ud af landet. Tiltagene kritiseres for at være utilstrækkelige. 
»Denne situation skaber desuden et kapacitetsproblem, hvor hver tredje kvinde bliver afvist, fordi der ikke er værelser nok til pigerne«, står der i rapporten fra Østersørådet.
15 dage er langtfra nok
Udenlandske kvinder har 15 dage i landet, inden de bliver smidt ud, hvis de er ofre for kvindehandel. Men den ordning kalder rapporten komplet utilstrækkelig i lighed med en række andre organisationer, som Politiken skrev om i sidste uge. 15 dage er langt fra, hvad pigerne tilbydes i andre EU-lande. I Italien har de mulighed for at være i landet i 6 måneder. 
For en måned siden vedtog EU-kommissionen et direktiv, der giver ofre for kvindehandel ret til at opholde sig i EU-landet, hvis de vil samarbejde med politiet.
Haarder afviser kritikken
Men Danmark er ikke omfattet af dette direktiv på grund af det retlige forbehold. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser kritikken fra Østersørådet. 
»For overhovedet at kunne sige, om der er behov for en længere periode i Danmark, har vi brug for konkrete tilfælde. Jeg har endnu ikke hørt om tilfælde, hvor pigerne har bedt om en længere periode, siger Haarder. 
Handel med kvinder regnes for at være den tredjestørste kriminalitet på verdensplan. Også i Danmark er problemet stort.
Kvindehandel er et voksende problem
»Kvindehandel er et voksende problem også herhjemme. Der kommer flere piger herop, og der kommer flere og flere kunder. Det er meget attraktivt at komme til Danmark, derfor lader mange sig lokke til Danmark. Der er et meget tæt net både i de store byer og ude på landet, hvor de prostituerede skjuler sig i små parcelhuse.'Hajerne' køber nedlagte eller fraflyttede huse, hvor de kan have pigerne i«, siger Helle Degn. 
Og der er ikke én, men mange veje for de udenlandske prostituerede, som kommer til landet. De kommer ubesværet ind over alle grænseovergange. 
»Pigerne kommer ind i Kastrup, men flypersonalet kan ikke gøre noget og gør ikke noget ved det«, siger Helle Degn.
