Title: Dansk_flertal_mod_EU-grundlov
Date: 2003-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Selv om danskernes opbakning til EU er større end nogen sinde, findes der stadig ømme tæer, som unionen skal vare sig for at træde på. Et stort flertal af danskerne siger nej tak til en fælles grundlov i EU, viser en måling, som Danmarks Statistik har gennemført på bestilling af Folkebevægelsen mod EU. 
Omvendt viser målingen, at der er markant flertal for at skifte kronen ud med euroen, og for at Danmark skal deltage i EU's militære samarbejde.
Massivt nej til grundlov
Hele 75 procent af de adspurgte svarer nej til, at EU skal have en fælles grundlov. Og for Folkebevægelsens medlem af EU-parlamentet, Ole Krarup, viser det, at »danskerne er imod den udvikling, hvis endemål er Den Europæiske Folkerepublik«. 
»Store dele af den kommende EU-forfatning vil reelt fortrænge den danske grundlov. Selv om regeringen siger, det ikke er tilfældet, vil der på en række områder være overlap, og her bliver det nødvendigt at gøre op, hvilken af dem der har forrang«, siger Ole Krarup.
Misvisende med grundlov
Venstre deler ikke Folkebevægelsens frygt for den kommende EU-traktat. 
»Hvis 75 procent af danskerne er imod en fælles EU-grundlov, så er det jo godt, at vi ikke skal have sådan en. De nationale grundlove skal netop fastholdes med de garantier for den enkelte, som det medfører. Ved siden af arbejdes der så på en forfatning, der på nogle punkter vil udvide borgernes rettigheder«, siger Venstres EU-ordfører, Charlotte Antonsen. 
Formanden for Folketingets Europaudvalg, Claus Larsen-Jensen (S), mener også, at det er misvisende at tale om en fælles EU-grundlov.
Men viser tallet ikke, at en folkeafstemning om den næste EU-traktat kan blive meget svær for jasiden?
»Jo, især hvis debatten bygger på misinformation. Det handler om at forklare, hvad indholdet reelt er«, siger han. 
Folkebevægelsens måling viser, at 59 procent af danskerne hellere vil have euro end kroner, og at 54 procent svarer ja på spørgsmålet Bør Danmark deltage i en EU-hær?. 
Ole Krarup tager de to tal til efterretning - og konstaterer, at flertallet for den fælles mønt skyldes, at »euroen bare er skidepraktisk. Det må jeg også indrømme fra min egen hverdag«, siger han. Og pointerer, at han stadig er imod definitivt at skifte danske kroner ud med europæiske euro.
