Title: Dansk_vabenhandel_i_blinde
Date: 2002-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Kristian Klarskov, Christian Lindhardt, og Bjarne Steensbeck
Danske virksomheder kan i øjeblikket eksportere krigsmateriel til Israel i stor stil, uden at de danske politikere bliver orienteret. 
Årsagen er en kursændring under den tidligere regering i foråret 2000.
Lempede godkendelse
Den ændrede betingelserne, så det ikke længere skal oplyses, hvem der modtager krigsmateriellet i sidste ende, når blot udstyret i første omgang går til et NATO- eller EU-land. 
I øjeblikket producerer den danske virksomhed Terma et display til 144 israelske F-16-fly til en pris på cirka 100 mio. kr., så de israelske piloter kan opdage et missil.
Til USA først
Men Termas udstyr bliver først sendt til den amerikanske producent Lockheed, som så installerer udstyret i de israelske fly, og dermed skal de danske politikere ikke godkende eksporten. 
Den administrerende direktør hos Terma, Johannes Jacobsen, oplyser, at den første ladning endnu ikke er sendt til USA.
Tysk forbillede
Debatten kommer frem, efter at den tyske regering har stoppet for tysk eksport til israelske kampvogne. Det får tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) til at fortryde beslutningen. 
»Der er sket en fundamental forandring i situationen. Eksport til Israel må stoppes. Derfor skal man stille krav om, at det NATO-land, som danske virksomheder eksporterer til, ikke sender det videre til Israel«, siger han.
Trøjborg positiv
Også tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) er positiv: 
»Det vil være et politisk-symbolsk signal, og det stiller jeg mig positivt over for, fordi det er så grotesk, hvad der foregår i øjeblikket«.
Per Stig afviser
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser: 
»Regeringen følger den politik, der blev fastlagt af den tidligere regering. Når der er tale om underleverancer af ikke-dødbringende materiale, så sælger vi til vores allierede uden krav om oplysninger om, hvem de eksporterer videre til«.
