Title: Danske_skud_i_Irak_undersøges_næppe
Date: 2004-08-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Weekendens skudveksling mellem danske soldater og irakiske oprørere bliver næppe gransket af Forsvarets Auditørkorps, selv om der var tale om det hidtil blodigste sammenstød, den danske styrke i Irak har været involveret i. 
»Vi venter stadig på den endelige indberetning dernedefra. Men på det foreliggende grundlag tyder det umiddelbart ikke på, at der er grundlag for at indlede en undersøgelse«, siger specialkonsulent Peter Otken fra auditørkorpset.
To dødsofre
Optøjerne i byen Al Qurnah, 80 kilometer nord for Basra, har ifølge Politikens oplysninger foreløbig kostet mindst to dødsofre - begge civile fanget i krydsild. Tallet er dog endnu ikke bekræftet af Hærens Operative Kommando. 
Hvis der er civile ofre er det en skærpende omstændighed, men fordi der var tale om kamphandlinger mellem danske soldater og irakiske militsfolk, vil det ikke i sig selv føre til en undersøgelse. 
»Hvis der er tale om en ildkamp eller andre situationer, hvor danskere har skudt i selvforsvar under kamplignende omstændigheder, så indleder vi som udgangspunkt ikke nogen auditørundersøgelse, med mindre vi har en konkret mistanke om, at der er begået ulovligheder. For eksempel hvis danske soldater har skudt vildt omkring sig uden at have taget tilstrækkeligt hensyn til civile. Men det har vi altså ikke oplysninger om på nuværende tidspunkt«, siger Peter Otken.
Mangler oplysninger
Det forholder sig anderledes, hvis danske soldater sårer eller dræber irakiske civile under en politimæssig opgave - for eksempel i forbindelse med en tilbageholdelse eller ved check-points. I de tilfælde, går Forsvarets Auditørkorps som udgangspunkt altid i gang med en undersøgelse, oplyser Otken. 
Han forventer, at den endelige indberetning fra den danske styrke i Irak vil være klar i løbet af få dage. Auditørerne har ikke tilstrækkeligt med oplysninger til at kunne kommentere udtalelser fra øjenvidner, der fortæller, at en 25-årig mand blev dræbt af kugler fra en dansk pansret mandskabsvogn. 
»Vi ved ikke, om de pågældende er civile, der er kommet i krydsild, eller om der er tale om personer, der har været i kamp. Vi ved heller ikke, om de overhovedet er blevet ramt af danske kugler. Jeg har set én udtalelse - som ikke er bekræftet og derfor strengt objektivt ikke er noget værd - men som gør Sadr-militsen ansvarlig for den pågældendes død«, siger Peter Otken.
