Title: Dansk_høring_om_Irak_pa_vej
Date: 2003-10-24
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Meget tyder på, at oppositionens brændende ønske om en Irakhøring alligevel går i opfyldelse. Dansk Folkeparti, som hidtil har stået last og brast med regeringen og på det kraftigste afvist en høring, bløder nu gevaldigt op og er klar til at efterkomme kravet. 
»Vi synes efterhånden, at vi skal holde den høring«, siger partiformand Pia Kjærsgaard. 
Hun reagerer blandt andet på, at de konservatives Gitte Seeberg i Politiken har holdt en dør på klem for en eventuel høring. 
»Når regeringen konstant skaber tvivl om, hvad de vil og ikke vil, ønsker vi under ingen omstændigheder at være dem, der blokerer for en høring«, siger Pia Kjærsgaard, som understreger, at DF vil være med til at udforme indholdet af høringen, hvis det skal sige ja. 
Sagen afgøres i Udenrigspolitisk Nævn i næste uge, efter at Folketingets Præsidium for nylig behandlede en klage fra SF, Enh, S og R og derefter bad nævnet om at genoverveje sin afvisning fra 8. oktober. 
I klagen gav partierne udtryk for, at de ikke kun ønsker en høring om grundlaget for at gå i krig i Irak, men også om, hvordan Danmark skal håndtere en lignende situation i fremtiden.
Venstre vil ikke klage
Også Kristeligt Folkeparti erklærer nu, at det vil have en høring, hvis den bliver med vægt på det fremadrettede. Dermed står Venstre efterhånden alene. 
»Høringen må gerne være bagudrettet og handle om grundlaget for Irakkrigen, men der skal lægges vægt på det fremadrettede i forhold til fremtidige krige«, siger Kristeligt Folkepartis repræsentant i nævnet, Bodil Kornbek. 
Hun mener, at det første oplæg til høringen havde for meget præg af et krydsforhør af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Nævnets formand, Jens Hald Madsen (V), fastholder, at en høring ikke vil bringe nye oplysninger på banen, og at den derfor er unødvendig. 
»Men jeg respekterer naturligvis ethvert flertal. Så jeg kan ikke forestille mig, at Venstre i modsætning til Holger K og co. vil sende en klage til præsidiet, nu hvor vi er i mindretal«, siger Hald Madsen fra Sydafrika, hvor han er på besøg sammen med partiets erhvervsudvalg. 
»Hvad angår Pia Kjærsgaard, må hun jo mene, hvad hun vil«.
»Propaganda«
Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, erkender, at partiet ikke længere kan blokere for en høring. 
»Nu er der et flertal imod os. Så må vi jo sammen prøve at finde frem til, hvad høringen skal indeholde«, siger Troels Lund Poulsen. 
SF's Villy Søvndal er tilfreds med DF's melding og håber, at partiet vil være med til at få svar på, om grundlaget for krigen holdt, og hvad Danmark kan lære fremover. 
»Hvis hun vil forsøge at undgå de kildne spørgsmål, er det jo ikke så interessant«, siger Villy Søvndal. 
Pia Kjærsgaard nægter at deltage i det, hun kalder »socialistisk propaganda mod krigen«, og opfordrer til, at der bliver inviteret uvildige personer udefra, som kan tale både for og imod krigen.
