Title: Dansk_gidsel_Vi_fik_en_rimelig_behandling
Date: 2001-04-23
Article Type: Internationalt
Author: På trods af at have været holdt som gidsel af bevæbnede tjetjenere i små 12 timer, var det en fattet Steffen Brygger Lund, der mandag formiddag kunne fortælle om dramaet på hotel Bosphorus i Istanbul. Traumatisk
»Selvfølgelig er det en traumatisk oplevelse. Men tingene taget i betragtning, så fik vi faktisk en rimelig behandling - eller hvad man nu skal kalde det, når man har været gidsel«, siger Steffen Brygger Lund til Ritzau. 
Han bor til daglig i Prag, hvor han er administrende direktør for det amerikanske medicinalfirma Merck, Sharp & Dohme i Tjekkiet og Slovakiet. Han ankom til hotel Bosphorus søndag og var den eneste dansker blandt de omkring 100 gæster på hotellet, da gidseltagerne slog til. Det banker på døren
»Lidt over midnat blev der banket kraftigt på dørene. Min første reaktion var, at der måtte være ild i huset. Jeg åbner dørene og træder ud, og der står så en fra hotellet og en mand med maskinpistol. De beder mig komme ud og nedenunder«, siger Steffen Brygger Lund, der på det tidspunkt endnu ikke havde forstået, at det var en gidselsituation. 
»Jeg troede, at det var et sikkerhedstjek, en razzia eller sådan noget. Men det ændrede sig, da dørene til elevatoren gik op nede i lobbyen«, fortæller han. 
»Da dørene går op, ser jeg en 100-150 mennesker af forskellig nationalitet og så yderligere små 20 mænd bevæbnet med maskinpistoler. Da går det op for mig, at det bare var at holde hænderne over hovedet og så bare følge ordre. Jeg bliver gennet ind i gruppen og beordret til at sætte mig ned på gulvet«, siger Steffen Brygger Lund. Følte sig ikke i livsfare
 Og her opholdt han og de andre gidsler sig indtil lidt efter klokken 11 mandag formiddag, da gidseltagerne overgav sig. Selv om situationen spidsede til et par gange, følte han sig på intet tidspunkt i livsfare, siger han. 
»Jeg er ikke blevet truet som sådan, men det er klart, at man tænker over, hvor tilfældig tilværelsen kan være. Retfærdigvis skal det siges, at vi fik en pæn behandling af gidseltagerne. Men undervejs, når folk ville rejse sig, eller flere ville på toilettet på en gang, så kom der lidt nervøsitet ved gidselstagerne, der truede med deres våben og råbte, at alle skulle lægge sig ned«, siger Steffen Brygger Lund, der især synes, at det professionelle personale på hotellet skal takkes for, at gidseltagningen ikke blev mere dramatisk. Tjetjenernes krav
»Det, vi kunne forstå på et tidspunkt, var, at de dels ikke ville gøre os noget ondt. Punkt to ville de have USA til at fordømme, hvad der er sket i Tetjenien, og punkt tre ville de have så meget pressedækning som muligt«, siger Steffen Brygge Lund, der ikke vil forholde sig til gidseltagernes politiske motiver. 
 Han befinder sig nu stadig på hotellet, hvor han afventer besked om, hvorvidt han kan rejse videre eller skal afhøres af tyrkisk politi. Kort før mandag middag var personale fra den danske ambassade ankommet til hotellet, men havde endnu ikke fået lov til at komme igennem politiets afspærringer.

