Title: Danske_fodboldkvinder_tæt_pa_EM
Date: 2004-05-27
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det danske kvindelandshold er tæt på at have sikret sig billetter til EM-slutrunden i England næste år. Torsdag spillede holdet 'gruppe-finale' mod Norge, og nordmændene blev sendt hjem til fjeldet med et nederlag på 2-1. 
Dermed har Danmark og Norge lige mange point i gruppe 2, men da Danmark mangler to kampe og Norge blot en enkelt, så er det op til de danske kvinder, der ikke har været med i et slutspil siden EM i Tyskland i 2001, at sikre seks point mod upåagtede Belgien og Holland og dermed snuppe første pladsen, der giver direkte adgang til slutrunden i England.
Langt frispark
Norges olympiske mestre var favorit inden opgøret i Odense. Ikke desto mindre skulle der bare gå tre minutter, så før det var op ad bakke for de norske kvinder. Et langt frispark fik lov at sejle ind i feltet, hvor Cathrine Paaske spurtede fra sin oppasser og nærmest med baghovedet fik styret bolden over i det lange hjørne til dansk føring. 
Af en eller anden besynderlig grund fik den tidlige føring danskerne til at trække sig længere tilbage på banen. Norge overtog initiativet, og danskerne blev parkeret i og omkring eget straffesparksfelt, hvor de ikke kunne gøre meget andet end at forsøge at pumpe bolden ud af farezonen. 
Efter 37 minutter kunne forsvaret ikke holde stand længere, da et norsk indlæg havnede i banen på nordmændenes nye bomber Heidi Pedersen, som stille og roligt headede den over mod den fjerneste stolpe uden chance for den danske keeper. 
I pausen må landstræner Poul Højmose have forklaret sine spillere, at de kun kunne vinde kampen over nordmændene ved at spille og presse langt fremme på banen. I hvert fald var det recepten, da danskerne kom ud fra omklædningsrummet og satte sig fuldstændigt på kampen.
Tilbud til målscoreren
Der var masser af store tilbud til både målscorer Cathrine Paaske, Merete Pedersen og indskiftede Lene Jensen, men holdet måtte helt hen til seks minutter før tid, inden det lykkedes at få sendt bolden i mål. Lene Jensen sparkede en nedfaldsbold i kassen fra kanten af feltet, og så var sejren i hus. 
»Det er fantastisk. Vi har arbejdet så hårdt for det her, og vi vidste, at vi var det bedste hold. Bortset fra midten af første halvleg, så spiller vi dem faktisk, som vi gerne vil, og det er ubeskriveligt dejligt, at vi har slået et klassemandsskab som Norge og er på vej mod EM«, sagde landstræner Poul Højmose efter kampen.
