Title: Danskerne_skal_lige_lære_det
Date: 2003-08-08
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen

Der sker noget spændende ovre på tredje hul. Thomas Bjørn er vist ved at putte for endnu en birdie, og menneskemylderet bevæger sig i flok langs den nærliggende green, hvor tre spillere skal koncentrere sig om at få bolden i hul. De rødklædte kontrollører - de såkaldte marshalls - har løftet 'Quiet Please'-skiltet, men det overser de fleste. 
En af spillernes caddie råber Please, rækker en hånd i vejret og gør tegn til, at folk skal standse. De fleste stopper op, men en enkelt forsætter upåagtet med sin mobiltelefon oppe ved venstre øre. Caddien ryster på hovedet og spillet fortsætter, da manden har passeret.
Problemer med småsnak
Andre steder har der været problemer med småsnak, og en del af de mange mennesker har i kampen for en god plads på forreste række krydset fairwayen uden for de markerede stier, hvor marshalls står klar til at guide dem over, når spillerne er gået forbi. 
Og netop publikum gjorde Søren Kjeldsen lidt småirriteret i torsdags. 
»Da mit spil ikke var så godt i starten af runden, var det lidt irriterende at høre tilråb som: Søren, du kan godt. Men på den anden side var det dejligt, at folk jublede, da jeg spillede godt til sidst«, forklarer Søren Kjeldsen, der understreger, at publikum opførte sig eksemplarisk.
Skal lære det
Også Thomas Bjørn har bemærket lidt problemer med at få folk rundt. 
»Det er jo helt nyt at holde en turnering i Danmark. Både publikum og arrangører skal lære det, og det bliver meget bedre til på søndag, er jeg sikker på«, sagde Thomas Bjørn efter sin første runde. 
Koncentrationen er afgørende Men lørdag og søndag ser arrangørerne frem til en firdobling af tilskuertallet, og hvordan skal de mange mennesker så gebærde sig som tilskuere til den største golfbegivenhed i Danmark? Politiken har søgt svaret ved TV3's golfkommentator Henrik Knudsen.
Generer spillerne enormt
»Det handler om at tage hensyn og orientere sig, når man går derude. Det generer spillerne enormt, hvis noget i deres synsfelt bevæger sig og forstyrrer. Det skal man tænke på og holde øje med«, forklarer Henrik Knudsen, der har dækket golfsporten i 12 år og har været ude at se mere end 150 turneringer. 
»Det er også vigtigt, at man følger henvisningerne fra de mange marshalls. Hvis man krydser fairway, hvor man ikke må, kan det sinke spillet og forstyrre spillernes koncentration, der er altafgørende for deres præstation. Det kan jo være en spiller, du selv holder med, der mister koncentrationen på grund af tilskuerne, og der er jo en grund til, at rebene er placeret, som de er«, pointerer kommentatoren.
Småfejl skal rettes op
Han mener ikke, at spillerne er sarte, men da de er vant til at spille under rolige forhold, skal der meget lidt til at forstyrre dem. 
»Men planlægningen her er rigtig god, og der er en god atmosfære. Marshalls er flinke og venlige modsat i eksempelvis Tyskland, hvor de kan være mere strenge. Og så elsker spillerne jo at spille for mange tilskuere. Der var flere på Nordic Opens første dag, end der normalt er på søndage i Italien og Spanien«, siger Henrik Knudsen, der understreger, at der skal være rettet op på de små fejl til næste år og helst til finaleweekenden.
Værre i USA
Men de små problemer er ingenting i forhold til i USA. Det har Thomas Bjørn erfaret. 
»Hvis I tror, det her er slemt, så skulle i tage til USA. Når jeg spiller med Tiger Woods, og han er færdig, så begynder folk at gå videre til næste hul, og det er, som det hele drejer rundt. Så er det svært at koncentrere sig«, forklarer Thomas Bjørn, der i næste uge tager til netop USA for at spille årets sidste major, US PGA, i New York.
Tigermania
For at løse netop det problem tager Bjørn og Woods ofte hensyn til de andre spillere ved at spille hullet færdigt som den sidste. Så bliver tilskuerne stående. 
Også Henrik Knudsen genkender billedet med mere uro ved golfturneringer i USA. 
»Det startede jo med, at Tiger Woods blev utrolig populær, og alle ville se ham spille. Der var en 'Tigermania', hvor mange folk, der slet ikke var vant til at gå til golf, kom ud til turneringerne for at se ham. Det skabte lidt uro«. 
Gode råd til nye tilskuere ved golfturneringer er at slukke mobiltelefonen eller sætte den på lydløs. Acceptere 'Quiet Please'-skiltet og hverken hoste, tale eller gå, når det er løftet. Man må heller ikke fotografere.
Pas på varmen
Weekendens mange tilskuere skal også være opmærksom på, at der er udsigt til sol og 30 graders varme, og selv om vinden blæser en smule, er det meget varmt at gå rundt på golfbanen. Charlotte Hansen, der er vagtleder ved Hovedstadens Samaritkorps, anbefaler, at man har mindst en liter vand med på sin gåtur langs hullerne. 
»Det er også en god idé at have hat, solcreme og gode sko med. En del er kommet til os med vabler, og mange undervurderer, hvor langt man går herude«, siger Charlotte Hansen, der sammen med fire andre holder til ved hovedindgangen. Samarittjenesten har også behandlet enkelte insektbid. 
Endelig kan det være praktisk med en kikkert og en let campingstol, man kan have med rundt på banen, hvor der er opstillet boder med mad og kolde drikkevarer.
