Title: Dansk_debut_pa_Sicilien
Date: 2003-02-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter en lang biltur på tværs af Italien kunne den tidligere danske mester i landevejscykling Bo Hamburger i går med sikkerhed konstatere, at karrieren i hvert fald forlænges med yderligere et år. 
 Den 32-årige dansker, som bor i Toscana tæt på Middelhavet, skulle over i nærheden af San Bennedetto del Trento ved Adriaterhavet for at få ordnet de sidste formaliteter med sin ny arbejdsgiver Formaggi Pinzolo Fiave, og alt er nu på plads. 
 »Jeg har den underskrevne kontrakt med mig hjem her i bilen, og selv om jeg da ikke havde forudset, at der ville opstå problemer i 11. time, er det en enorm lettelse, at vide, at der nu er styr på alle detaljer. Med alt det, jeg har været igennem, er det vel naturligt, at man er mistroisk lige til det sidste, og det er først nu, jeg føler, jeg kan koncentrere mig fuldt ud om det sportslige. Det har skabt en fantastisk indre tilfredshed hos mig, og jeg er meget stærkt opsat på at vise, at jeg stadig har noget at byde på«, fortæller Hamburger, der får sin førsteoptræden for Formaggi Pinzolo Fiave i Trofeo Pantalica på Sicilien 8. marts. 
 »Jeg kører også de to andre endagsløb på Sicilien umiddelbart efter, og så gælder det Tirreno-Adriatico fra 13. til 19. marts. Jeg har ikke sat ret meget til i forhold til de andre, så jeg nærer da forhåbninger om, at den hårde træning, jeg har været igennem, hurtigt kan give resultater«.
Møller i Portugal
I Algarve Rundt forsvarede Claus Michael Møller og danskerens portugisiske Milaneza-mandskab endnu en dag uden de store problemer Angel Edos førertrøje. 
 »Faktisk har det været et kedeligt løb indtil nu, men jeg håber da på personlig succes på dagens enkeltstart. Jeg bliver skuffet, hvis jeg ikke placerer mig mellem de bedste og dermed også rykker op i toppen sammenlagt. Under normale omstændigheder skulle jeg i en sådan tempokørsel ikke have besvær med at hente de 23 sek., jeg lige nu er efter Edo i klassementet«, siger Claus Michael Møller.
Fakta i udbrud
I Rhodos Rundt var Team faktas Bjørnar Vestøl med i et tremandsudbrud, som først neutraliseredes 300 m fra mål, men heller ikke på denne feriedestination fik fredagens etape indflydelse på stillingen. 
 Amerikaneren Fred Rodriguez, der i 11. time fik job hos italienske Sidermec, var først over stregen, mens tyskeren Sebastian Lang (Gerolsteiner) beholdt førertrøjen. 
 Både fakta og Team CSC havde regnet med at skulle hente nogle forholdsvis billige point på Rhodos, og muligheden er da også stadig til stede, fordi tidsforskellen endnu er ganske beskeden inden dagens etape, der betegnes som løbets krappeste. Men foreløbig må det konstateres, at de to danske mandskaber har holdt skuffende lav profil.
Italiensk håb
Det store italienske håb Danilo Di Luca (Saeco) oplevede dobbelttriumf, da han fredag både vandt den anden af dagens to halvetaper i Giro Della Liguria og overtog førertrøjen.
