Title: Dansk_forsøg_med_menneskeæg
Date: 2003-10-16
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En fynsk forskergruppe har som den første i Danmark fået tilladelse til at udtage stamceller fra befrugtede menneskelige æg, embryoner, til forskning. 
Dermed er det for første gang blevet muligt for danske forskere at deltage i udnyttelsen af de embryonale stamceller, der muligvis kan føre til helbredelse af en lang række alvorlige lidelser som Parkinsons sygdom, Alzheimers og diabetes. 
»Vi er meget glade, for vi har ventet længe på at få lov til dette her. Udlandet kører jo løs med forskning i stamceller, og vi vil også meget gerne være med herhjemme«, siger den projektansvarlige forsker, lektor Steen Broch Laursen fra Klinik for Molekylær Endokrinologisk Behandling ved Odense Universitetshospital.
Kan udvikles til alle typer celler
Steen Broch Laursen siger, at projektets første led bliver at sammenligne de embryonale stamcellers muligheder med det, man allerede kan med voksenstamceller. 
Stamceller er 'umodne' celler, der kan udvikle sig til en hvilken som helst form for celle, f.eks. hjerne-, hud- eller knogleceller. 
»Dette er jo en helt ny form for forskning, og realiteten er, at vi ikke aner, hvad der kommer ud af det. Men et af vore konkrete mål på længere sigt er at kunne få stamceller til at udvikle sig til insulinproducerende beta-celler, som kan transplanteres ind i patienter med diabetes«, forklarer Steen Broch Laursen.
67 spurgt - syv gav lov
Æggene er doneret fra kvinder, der har gået til behandling for barnløshed på Odense Universitetshospitals fertilitetsklinik, og som har fået overskydende befrugtede æg frosset ned. 
 Forskerne har spurgt kvinderne om lov til at bruge disse embryoner, inden de efter to års nedfrysning som følge af et lovkrav alligevel skulle være destrueret. 
»Vi spurgte 67 kvinder og fik svar fra halvdelen. Det endte med, at 7 gav os lov, og nu har vi 30 embryoner at gå i gang med«, siger Steen Broch Laursen.
Udnytter ny lov
Tilladelsen til projektet er givet af den videnskabsetiske komité for Vejle og Fyns Amter. 
Forskerne, der er fra Odense Universitetshospital og Syddansk Universitet, ansøgte allerede sidste år, men blev afvist. 
Loven gav dengang kun mulighed for at forske i befrugtede æg, hvis det havde til formål at forbedre fertilitetsbehandlingen. 
 Men efter en ophedet debat vedtog Folketinget også at tillade anvendelse af befrugtede æg til forskning i stamceller. Det fynske projekt er det første, der er godkendt efter den nye lov, som trådte i kraft 1. september i år. 
»Vi har ret til at gå ind og kontrollere forskningen i samarbejde med Lægemiddelstyrelsen, og det vil vi nok også gøre hen ad vejen«, siger komiteens formand, sygehusapoteker Erik Laier.
Følsomt tema
Chefkonsulent Inge Berg Hansen fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité, der vurderer nye og særligt kontroversielle forskningsprojekter, siger, at der nu vil komme flere andre stamcelleprojekter på bordet. 
»Mange forskere har bare gået og ventet på, at der skulle komme en lovændring«, siger hun. 
Forskning i embryonale stamceller er overalt et følsomt tema. 
Storbritannien, Sverige og Finland er blandt de lande, der allerede har givet lov, mens for eksempel Norge har forbudt denne slags forskning.
