Title: Dansk_høring_om_krig_i_Irak_pa_vej
Date: 2003-09-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Regeringspartierne Venstre og Konservative vil ikke stemme imod SF's forslag om en dansk Irak-høring, der skal klarlægge argumenterne for Danmarks deltagelse i krigen i Irak. 
Dermed er der åbnet for, at også den danske regering skal gennem den slags høringer, som man blandt andet har i Storbritannien, hvor ministre og topembedsmænd bliver afhørt i den igangværende Hutton-undersøgelse.
Udspørge ansvarlige ministre
Ifølge SF's udenrigspolitiske ordfører, Villy Søvndahl, vil en høring fastslå, hvorvidt flere ministre løj, når de hævdede, at Saddam Hussein skulle fjernes på grund af Iraks Masseødelæggelsesvåben: 
»Regeringens ministre kan ikke længere sidde de mange nye oplysninger overhørig. Både i England og USA har man diskuteret de her ting, men i Danmark har regeringen hidtil forsøgt at slippe uden om«, siger Villy Søvndahl. 
Søvndahl forestiller sig en høring, hvor FN's eksperter og internationale statsoverhoveder inviteres til at fortælle om krigen - og hvor de ansvarlige ministre skal udspørges om deres viden.
Nye toner fra V og K
Hverken de Konservatives udenrigspolitiske ordfører, Gitte Seeberg, eller Venstres formand for det udenrigspolitiske nævn, Jens Hald Madsen, vil stemme imod en høring. 
»Hvis oppositionen mener, at der er nye oplysninger, der retfærdiggør en høring, er vi da åbne over for det. Men det kræver, at der bliver fremlagt nye oplysninger. Ellers kan jeg ikke se, hvorfor man skulle bruge økonomiske ressourcer på det«, siger Jens Hald Madsen. 
Venstre og Konservative har ellers tidligere afvist en høring. Da FN's tidligere våbeninspektør Hans Blix i juli anklagede udenrigsminister Per Stig Møller (K) for at have overfortolket FN-rapporterne, krævede flere partier en høring. 
Dengang afviste Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, en høring, da beslutningsprocessen - ifølge ham - var sket i »fuld åbenhed« og »med åbne kilder« - og på baggrund af FN's og udenlandske efterretningstjenesters rapporter.
CIA: Ingen masseødelæggelsesvåben
I en ny rapport fra den amerikanske efterretningstjeneste CIA fremgår det imidlertid, at de 1400 amerikanske våbeninspektører i Irak efter flere måneders efterforskning endnu ikke har fundet spor efter de irakiske masseødelæggelsesvåben, som var den danske regerings hovedargument for at angribe Irak. 
Selvom rapporten endnu ikke er offentliggjort, har flere store medier i Europa og USA fået fingre i den. Og konklusionen er blandt andet, at der ikke er fundet beviser for, at Irak har lagre af biologiske, kemiske eller atomare våben.
Kofod: Fogh bør beklage krig
Ifølge Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, fjerner rapporten fra CIA grundlaget for krigen mod Irak. 
»Anders Fogh Rasmussen bør beklage, at han brugte argumentet om masseødelæggelsesvåbnene, når det nu viser sig ikke at holde vand. Det her skaber mistillid til, hvad der var den reelle hensigt med at gå med i krigen«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører til Ritzau. 
Endnu har Anders Fogh Rasmussen hverken kommenteret rapporten fra CIA eller kritikken fra oppositionen.
