Title: Dansk_politi_ind_i_jagt_pa_Anna_Lindhs_drabsmand
Date: 2003-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Stig Ørskov og Claus Blok Thomsen, Stockholm
Svensk politi vil sende et billede af den svenske udenrigsminister Anna Lindhs formodede drabsmand til dansk politi, så der også bliver ledt efter ham i Danmark. 
Lige nu er det varmeste spor i efterforskningen optagelser fra et overvågningskamera i det stormagasin, hvor Anna Lindh i onsdags blev overfaldet.
Sender billeder til nabolande
Svensk politi har på optagelserne identificeret en mand, der nøje svarer til det signalement, som mange vidner efterhånden har givet af gerningsmanden. 
»Vi vil nu sende billederne fra overvågningskameraet til vore nabolande. Vi tror stadig, at det mest sandsynlige er, at gerningsmanden er i eller omkring Stockholm, men vi ønsker ikke at udelukke nogen muligheder«, sagde lederen af svensk politis efterforskning, Leif Jennekvist, i går på en pressekonference i Stockholm. 
Billederne er allerede sendt rundt til samtlige patruljevogne i Sverige. Mod politiets vilje offentliggjorde flere svenske medier i går billederne, hvor manden dog var blevet maskeret i ansigtet. 
Svensk politi ved endnu ikke, hvem manden er, og opfordrede ham i går til selv at kontakte politiet. Politiet har også fået en del indberetninger fra folk, som siger, de kender manden, og politiet forsøger også selv at finde ham.
Dansk politi parat til at hjælpe
Herhjemme siger chefkriminalinspektør i Københavns Politi Per Larsen, at politiet vil gøre alt, hvad de svenske kolleger beder om. 
»Billedet vil hurtigst muligt blive sendt rundt til de danske politistationer, så vores betjente kan se efter manden«, siger han.
Inddraget hurtigt
Allerede umiddelbart efter attentatet på Anna Lindh blev dansk politi inddraget i efterforskningen, oplyser vicechef for det svenske rigskriminalpoliti Johan Grenfors til Politiken. 
»Vi har sendt forespørgsler ud til alle de nordiske landes politimyndigheder om, hvorvidt de kender til personer, som vi burde interessere os for i forbindelse med efterforskningen af drabet på Anna Lindh«, siger han. 
»Vi har fået besked fra nogle af landene om, at de har personer, som vi skal interessere os for, men jeg ønsker ikke at sige, hvilke af de nordiske lande det drejer sig om«, siger Johan Grenfors. 
Herhjemme vil Rigspolitiet hverken be- eller afkræfte, om de har sendt oplysninger til Sverige. 
»Vi overlader det til svensk politi at fortælle, hvordan de griber efterforskningen an i forhold til andre lande. Vi ønsker ikke at forplumre svensk politis efterforskning ved at sige noget«, sagde Rigspolitiets talsmand, Søren Kragh Pedersen.
