Title: Dansk_skuddrama_kræver_nyt_irakisk_dødsoffer
Date: 2004-08-11
Article Type: Danmark
Author: Nis Olsen

Basra, og Stéphanie Surrugue
Skyderiet mellem danske soldater og shiamuslimske oprørere i byen Al Qurnah i det sydlige Irak i lørdags har krævet endnu et menneskeliv. 
 16-årige Abbas døde i tirsdag på et hospital i Basra. Dermed har mindst tre irakere mistet livet som følge af ildkampen.
Ramt i maven
Abbas blev ramt af skud i maven på Al Qurnahs marked. Det lokale hospital opgav at behandle ham og sendte ham 80 km sydpå til Al Tahreer-hospitalet i Basra, der er Iraks næststørste by. Her prøvede læger at lappe hans sønderskudte mave sammen i en operation, der varede næsten fem timer. 
 Bagefter blev han overført til intensivafdelingen. Her døde han godt to døgn senere.
Passede butik
En anden iraker blev også hårdt såret under skyderiet i lørdags. Det er den 56-årige Abid al-Wan, som også blev ramt i maven. Han blev ligeledes overført til Basra og opereret. Han er nu i bedring, og i går var han så vågen, at han kunne fortælle om nedskydningen: 
 »Jeg har en lille butik på markedet, hvor jeg sælger fjerkræ. Pludselig ved totiden om eftermiddagen lød der noget skyderi. Jeg tog mit barnebarn, Allawi, der var med i butikken, og nogle af kyllingerne og skyndte mig væk. Så gik jeg tilbage med en trækvogn for at hente resten af kyllingerne. Og så blev jeg skudt«. 
 Han peger ned mod de hvide forbindinger, som dækker hans mave. Han peger på venstre side og derefter på højre: 
 »Kuglen ramte mig her, og den gik ud her. Det var ligesom at få et hårdt slag. Jeg faldt og troede, at jeg skulle dø. Jeg råbte om hjælp, men der var hverken danskere eller Mahdifolk. Jeg var helt alene i verden«. 
 Efter et stykke tid kom andre irakere til og fik ham transporteret til hospitalet i Al Qurnah, hvorfra han blev sendt til Basra.
Dansk kugle
Hvor kom kuglen fra? 
 Abid al-Wan er ikke i tvivl: 
 »Den kom fra danskernes side. Det er derfor, den ramte mig i venstre side. Jeg så ikke soldaten, der skød. Jeg havde jo bare travlt med at komme hen til min butik«. 
 Han fortæller, at der tidligere på dagen havde været bevæbnede medlemmer af den yderliggående shiamuslimske præst Muqtada al-Sadrs Mahdimilits på markedet. 
 Men de havde trukket sig væk fra området, da der kom køretøjer med soldater fra den danske styrke. Der var ingen militsfolk i nærheden, da fjerkræhandleren blev skudt, siger han. Og han selv har intet med den oprørske milits at gøre. 
 Det havde 16-årige Abbas heller ikke, siger hans far, Bashy. Sønnen solgte grøntsager på markedet. Det gør faren også, men fra en anden bod. 
 Og det er der mange andre, der gør. For det er en markedsgade, der vrimler med små butikker med grønt og kød og brød og andre handlende, der bare bruger en trækvogn på gaden som bod. Der er snesevis af dem.
25-årig blev dræbt
Endnu en grønthandler blev dødeligt såret under skyderiet. 
 Det var 25-årige Thoalfikar Mohammed Ati. Hans onkel, Moaaied Ati, stod ved siden af, og han så, at skuddene kom fra en soldat i en dansk »kampvogn«. 
 Den danske styrke bruger ikke kampvogne, men pansrede mandskabsvogne med bælter og et tungt maskingevær på toppen, der let kan minde om en kampvogn. 
 Også onklen siger, at Mahdi-militsfolkene havde trukket sig langt væk, da skyderiet startede i markedsgaden. 
 Under skyderiet blev en barber skudt gennem halsen og døde enten på hospitalet i Al Qurnah eller under transporten til Basra. 
 Dermed er mindst tre civile irakere dræbt under det, Hærens Operative Kommando kalder en timelang ildkamp mellem omkring 100 soldater fra den danske styrke og 15-20 irakiske oprørere. 
 Det er den første bykamp, danskerne har været involveret i, og det hidtil mest blodige sammenstød med irakere i de 14 måneder, Danmark har haft soldater i Irak. 
 Ingen af soldaterne kom noget til i lørdags.
Ingen undersøgelse
Forsvarets Auditørkorps har på trods af oplysningen om endnu et dødsoffer for lørdagens ildkamp ingen planer om at gå ind i sagen: 
 »At der er civile ofre i forbindelse med kamphandlinger, er i sig selv ikke en overtrædelse af krigens love eller folkeretten. Og stadig ved vi ikke med sikkerhed, om det er danske kugler, der har dræbt dem. Vi har ikke fået noget nyt fra Camp Eden, og vi puster dem heller ikke i nakken. De har travlt med at lukke lejren ned, skifte hold og med at være indsat i operationer«, siger specialkonsulent Peter Otken. 
 Hærens Operative Kommando har på baggrund af Politikens oplysninger bedt Camp Eden om at undersøge sagen. 
 »Meldingen fra Camp Eden er, at der i dag har været soldater inde i Al Qurnah for at høre nyt om antallet af dræbte. Efter det besøg kan Camp Eden fortsat kun bekræfte én dræbt. Camp Eden oplyser yderligere, at de hverken har fået henvendelser fra civile lokale eller lokale myndigheder om flere dræbte«, siger major Kim Grünberger, presseofficer i Hærens Operative Kommando. 
 Han oplyser dog også, at soldaterne fra Camp Eden ikke har besøgt hospitalet i Basra, hvor to sårede ifølge Politikens oplysninger er omkommet. 
 »At soldaterne ikke selv kører ud til hospitalet i Basra, skyldes manglende kapacitet, ikke manglende vilje«, siger han.
