Title: Dansk_mistro_til_hiv-smittede
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Mange danskeres holdning til hiv/aids-smittede er præget af fordomme og uvidenhed. 
Det viser en ny undersøgelse, som analyseinstituttet Sonar har foretaget for AIDS-Fondet. 
Et tusinde danskere er blevet spurgt om deres indstilling til hivsmittede. 18 procent eller næsten hver femte dansker svarede, at han eller hun i høj grad eller i nogen grad ikke ønsker at omgås en smittet.
Danskerne er uvidende
26 procent er helt enige eller overvejende enige i udsagnet 'Jeg ønsker ikke at bruge samme toilet som en hivsmittet', og 57 procent ønsker ikke at drikke af samme kop som en hivsmittet - selv om smitten overhovedet ikke kan overføres på denne måde. 
»Jeg er uhyggeligt overrasket over, at det står så ilde til med folks viden om hiv/aids - at det åbenbart ikke er lykkedes os at forklare, at hivsmitten her i landet kun spredes ved usikker sex og ved narkomaners brug af inficerede injektionsnåle«, siger professor, dr.med. Peter Skinhøj, formand for AIDS-Fondets bestyrelse.
Budskabet skal gentages
Skønt 72 procent erklærer sig enige eller overvejende enige i, at de ikke vil tænke anderledes om en arbejdskollega, ven, familiemedlem eller nabo, som viser sig at være hivsmittet, så stiller tingene sig på en helt anden måde, når spørgsmålene bliver mere direkte: 
71 procent mener ikke, at en hivsmittet bør være sygeplejerske, og 30 procent afviser, at hivsmittede kan arbejde som pædagoger. 
67 procent er enige eller overvejende enige i, at hivsmittede bør fortælle, at de er smittet, inden de giver andre hånden eller et knus. 
»Undersøgelsen viser, at der ikke er nogen vej uden om at gentage budskaberne igen og igen: at folk skal lade være med at blive smittet, og at de hivsmittede ikke udgør nogen fare overhovedet, hvis bare man sørger for at have et sikkert sexliv«, siger Peter Skinhøj. 
På mandag er det den internationale aidsdag. I år sættes der fokus på brændemærkningen, som AIDS-Fondet kalder behandlingen af hivsmittede i sin årlige kampagne.
