Title: Danskere_tilfredse_med_skolen
Date: 2001-06-18
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Politiken tirsdag:
Selvom danske forældre er mere tilfredse med grundskolen end forældrene i de øvrige nordiske lande, er der bestemt ikke tale om fuld tilfredshed. Det viser en ny undersøgelse fra Nordisk Ministerråd, som har undersøgt nordiske forældres tilfredshed - eller mangel på samme - med grundskolen. 
60 procent af de udspurgte 1.600 danske forældre mener, at folkeskolen i stor udstrækning giver eleverne gode faglige kundskaber. 
Det er lidt højere end det nordiske gennemsnit, men lavere end i Finland. Og altså også ensbetydende med, at 40 procent ikke er helt tilfredse med det faglige udbytte. 
Hvad angår skolens evne til at forberede eleverne på arbejdsmarkedet, er det kun 40 procent af forældrene, der mener, at skolen klarer den opgave godt, mens 60 procent mener, at skolen er god til at forberede eleverne på at tage en videregående uddannelse. Begge andele ligger betydeligt over det nordiske gennemsnit. 
Spørger man til de blødere værdier siger 55 procent af de danske forældre, at skolen i ganske eller meget stor udstrækning formidler samfundets grundlæggende værdier og traditioner. 
Blandt nordiske forældre er de danske mest tilfredse med skolens evne til at gøre eleverne selvstændige og give børnene evnen til at tage stilling til moralske og etiske spørgsmål. 
Den radikale undervisningsminister Margrethe Vestager tolker resultaterne positivt. 
»Resultaterne viser, at danske forældre i forhold til forældre i de øvrige nordiske lande er godt tilfredse med den danske grundskoles evne til at balancere på to ben - det vil sige både give børnene de faglige og de sociale, almene og personlige kompetencer«, siger hun. 
På ét punkt er de danske forældre dog markant mere utilfredse end de øvrige nordiske. Nemlig når det drejer sig om skolernes fysiske stand. 
Kun 33 procent er tilfredse med vedligeholdelsen af skolebygningerne mod et nordisk gennemsnit på 48 procent. 
Den hårde kritik falder i tråd med en nylig undersøgelse fra forældreorganisationen Skole & Samfund. Hér gav samtlige skolebestyrelser i Københavns Kommune dumpekarakterer til skolernes fysiske standard. 
Samarbejdet mellem skolen og hjemmet får en lunken vurdering. 
56 procent af danskerne mener, at skolen er overvejende god til at informere om udviklingsplaner, hvilket er lidt under det nordiske gennemsnit. 
58 procent synes, at skolen er god til at informere om, hvordan undervisningen gennemføres. 
Og 61 procent mener, at skolen er god til at informere om de normer og regler, der gælder på barnets skole. 
Den nordiske undersøgelse omfatter ikke kun grundskolen, men også ungdomsuddannelserne.
