Title: Danske_mænd_vil_af_med_fobierne
Date: 2004-08-20
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

For få år siden var synet af en mand i venteværelset hos landets fobiskoler, hypnotisører eller psykologer, der har specialiseret sig i at få bugt med alverdens fobier, et sjældent syn. 
Sådan er det ikke længere. 
De alternative behandlere melder nemlig om langt mere testetoron i konsultationerne, end de nogensinde har oplevet. 
Før i tiden udgjorde mændene cirka en tiendedel af klienterne. I dag er tallet ifølge de behandlere, Politiken har talt med, oppe over en tredjedel. 
»Mændene har efterhånden fundet ud af, at det ikke er tøset at indrømme, at man faktisk har en fobi. Det er altså ikke pinligt at sige, at man er bange for tandlæger, selv om man er en granvoksen mand«, siger hypnoseterapeut Kirsten Dahlerup fra Klinikken for Hypnose og NLP i Helsingør.
Forfædrenes angst
Hypnoseterapeuten får hvert år besøg af mellem 350 og 400 fobiramte danskere. Mere end en tredjedel af fobikerne er mænd, som er angste for enten tandlægen, flyrejsen eller højderne. Kvinderne derimod tager sig af frygten for at begå sig i offentlige rum og - ikke mindst - skrækken for edderkopper. 
Og det er der en helt naturlig forklaring på. Ifølge Esben Hougaard, der er psykolog på Århus Universitet og i mange år har forsket i fobier, er der nemlig tydelige biologiske forskelle mellem kvinder og mænds forbier. 
»De traditionelle kønsroller, hvor kvinden passede på hjemmet, mens manden var den udfarende og modige, er formentlig årsagen til, at langt flere kvinder end mænd i dag lider af en fobi. I dag ved man, at dobbelt så mange kvinder som mænd lider af en fobi«, siger han.
Angst er et forsvar
Samtidig mener en række danske og udenlandske forskere, at angsten fra tidernes morgen har være menneskets indbyggede forsvarsværk mod farlige dyr og fremmede mennesker. Forfædrenes angst har vi taget med os i arvemassen, og derfor kæmper næsten 15 procent af os med den i dag. 
Landets fobiskoler, hypnotisører og psykologer lover, at 85 procent af de fobiramte danskere, der lægger sig på briksen hos dem, bliver kureret. 
 Og det endda i løbet af et par timer. Ligegyldigt om det er kvinder eller mænd.
