Title: Danske_virksomheder_slipper_for_boykot_i_Mellemøsten
Date: 2003-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Trods Danmarks deltagelse i krigen mod Irak har danske virksomheder i Mellemøsten, ifølge dem selv, hverken oplevet chikane eller boykot-aktioner fra vrede arabiske forbrugere eller forretningsforbindelser. 
 Det var ellers noget, flere selskaber frygtede, da Danmarks krigsstøtte nåede arabiske aviser.
Har ikke hørt om ubehageligheder
»Det er ikke vores indtryk, at danske virksomheder har haft ubehagelige oplevelser«, siger Peter Bo Andersen, chefkonsulent i Dansk Industri. 
 Alle de virksomheder, Politiken har talt med, ønsker dog at holde deres ansattes navne langt væk fra avisens spalter af frygt for repressalier. Og flere, for eksempel Novo Nordisk, ønsker slet ikke at kommentere sagen.
Arla har hjemsendt familier
Arla har som flere andre selskaber valgt at flyve deres udsendtes familier hjem til Danmark. 
 Mejerikoncernens danske ansatte i Mellemøsten - blandt andet 20 i Saudi-Arabien, tre i Dubai og en enkelt i Beirut - arbejder dog fortsat i regionen.
Daglig kontakt
»Vi er i daglig kontakt med vores folk. De har ikke oplevet chikane, men det kan naturligvis ske, så vi er meget påpasselige med at oplyse, hvem der opholder sig hvor«, siger Jan Egtved Pedersen, regionsdirektør for Arlas handel med Mellemøsten. 
 Mejerikoncernen sælger alt fra fetaost til lurpaksmør i området for over to milliarder kroner om året. 
 »Vores arabiske forretningsforbindelser kan godt gennemskue, at det ikke er os som individuelle danskere, der er gået i krig. Vi ændrer os jo ikke fra den ene dag til den anden, bare fordi Danmark officielt støtter krigen«, siger Jan Egtved Pedersen.
A. P. Møller-koncernen har ikke oplevet noget
A. P. Møller-koncernen - der sejler for USA's militær i regionen, og som ikke har været bleg for at markere en stærk støtte til amerikansk udenrigspolitik - har ifølge direktør Knud Pontoppidan heller ikke oplevet ubehageligheder. 
 »Der er ikke sket noget mig bekendt«, siger han. 
 Mange virksomheder, blandt andre Danfoss, arbejder i den arabiske verden via lokale agenter og bliver derfor ikke opfattet som danske selskaber. Andre, for eksempel Grundfos, har udelukkende ansat lokale folk på sine salgskontorer. Begge dele kan være en del af forklaringer på, at danske virksomheder går fri.
Forskellige kulturer
Ifølge Jan Egtved Pedersen fra Arla ligger det dog slet ikke i den arabiske forretningskultur, at man blander politik med forretninger. 
 »Vi har som vesterlændinge meget svært ved at sætte os ind i deres politiske system, og hvordan de enkelte familier, stammer og klaner påvirker det. Og de kan heller ikke forstå vores måde at fungere på, så det taler man bare ikke om«, forklarer Arla-chefen. 
 Ikke alle i den arabiske verden har den opfattelse.
Hærværk mod amerikanske virksomheder
Siden krigens start har især amerikanske virksomheder stået for skud i flere byer, hvor Coca-Cola-flasker er blevet fjernet fra butikshylderne, og McDonald's-kædens vinduer er blevet knust. 
 Både fredelige og voldsomme demonstrationer har også præget flere vestlige byer i blandt andet Spanien, Filippinerne, Sydkorea og Argentina. 
 I fjor eksporterede Danmark for godt 6,5 milliarder kroner til den arabiske verden.
