Title: Dansk_film_om_Milosevic
Date: 2002-11-15
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

I skarp international konkurrence har et dansk filmhold som det eneste fået lov til at foretage filmoptagelser i retsbygningen af de personer, der er involveret i retssagen mod Slobodan Milosevic ved krigsforbryderdomstolen i Haag. 
 Optagelserne, indeholdende bl.a. interview med anklagere og 'forsvarere', bliver hver dag låst inde i en sikkerhedsboks og må først offentliggøres, når der er faldet dom i sagen.
Milosevic vil ikke interviewes
Det er filmselskabet Team Production med produceren Mette Heide og instruktøren Michael Christoffersen, der har fået rettighederne til optagelserne. 
 Milosevic selv ønsker dog ikke at blive interviewet. 
 Budgettet er på 6,5 mio. kr., og produktionen sker i økonomisk samarbejde med TV 2, Det Danske Filminstitut, den britiske tv-station BBC, den tyske tv-station ZDF, og svensk, norsk, finsk, belgisk samt canadisk tv. 
 Den 90 minutter lange film får titlen 'Milosevic on Trial' og er sikret en udbredelse, som ingen anden dansk dokumentarfilm før har fået. 
 Der forhandles også med tv-selskaber i USA.
En klassisk dokumentarfilm
»Når domstolen har givet os rettighederne hænger det formentlig sammen med, at de kunne se, at vi ikke blot var ude på at lave hurtigt, sensationspræget fjernsyn, men at vi vil prøve at skabe en klassisk dokumentarfilm, der kan bruges som et dokument for eftertiden. Sideløbende med optagelserne har vi en række længere samtaler med de involverede, og her vil der ikke blive klippet eller skåret ned. Meningen er, at dette materiale skal kunne bruges i undervisning eller til forskning«, siger Mette Heide. 
 Hun tilføjer, at Michael Christoffersen har erfaring fra krigsforbryderdomstolen efter borgerkrigen i Rwanda. Her lavede han for BBC og SVT dokumentarfilmen 'Genocide: The Judgement'. 
 Retsmøderne i Haag er offentlige, og domstolen sørger selv for tv-transmissioner (som serbisk tv er flittig aftager af).
Ingen censur
Den danske dokumentarfilm vil indeholde nogle af disse optagelser, men hovedvægten vil blive lagt på interview med bl.a. anklageren Geoffrey Nice, Milosevic' rådgiver Dragoslav Ognjaovic, Milosevic' hustru Mira og de to såkaldt uafhængige advokater, Steven Kay og Branislav Tapuskovic, der er tilknyttet domstolen. 
 Interviewene indeholder overvejelser om det videre forløb i sagen og er derfor hemmeligstemplet, idet de kunne påvirke retssagen. 
 Men domstolen vil ikke efterfølgende redigere i udsagnene. De er filmholdets ejendom uden censur.
Historiens vingesus
»Man kan ikke undgå at mærke historiens vingesus. Vi er historieskrivere, og denne retssag kan sammenlignes med den berømte proces i Nürnberg efter Anden Verdenskrig«, siger Mette Heide. 
 Hun var, sammen med Michael Christoffersen og et kamerahold på pletten, da Milosevic blev overført til domstolens varetægt 28. juni 2001 og anklaget for bl.a. folkedrab og tortur. 
 Hvornår kameraet slukkes for sidste gang, og redigeringen af filmen kan begynde, ved ingen. Senest har domstolen beordret, at Milosevic skal undersøges af såvel en psykiater som en hjertelæge, idet helbredsmæssige årsager flere gange har betydet udsættelse af retsmøder.
