Title: Danskerne_laver_hjemmebiografer
Date: 2003-08-14
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Danskerne investerer i DVD-afspillere og etablerer hjemmebiografer som aldrig før. 
 I løbet af årets første seks måneder er salget af DVD-afspillere steget med 70 procent sammenlignet med samme periode sidste år, og i 2002 købte danskerne for første gange flere DVD-afspillere end videooptagere.
DVD i hvert tredje hjem
I dag er mere end hvert tredje danske hjem udstyret med en DVD-afspiller, viser tal fra Danmarks Statistik. 
 Samtidig har antallet af solgte DVD-film langt oversteget den gode gamle - og noget slidte - VHS-film. 
 I år har filmdistributørerne allerede solgt for 217 millioner kroner DVD'er til forhandlerne, mens tallet for VHS-film er 85 millioner kroner.
Forbedret billed og lyd
Den digitale DVD viser filmene med en langt bedre billed- og lydkvalitet, hvilket har fået danskerne til i langt højere grad at samle på film derhjemme, mens op mod en halv million selv har installeret hjemmebiografer, vurderer Allan Bugge, direktør i Brancheorganisationen ForbrugerElektronik. 
 »Omkring 500.000 danske hjem er udstyret med bredformat tv-apparater og dvd-afspillere, som kan give folk en filmoplevelse, der i højere grad ligner biografens. Samtidig er filmene begyndt at komme hurtigere ud på markedet på DVD«, siger Allan Bugge. 
 Han tilføjer, at danskernes interesse for hjemmebiografer har været opløftende i radio- og tv-branchen, hvis omsætning fortsat falder - i første halvår af 2003 med fire-fem procent.
Masser af ekstramateriale på DVD
DVD'en har fået danskerne til at samle på film i langt højere grad, end da det traditionelle videobånd var dominerende på markedet. 
 I dag køber man ikke bare en film, men samtidig ekstramateriale i form af instruktørinterview og optagelser fra filmens tilblivelse, som det digitale format giver plads til.
Flere penge på køb og leje end på biobilletter
Selv om danskerne går mere i biografen end nogensinde, bruger de stadig flere penge på at købe og leje film end på biografbilletter. 
 I 2002 omsatte de danske filmleverandører for knapt en milliard kroner, mens biografernes omsætning var på 750 millioner kroner.
