Title: Dansk_tilfredshed_med_kvotekompromis
Date: 2003-12-19
Article Type: Økonomi
Author: EU's fiskeriministre er til formiddag i Bruxelles blevet enige om næste års fiskekvoter. 
 Kompromiset indebærer bl.a., at fiskerne generelt har fået højere kvoter end forventet på stort set alle fiskearter. Samlet beskæring af kvoter på 16 pct.
 Samlet bliver kvoterne beskåret med 16 procent, men EU-Kommissionen havde lagt op til endnu større beskæringer. 
 Fiskerne har fået større rødspættekvoter end planlagt, og kvoten for tunge og kuller er væsentlig bedre end udgangspunktet. Langsigtet genopretningsplan for torsk
 I Kattegat er torskekvoterne beskåret kraftigt, mens de er uændrede for Nordsøen og Skagerrak. 
 Desuden er der lagt en langsigtet genopretningsplan for torsk og rødspætte. Boel: Et godt kompromis
 »Vi har været gennem svære forhandlinger, men det er lykkedes at nå frem til et godt kompromis«, siger fødevareminister Mariann Fischer Boel (V). 
 »Vi har hele tiden ønsket en restriktiv fiskeripolitik i forhold til torsken, og her er der ikke blevet givet køb på vores holdninger, da det har været magtpåliggende at genopbygge bestanden i danske farvande«, siger hun. Større fleksibilitet og mere kontrol
 I forhold til antallet af dage, fiskerne må være på havet, har fiskerne fået en ordning, der giver dem større mulighed for selv at planlægge, hvornår de skal fiske. 
 »Fiskerne kender havdagesystemet, som de jo har været noget utilfredse med. Men nu bliver systemet mere fleksibelt, og den enkelte fisker får frihed til selv at planlægge, hvornår på året han vil fiske. Samtidig må fiskerne så affinde sig med mere kontrol«, siger Mariann Fischer Boel. 
 Fiskerne har på forhånd frygtet forhandlingerne og har gennem demonstrationer lagt pres på fødevareministeren. Beskyttelse af fisk
 Hun var selv fra starten modstander af EU-Kommissionens forslag om at skære i kvoterne, fordi hun fandt, at det ville ramme dansk fiskeri urimeligt hårdt. 
 Ministrene fra Spanien, Danmark, Frankrig og Storbritannien har alle kæmpet for deres nationale industrier og modsat sig stramme restriktioner på kvoterne, mens Tyskland og Sverige har ønsket at følge biologernes forskningsresultater til punkt og prikke. 
 Det ville have medført et totalt stop for torskefiskeri i visse områder og store nedskæringerne på kvoterne for en række andre arter.

