Title: Danskerne_spredt_over_hele_feltet
Date: 2004-07-29
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det var endnu en gang både op og ned for de danske golfspillere på førstedagen af Scandinavian Masters på Barsebäckbanen nord for Malmø. 
Badet i sol og uden så meget som en stille sommerbrise tog den ualmindelig velplejede bane imod danskerne fra morgenstunden, hvor fire af de fem - Jeppe Huldahl, som sneg sig med i turneringen via en del afbud, teede først ud om eftermiddagen - deltagende danskere slog ud i de tidlige morgentimer, mens der endnu var en dyne af dug over anlægget.
Perfekte forhold
Umiddelbart tegnede dagen ikke til at blive danskernes, bortset fra de mange danske tilskueres stemmer, som allerede på førstedagen havde fundet vej til Sverige. Anders Hansen, Søren Hansen, Mads Vibe-Hastrup og Søren Kjeldsen røg hurtigt over par - og på en dag uden vind og med bløde greens var det ikke vejen til leaderboardets top, eftersom enhver kunne se, at de perfekte forhold ville betyde, at en række spillere ville skyde lavt. 
Men bedst som det så allerværst ud, begyndte et par af danskerne at få gang i spillet. Mads Vibe-Hastrup lå tre over efter fire huller, da koncentrationen indfandt sig, og med glimrende spil fra tee til green lavede den unge dansker to birdies og en par på tre huller. Det betød ny selvtillid for Viben, som gik til bolden med en helt anden attitude end på de første par huller, hvor tingene bare ikke ville fungere. 
På de sidste ni huller fik Vibe-Hastrup to bogeys og to birdies på scorekortet, så han kom i klubhuset en over par, hvilket placerer ham side om side med Søren Kjeldsen cirka midt i feltet.
Dagens comeback
Dagens danske comeback stod Søren Hansen dog for. Lille Hansen fik ligesom sine landsmænd en elendig start og var to over par efter fire huller. Men med seks birdies og bare en enkelt bogey på vej i klubhuset kom Hansen på tre under par og ligger dermed i topti, inden de tre sidste dage. 
Til gengæld var der ikke meget at juble over for Anders Hansen og Jeppe Huldahl. Anders Hansen rammer ikke bolden ordentligt i øjeblikket, og det samme kan vist siges om Jeppe Huldahl, som måtte indkassere en otter på hul 12, hvor det ellers kun er meningen, at man skal bruge fem slag. Huldahl ligger på seks over, mens katastrofen er knap så slem for Anders Hansen, der ligger i fire over. Begge skal dog gå nogle meget solide runder i dag, hvis ikke cuttet skal sende dem på weekend, når det bliver fastlagt sidst på dagen i dag. 
Mens det altså var op og ned med danskerne, var der jubel i den svenske lejr, som havde ikke mindre end 10 spillere mellem de 25 første. Helt i front ligger Johan Edfors sammen med David Howell - begge på fem under par efter de første 72 huller.
