Title: Danskerklubber_tog_stort_skridt_mod_Champions_League
Date: 2003-08-13
Article Type: Sport
Author: Hverken Jesper Grønkjær hos Chelsea eller Ulrik Laursen i Celtic var dog at finde i startopstillingen hos de sejrende britiske mandskaber. Grønkjær bænket
 Grønkjær måtte se nyindkøbene Geremi, Juan Veron og Damien Duff indtage midtbanen, men den danske landsholdsspiller fik dog en halv time på banen som indskifter i stedet for finske Mikael Forsell. 
 Eidur Gudjohnsen i første halvleg og et selvmål af Michail Drahno efter pausen gjorde vejen til det forjættede Champions League-gruppespil noget lettere for det storsatsende Chelsea-mandskab, der ikke har været med i turneringen siden sæsonen 99/00. Rekord-scoring af Henke
 Også skotske Celtic har store planer om at kvalificere sig efter kikset i sidste års kvalifikation mod schweiziske FC Basel. 
 En knusende 4-0-sejr ude over MTK Budapest på mål af Henrik "Henke" Larsson, Didier Agathe, Stilian Petrov og Chris Sutton gjorde, at Celtic-fans kan sove roligt de næste fjorten dage og betragte returopgøret i Glasgow som en god gang træning. 
 Henrik Larsson scorede sit mål nummer 31 i europæisk sammenhæng for Celtic, og det er ny rekord i antal scorede Europa Cup-mål for en britisk klub. Kampen blev i øvrigt dømt af Kim Milton Nielsen, mens Ulrik Laursen ikke var med hos Celtic. Dortmund-nederlag
 En tredje dansker, Niclas Jensen, fik heller ingen spilletid, da Borussia Dortmund i Brügge med hiv og sving fik slæbt et acceptabelt 1-2-nederlag i land. 
 Club Brügge bragte sig ellers foran med to mål i første halvleg, men et mål i anden halvleg af brasilianske Marcio Amoroso gav borusserne et noget bedre udgangspunkt til returkampen på Westfalen Stadion. Rosenborg i problemer
 De norske mestre Rosenborg kan være på vej ud af Champions League. 
 Hjemme i Trondheim formåede nordmændene ikke at prikke hul på La Coruna, og Rosenborg får det svært i returkampen på Deportivos hjemmebane Riazor. Udesejre til Marseille og Newcastle
 Bobby Robsons Newcastle fik et glimrende resultat med hjem fra Beograd, hvor englænderne vandt 1-0 over Partizan. Solano scorede målet i første halvleg. 
 Også franske Marseille vender hjem med en rar 1-0 sejr og står godt inden returkamp mod Austria Wien. Lazio med kniberi
 Italienske Lazio havde en overgang problemer mod det tidligere storhold Benfica, men endte med et rimeligt udgangspunkt efter sejr 3-1. 
 Benfica rådede på et tidspunkt over tjekken Karel Poborsky, der nu spiller for Sparta Prag. Poborsky scorede to gange - bla. sejrsmålet tre minutter før tid - da tjekkerne vandt 3-2 ude over makedonske Vadar fra Skopje og står med det halvandet ben i det lukrative gruppespil i Champions League.

