Title: Danskere_i_det_fremmede
Date: 2003-07-07
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSøren Krarup

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
I det forløbne år har vi haft en del samarbejde om det udlændingepolitiske område, vi kommer til fra hver sin side, du fra regeringens, jeg fra regeringens støttepartis, og som bekendt skal vi her til efteråret gennemgå resultaterne af den nye, strammere kurs, der blev indledt med aftalen fra maj 2002. I den anledning får jeg lyst til at skrive til dig - også fordi der er kommet et par ting til, som jeg godt vil gøre dig opmærksom på. 
Først vedrørende dansk indfødsret. Dette var jo ét af de punkter, hvor vi for et år siden var enige om at stramme meget kraftigt, fordi den hidtidige tildeling af dansk indfødsret havde været katastrofalt løsagtig. Som bekendt hedder det i grundlovens paragraf 44, at »ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov«, og denne paragraf, der er gået urørt igennem siden den første grundlov i 1849, vil jo understrege, at dansk indfødsret er den fornemste gave, det danske folk kan give fremmede, hvorfor det folkevalgte ting skal være ansvarligt for tildelingen. 
Men dette ansvar blev jo sørgeligt negligeret. Folketinget kastede dansk indfødsret i grams i store mængder - forrige år cirka 18.000. Og til mennesker, der for adskilliges vedkommende havde begået kriminalitet, havde stor gæld til det offentlige og var ude af stand til at tale dansk. Alligevel blev de gjort til danske statsborgere. Alligevel accepterede et samvittighedsløst dansk Folketing, at de modtog den gave, som grundloven kun vil tildele dem, der er den værdig. 
Det har vi fået ændret på. Med stramningerne fra sidste sommer har vi reduceret antallet af nye statsborgere med cirka 15.000 om året. Med de to sidste indfødsretslove fik cirka 3.300 dansk indfødsret. Det er efter min mening for mange. Jeg vil tale for en fast årlig kvote på 2.000. Jeg er bange for, at vore stramninger i det ændrede indfødsretscirkulære ikke er stramme nok. 
Og det erher, jeg vil meddele dig en erfaring. Du husker nok, at da jeg ved behandlingen af den første indfødsretslov efter stramningen var betænkelig ved danskprøven og erkendte, at jeg ikke havde sat mig tilstrækkeligt ind i denne prøves niveau, afgav du fra Folketingets talerstol en forsikring om, at »alle ansøgere, som fremover optages på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, skal blandt andet kunne dokumentere danskkundskaber, som mindst svarer til niveauet for en bestået almenprøve 1«. Efter at have modtaget denne forsikring stemte vi for loven. 
Nu har jeg haft lejlighed til at overvære eksaminationer i almenprøve 1 på et dansk sprogcenter, og jeg vil sige ligeud, at niveauet forekommer mig at være så lavt, at det er uacceptabelt som grundlag for at få dansk indfødsret. Jeg har flere gange opfordret dig og Folketinget til at læse den første debat om dansk indfødsret efter grundlovens givelse. Det var som bekendt 22. marts 1850, da N.F.S. Grundtvig som den første formand for det første indfødsretsudvalg angav, hvilke krav der skal stilles til den, der skal modtage dansk indfødsret. Jeg skal ikke repetere Grundtvigs fornemme ord om det nødvendige niveau vedrørende denne fornemme gave. 
Jeg skal kun konstatere, at din forsikring om almenprøve 1 som tilstrækkelig for danskprøvers niveau holder ikke stik. 
Sandheden er, at vi fortsat meddeler indfødsret til mennesker, som ikke kan tale dansk. 
Det var detene og mindre væsentlige. Det andet, som jeg især vil drøfte med dig, er vore forsøg på at reducere tilstrømningen af fremmede til Danmark. 
Her er vi og den største del af befolkningen som bekendt enige. Hvad der er sket, siden den katastrofale udlændingelov af 1983 åbnede vore grænser på vid gab, er dybt uhyggeligt. Forleden så jeg Lars Hedegaard omtale det som den farligste situation i Danmarks historie siden holstenervældet i 1300-tallet, og jeg mener, han har ret. Forholdet er jo, at vi lever i en ny folkevandringsepoke. 
Befolkningerne i den tredje verden har sat sig i bevægelse for at få et nyt og bedre liv i den vestlige verden. 
Dette er ikke i første række en flygtningestrøm. Men det er en folkevandring, der som sådan vil oversvømme og drukne den vestlige verden, hvis vi ikke - ja, hvis vi ikke tager os i agt. 
Derfor har vi strammet adgangen til Danmark. Indstrømningen af fremmede skal og må bringes ned. Dette misbrug af vores land og dets generøse lovgivning vil vi ikke blive ved med at finde os i, for det er i sidste instans vore egne børn og børnebørn, vi ofrer derved. 
Du kenderbedst stramningernes indhold. Og du kender også bedst, hvorledes disse stramninger har ført til vrede protester fra dem, der rammes af dem. 
Der er først 24-års kravet, som betyder, at man ikke kan få familiesammenføring via tvangsægteskab af mindreårige. Enhver vil kunne se det rimelige heri. Men jeg er begyndt at spørge mig selv, om det er tilstrækkeligt. 
Dernæst er der tilknytningskravet, og det er først og fremmest dette, jeg her vil pege på. 
I sig selv er det yderst rimeligt. Det vil understrege, at folk skal bo der, hvor deres tilknytning er størst. Mennesker, der kommer fra Mellemøsten, og som har deres familie i Mellemøsten, skal naturligvis bosætte sig i Mellemøsten og ikke i det fjerne Danmark. Der, hvor du har hjemme, der skal du være. 
En selvfølgelig sandhed. Som det er nødvendigt at understrege. 
Men forholdet er jo, at en lang række danskere er kommet i klemme på dette tilknytningskrav, og i længden mener jeg ikke, at vi kan blive ved med at negligere deres problem. Du er selvsagt den, der kender det bedst. Igen og igen har medierne løbet storm på dig med enkeltsager, hvor danske mænd og kvinder er blevet fanget i tilknytningskravets spind og har været tvunget til at bosætte sig i udlandet med en fremmed ægtefælle. Du har holdt imponerende stand. Du har på intet tidspunkt bøjet dig for et stemningspres, som du kunne blive populær på at efterkomme. Jeg har respekt for dit moralske mod. 
Men derfor består problemet jo alligevel. 
Lad mig belyse det med et eksempel. 
En af mine gamle konfirmander er bosat i udlandet. En velbegavet fyr, der blev uddannet i edb og startede et selvstændigt edb-firma i Tyskland. Her blev han gift med en tysk pige - jeg viede dem selv i Seem Kirke - og fra Tyskland rejste de til USA, hvor hans forretningsmæssige succes er fortsat. 
Men naturligvis vil han på et eller andet tidspunkt hjem til Danmark, hvor hans familie bor. Han er blevet grebet af nervøsitet ved meddelelsen om de problemer, andre udlandsdanskere i samme situation har fået. Han har spurgt mig, om han virkelig er dømt til at skulle forblive i udlandet med den nye lovgivning. 
Jeg har måttet svare ham, at det er ikke udelukket. Gør man hans og hans hustrus hidtidige opholdssteder op, så tyder meget på, at udlandet fylder mere end Danmark. Sidder man derfor med en regnemaskine, kan man konstatere, at han ikke kan komme hjem. 
Men spørgsmålet er: Er regnemaskinen det rette redskab i denne situation? Handler begrebet tilknytning kun om måneder og år? Er vi her ikke inde i et kvalitativt forhold, hvor kvantitative målestokke derfor er misvisende? 
Og jeg vil svare jo. At have tilknytning er ikke kun et spørgsmål om at tælle måneder og år. Det går dybere. En dansker, der har haft sin opvækst i Danmark, hvor også hele hans familie og vennekreds har hjemme, han eller hun har naturligvis altid tilknytning til Danmark, selv om vedkommende er blevet gift med en tysk eller amerikansk ægtefælle. Man må skønne. Man må se på det enkelte tilfælde og spørge: Har dette ægtepar ikke kultur og familiebånd til Danmark og derfor tilknytning til Danmark? 
Du vil svare: Jamen vi kan ikke gøre forskel. Det svarede du, da jeg anførte det urimelige i, at en ansøger om indfødsret ikke bliver spurgt om sin religion, men kun om sin nationalitet. For skal vi vurdere vedkommendes mulighed for at blive integreret i Danmark, er religionen naturligvis noget helt afgørende. 
Kristne europæere har selvsagt helt andre forudsætninger end muslimske asiater. Det siger sig selv. Ingen vil være i tvivl. 
Men vi må ikke stille spørgsmålet, for alle skal være 'lige'. 
Men det er alle jo ikke. Danskere, der er blevet gift i udlandet, er ikke at ligestille med mellemøstlige indvandrere. Deres tilknytning til Danmark er en ganske anden. Skal vi da ikke i behandlingen af tilknytningskravet gøre kvalitative betragtninger gældende? 
Nej, svarer du og lovgivningen, for vi må ikke gøre forskel. 
Dette er vores egentlige problem. Vi er fanget i den ideologiske lighedsdille, der skamrider alle internationale konventioner, og som forhindrer os i at tage skyldige og indlysende hensyn til virkeligheden. 
Alle skal være 'lige'. 
Men alle er ikke lige! Der er forskel på en dansker gift i USA og en nylig ankommet araber. Den sidste kan være en faktisk flygtning, der skal have asyl, indtil han kan vende tilbage til sit hjemland, for naturligvis skal en flygtning vende hjem, men han har ikke derfor tilknytning til Danmark. Det har derimod min gamle konfirmand. Det har den, der er født og opvokset Danmark og har hele sin familie og sin sammenhæng i Danmark. 
Tilknytning er et kvalitativt, ikke et kvantitativt begreb. 
Du vil svare, at vi skal have regler, som kan administreres. Det er sandt. Men kan man ikke lave regler om tilknytning? Kan vi ikke anvende andre redskaber end regnemaskinen? Kan vi f.eks. ikke sondre, når det gælder folkepensionen, hvor man skal have optjent en ret til folkepension gennem mange år i Danmark? Kan man ikke gøre slægtskab og opvækst og tilhørsforhold til et kriterium? 
Skal vi nødvendigvis lade os tyrannisere af den falske lighedsdille? 
Det har jeg måttet spørge mig selv om, når jeg gang på gang har måttet besvare rasende eller fortvivlede breve fra udlandsdanskere eller familiemedlemmer til udlandsdanskere, som formelig græder over, at en søn eller datter er lukket ude fra deres fædreland. Jeg deler deres følelser. Jeg finder situationen sørgelig og lovgivningen derfor uheldig. Jeg forsvarer den ganske vist kategorisk, for stramningerne har været nødvendige, men jeg spørger mig selv og dig, om der ikke findes en udvej? 
Vi har noget at tale om ved det kommende møde. 
Også om begrebet 'permanent opholdstilladelse'. Dette er jo i virkelighedens verden én af årsagerne til vores nuværende elendighed - den, der minder om holstenervældets i middelalderen. Det er den permanente opholdstilladelse, der forvandler flygtninge til indvandrere. Det er muligheden for at få permanent opholdstilladelse, der udelukker en rimelig flygtningepolitik. Den kvarte million tyske flygtninge i Danmark 1945-1949 kunne ikke få permanent opholdstilladelse. De skulle tilbage til Tyskland. En flygtning skal jo vende hjem til det land, han eller hun er flygtet fra. En flygtning skal derfor have midlertidig opholdstilladelse. 
Når muligheden for permanent opholdstilladelse består, har man åbnet for spekulation i indrejse og ophold - hele den jungle af misbrug og bedrag, som tiden siden 1983 fortæller om. 
Og intet tvinger os på dette område. Vores elendighed er skabt af vor egen dumhed og selvgodhed. Igen er det fraser og ideologi, der er problemet. 
Det betyder, at det er moralsk mod, der er fordringen.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
