Title: Danske_gætterier_om_billig_arbejdskraft
Date: 2004-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Tanja Parker Astrup og Christina Zemanova Ekelund

Hver dag ansøger omkring 120 udlændinge om sæsonarbejde i Danmark. Fire gange så mange som sidste år. Næsten hver anden ansøger kommer fra et af de ti lande, EU indlemmer om 14 dage. 
De vil plukke jordbær, høste majs og fælde juletræer, fortæller EURES, der er et samarbejde mellem europæiske arbejdsformidlinger. 
»Hvis den nuværende udvikling fortsætter frem til juli, vil omkring 25.000 mennesker søge om sæsonarbejde i år«, siger Lise Lotte Brandt, ansvarlig for afdelingen for sæsonarbejde i EURES. 
Sidste år søgte kun 6.000 mennesker.
SiD advarer om polsk invasion
Samtidig beretter fagforbundet SiD via det polske arbejdsministerium om op til 85.000 polakker i Danmark, hvis væksten i Polen forbliver på sit nuværende niveau. 
Budene er mange, og angsten for mistede danske arbejdspladser lurer. Men fakta er få, eftersom det hele handler om fremtiden.
Udvidet arbejdstilladelse
Bekymringen går på, at de lavere lønnede østeuropæere vil komme til Danmark og være villige til at arbejde langt billigere end danskerne. 
Den har også sneget sig ind i Folketinget, hvor et bredt flertal tirsdag vedtager, at alle tilrejsende skal have en udvidet arbejdstilladelse, der oplyser arbejdssted, arbejdstid og løn.
Skøn: 20.000 næste år
Beskæftigelsesministeriet skønner, at omkring 20.000 vil søge til Danmark i løbet af første år, men herefter flader indvandringen ud. 
I 2030 ventes 40.000-50.000 nye borgere svarende til 0,7 procent af befolkningen. Det skøn stemmer med EU-kommissionens forudsigelser.
BAT er ikke bekymret
Et overskueligt antal mener både politikere - Dansk Folkeparti undtaget - og fagbevægelsen. Under alle omstændigheder giver det ingen mening at bekymre sig på baggrund af kig i krystalkuglen, mener byggeforbundenes kartel, BAT. 
»De er sikkert alle sammen lige forkerte. Vi kommer til at skændes om tal, og det overskygger det centrale, som er: På hvilke vilkår ansættes disse mennesker? Hvis de arbejder på lige vilkår med danskere, er der sådan set ingen øvre grænse for, hvor mange der må komme«, siger sekretariatschef i BAT, Gunde Odgaard. 
Hans bekymring handler om udlændinge, der kommer hertil hyret af en udenlandsk arbejdsgiver. I modsætning til ansatte under en dansk arbejdsgiver må de være her i op til et år uden udvidet arbejdstilladelse. 
Dermed bliver det svært at kontrollere, om de arbejder billigere end danskerne. 
Den problematik har venstrefløjspartierne bag aftalen lovet at tage op i den følgegruppe, som er etableret netop for at overvåge udviklingen.
