Title: Dansk_produktion_genoptaget_i_Zimbabwe
Date: 2001-05-21
Article Type: Økonomi
Author: Søndag aften blev tyggegummikedlerne på Dandys fabrik i Zimbabwe startet op, og mandag kom de første Dandy-tyggegummipakker ud af fabrikken i Norton. Årsagen til opstarten er, at præsident Robert Mugabe tilsyneladende er ved at få orden på sine krigsveteraner og fattige arbejdsløse. De har i den seneste måned draget rundt i landet og afpresset virksomheder og nødhjælpsorganisationer for at få penge og stemmer til præsidenten, og da de kom til Dandy i begyndelsen af måneden, lukkede firmaet fabrikken i stedet for at betale bestikkelse. 
»Vi tror på, at Mugabe og hans folk virkelig vil bringe ro i landet. Nu er spørgsmålet bare, om han også kan styre krigsveteranerne. Men det håber vi på«, siger Dandys bestyrelsesformand, Holger Bagger-Sørensen. 
 Dandys tro på præsidenten kommer efter, at udenrigsminister Stan Mudenge torsdag har sendt et brev til sin danske kollega Mogens Lykketoft. 
 I brevet understreger Mudenge, at regeringen i Harare hverken støtter eller billiger krigsveteranernes adfærd og forsikrer, at regeringen vil tage de nødvendige skridt til at yde fuld beskyttelse til alle private virksomheder i Zimbabwe. Og det tyder på, at den danskejede tyggegummifabrik og andre organisationer kan ånde lettet op. 
 Siden torsdag har styret i Zimbabwe anholdt omkring 36 krigsveteraner for afpresning og opløst en særlig arbejdsretsgruppe, der ligesom krigsveteranerne har henvendt sig til virksomheder med arbejdsretslige sager og krævet erstatninger. 
 Senest har Mugabe udpeget fire nye dommere til arbejdsretten, der for tiden har en pukkel på omkring 3000 uafgjorte arbejdssager. 
 De sager, som krigsveteranerne henvendte sig med til Dandy, var dog ikke nogen af de 3000. Krigsveteranerne krævede erstatninger for allerede afsluttede sager om afskedigelser af medarbejdere, fordi de havde stjålet fra fabrikken. Et krav som præsident Mugabe indtil for en uge siden gav sin stiltiende velsignelse. 
 Krigsveteranerne har tidligere draget rundt med præsidentens accept og krævet penge i arbejdsretssager i håbet om, at overgrebene kunne skaffe stemmer til præsidentvalget næste år blandt bybefolkningen, hvor store dele er blevet arbejdsløse som følge af landets dårlige økonomi. 
 Politiet i Zimbabwe regner med, at krigsveteranerne har taget omkring 1,2 million kroner fra organisationer i landet gennem den sidste måned. Dandy har ikke betalt til krigsveteranerne, men fabrikken har tabt penge på at lukke produktionen i en uge. 
»Det er kun småpenge vi har tabt. Vores lagre var fulde, så vi kunne alligevel sælge tyggegummi hele ugen. Det eneste vi har tabt er den løn, vi har måttet udbetale til vores ansatte«, siger Holger Bagger-Sørensen. 
 Siden indenrigsminister John Nkomo onsdag erklærede, at man ikke længere ville acceptere overgrebene, har der ikke været nye overgreb, kun nogle allerede løbende sager med mindre overgreb fortsatte onsdag og torsdag. 
 Den danske direktør og medejer af Dandy-fabrikken i Zimbabwe Jørgen Mogensen var ikke selv til stede, da de første tyggegummipakker kom ud af fabrikken mandag. Han var på vej i bil tilbage fra sit eksil i Sydafrika.

