Title: Dansk_Schengen-forvirring
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken fredag:
Kun to dage før Danmark tiltræder Schengensamarbejdet, er masser af danskere stadig forvirrede over, hvad de nye regler betyder. Både politistationer, rejsebureauer og Statens Information beretter, at de dagligt får mange henvendelser fra folk, der ikke ved, om de fremover skal tage passet med på rejse eller lade det ligge hjemme. 
 »Vi har i snit 50 pasekspeditioner om dagen, og i hvert fald halvdelen handler om de nye Schengenregler. Folk vil vide, om de skal tage passet med til Tyskland, eller hvad der sker, når de rejser ind i et nordisk land«, siger daglig leder af pasafdelingen i Glostrup Politi, Ole Andersen. 
 Samme melding kommer fra Hjørring Politi. 
 »Vi får en del henvendelser. Mange tror, at de ikke behøver pas mere, men de ringer for en sikkerheds skyld og spørger, om det er nødvendigt at tage det med,« siger kontorfuldmægtig i paskontoret Marianne Kristensen. 
 Grænsepolitiet i Tønder og Gråsten har også mange i røret. 
 »Antallet af henvendelser er stort, og det bliver ved med at stige. Det skyldes nok, at mange politistationer henviser til os. Folk føler sig ikke ordentligt informeret,« siger politiassistent Arne Jakobsen. 
 Direktør i Statens Information Simon Hansen er også af den opfattelse, at mange mennesker er forvirrede over de nye regler. 
 »Det er det helt store emne på vores Borgertelefon, hvor folk kan ringe ind. Her har vores medarbejdere måttet samle sammen, hvad de kunne finde af viden«, siger han. 
 Statens Information er ikke blevet bedt om at lave informationsmateriale, der kan sendes ud til borgerne. 
 »I det her tilfælde har det været ministeriernes egen opgave. Men det kan da godt være, man skulle have lavet en mere samlet indsats om et emne, der skaber forvirring. Det ville sikkert have været en god idé«, siger Simon Hansen. 
 Først i fredags udsendte Justits- og Indenrigsministeriet sammen med Rigspolitiet og Datatilsynet en pjece om de nye regler. Altså kun lidt over en uge før Danmark tiltræder Schengen.
Panik før lukketid
Den sene information bliver skarpt kritiseret af flere rejsebureauer. De har mange kunder, der ringer ind og spørger om de nye pasregler. 
 »Der går ikke en dag uden henvendelser om de nye regler. Mange har ikke forstået, hvad Schengen går ud på«, siger Stig Elling, salgsdirektør hos Danmarks største rejsearrangør, Star Tour. 
 »Generelt har oplysningerne fra myndighederne været ringe - og altid i sidste øjeblik. Vi har selv været i tvivl om reglerne, og så er det svært at besvare spørgsmål, når folk ringer«, siger han. 
 Direktør i Spies Danmark, Henrik Neelmeyer, er enig: »Det ligner panik før lukketid«, siger han. 
 Chef for det internationale kontor i Justitsministeriet, Jakob Scharf, afviser, at myndighederne ikke har informeret tilstrækkeligt. 
 »Vi har bestræbt os på at komme med kortfattet præcis information. Det har også været inde i vore overvejelser, at danskerne ikke vil komme til at opleve de store ændringer, ud over at de ikke skal vise pas, når de tager til et andet Schengenland. Derfor har vi lavet en pjece, der nu ligger på politistationer, rejseburauer, posthuse og mange andre steder«, siger Jakob Scharf.
Hvorfor sender I først en pjece ud en uge før, Danmark tiltræder Schengen?
»Der har været nogle praktiske spørgsmål omt at få pjecen færdig og distribueret«.
