Title: Dansk_fange_pa_Cuba_uden_bistand
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

På syvende måned er det danske udenrigsministerium stadig uvidende om, på hvilket bevisgrundlag USA tilbageholder den internerede danske statsborger i Camp X-ray på Cuba. 
Danskeren blev taget til fange i Afghanistan af amerikanske tropper i januar, men har endnu ikke modtaget juridisk bistand under den igangværende amerikanske efterforskning. 
Det bekymrer folkeretsekspert Frederik Harhoff fra Københavns Universitet: »Det er den almindelige ordning i alle civiliserede lande, at den sigtede får tilbudt en advokat allerede under efterforskningen, og det burde også være sket her«. 
Udenrigsministeriets direktør, Friis Arne Petersen, bekræfter, at Politiets Efterretningstjeneste (PET) har afhørt den danske statsborger. Det skete under et dansk delegationsbesøg sammen med en repræsentant fra Udenrigsministeriet på Camp X-ray tidligere på året.
Blev den danske statsborger tilbudt nogen form for juridisk bistand under afhøringen?
»Nej, der var ingen advokat tilstede. Vi har ikke tilbudt den danske fange juridisk bistand på noget som helst tidspunkt, ligesom ingen af de andre lande har gjort det«, siger udenrigsministeriets direktør.
Har I fået fremlagt beviser, ligesom man normalt vil bede om, hvis en dansk statsborger bliver sat fast?
»Det har vi ikke, fordi efterforskningen af de amerikanske myndigheder stadig pågår, og fordi det handler om international terrorisme og ikke om en almindelig lovovertrædelse, der kræver almindelig konsulær bistand«, siger direktøren. Han uddyber: 
»Vi er i et svært område, og den danske udenrigsminister har sagt mange gange, at Danmark både støtter USA i kampen mod terrorisme og samtidig lægger vægt på, at fangen bliver behandlet humant«.
'Fuldstændig uacceptabelt'
Formand for beskikkede advokater i Danmark, Niels Forsby er dybt forundret over oplysningerne. 
»Det er fuldstændig uacceptabelt, at PET får adgang til fangen, uden at han får beskikket en advokat, der kan rådgive om, på hvilket grundlag vedkommende bliver afhørt. Om fangen er forpligtet til at tale, sålænge der ikke er blevet fremlagt beviser«, siger formanden. 
Den samme melding kommer fra Frederik Harhoff »Når en repræsentant fra PET og Udenrigsministeriet besøger og afhører fangen, må man formode, at det sker efter reglerne i den danske retsplejelov«, siger han. 
Også Advokatsamfundets generalsekretær, Henrik Rothe, udtrykker bekymring: »Det er en helt grundlæggende rettighed, der ikke er blevet respekteret. Navnlig er det stærkt betænkeligt, at PET har afhørt uden juridisk bistand«.
