Title: Dansk_pres_i_EU_for_hard_kurs_mod_Burma
Date: 2003-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Kan Burma blive næste medlem af 'ondskabens akse', som er præsident George W. Bushs erklærede hovedmodstander i kampen mod terror og slyngelstater? 
 »For min skyld gerne«, lyder svaret fra premierministeren i den burmesiske eksilregering, Sein Win, som netop har tilbragt et par nyttige dage i København.
Ingen problemer med at nå Per Stig
For han mener, at han atter har fået bekræftet, at Danmark hører til den burmesiske demokratibevægelses vigtigste allierede i kampen for et regimeskifte i Burma. 
 Selv med kort varsel var der ingen problemer med at få møder med udenrigsminister Per Stig Møller (K) og dennes forgænger, Mogens Lykketoft (S).
Vil ikke vente til oktober
Resultater af møderne i København vil kunne mærkes allerede på EU's udenrigsministermøde mandag. Per Stig Møller har bedt om at få sat Burma på dagsordenen. 
 Hvilket er længe før tiden. EU tager sædvanligvis sine sanktioner mod militærstyret op til overvejelse hvert halve år, og sidst det skete, var i april. 
 Men Per Stig Møller vil ikke vente til oktober. Den seneste tids dramatiske begivenheder i Burma, hvor militærjuntaen atter har sat oppositionslederen og nobelpristageren Aung San Suu Kyi i forvaring, gør det nødvendigt, at EU skærper sanktionerne, mener han.
Kæmper mod tysk og italiensk modvilje
Forud for EU's udenrigsministermøde har danske diplomater især måttet kæmpe hårdt mod tysk og italiensk modvilje mod sanktioner, men formodningen blandt danske diplomater er, at udenrigsminister Joschka Fischer ikke vil kunne holde til at gå imod en skærpet sanktionslinje. 
 USA har allerede vist den vej, som Sein Win mener, at også EU bør følge.
Amerikansk embargo
Det amerikanske Senat vedtog onsdag med overvældende flertal (97-1) at forbyde import af burmesiske produkter. Det kommer til at ramme det militærstyrede land hårdt. 
 USA importerede i fjor burmesiske varer for 356 millioner dollar. I forvejen har USA siden 1997 forbudt alle nyinvesteringer. 
 EU's sanktioner er langt mildere og omfatter bl.a. et indrejseforbud for burmesiske diplomater og et forbud mod våbensalg.
Håber EU følger trop
Sein Win sætter sin lid til, at den amerikanske skærpelse af kursen mod den burmesiske junta får EU til at følge trop, og at et fornyet pres betyder, at tilstandene i Burma bliver en sag for FN's Sikkerhedsråd. 
 FN's særlige Burmamægler, den malaysiske diplomat Razali Ismail, har netop afsluttet et besøg i den burmesiske hovedstad Rangoon, hvor han kun med nød og næppe opnåede at få adgang til Suu Kyi, som holdes i husarrest i et af militærets gæstehuse efter et nyligt overfald på hendes bilkortege under et besøg i det nordlige Burma.
