Title: Dansk_Folkeparti_støtter_amerikansk-britisk_enegang_i_Irakkrise
Date: 2003-03-07
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti vil støtte et amerikansk-britisk soloprojekt mod Irak, hvis USA ikke kan finde et flertal i FN's Sikkerhedsråd eller bliver mødt af et veto, siger udenrigsordfører Peter Skaarup til Ritzau. 
Han understreger, at han foretrækker en FN-aktion, men siger, at han forstår USA's utålmodighed. 'Naivt at udelukke væbnet aktion'
Peter Skaarup siger, at våbeninspektørerne både har afsløret missiler med længere rækkevidde, og han hævder, at de også har fundet nedgravede masseødelæggelsesvåben. 
»Er FN opgaven voksen, er der ingen problemer. Hvis et land f.eks. Kina af anti-amerikansk holdning eller afpresning nedlægger veto, skal det ikke være en barriere for at afvæbne Saddam Hussein. Det vil være naivt at udelukke en væbnet aktion for at afvæbne Irak uden accept fra alle lande i FN's Sikkerhedsråd«, siger Skaarup. 
Udenrigsordføreren erkender dog problemerne for den internationale retsorden, hvis USA går i krig udenom Sikkerhedsrådet. S: FN's beslutning
Socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod siger, at det er FN's Sikkerhedsråd, der skal afgøre, om Irak skal angribes, eller våbeninspektørerne fortsat skal afvæbne landet. 
»Der skal være en klar beslutning i FN's Sikkerhedsråd, hvis man skal gå til den krigsfase. Sikkerhedsrådet har enstemmigt indsat våbeninspektørerne. Det var konsekvensen af resolution 1441, hvor der står, at yderligere skridt skal tages i Sikkerhedsrådet«, siger Jeppe Kofod. Ikke automatisk støtte til den fransk-tysk-russiske linje
Han afviser, at Socialdemokraterne de facto støtter den fransk-tysk-russiske holdning. Frankrig har ikke udelukket militær magt, og der forhandles stadig i Sikkerhedsrådet. 
En løsning kræver, at alle parter søger et kompromis. Derfor er det positivt, at den britiske udenrigsminister Jack Straw arbejder for mere tid til våbeninspektørerne, mener Jeppe Kofod. 
»Man er meget enige i holdningen til Saddam Hussein. Der er uenighed om midlerne til afvæbning: Hvornår går man fra våbeninspektioner til krig? Det balancepunkt bør man trygt overlade til FN's Sikkerhedsråd at nå et kompromis om«, siger Jeppe Kofod. Bekymret over Bush
Han er bekymret over, at USA's præsident George W. Bush fredag morgen ikke afviser en ensidig militær løsning. 
Skønt krigen synes uundgåelig, hvis Iraks præsident Saddam Hussein ikke 'fuldt, helt og betingelsesløst' lader sig afvæbne, har våbeninspektørernes arbejde gjort fremskridt.

