Title: Dansk_udsending_klar_til_genopbygning_af_Basra
Date: 2003-05-01
Article Type: Danmark
Author: Danmarks ambassadør i Syrien, Ole Wøhlers Olsen, flyver fredag til den sydirakiske by Basra for at foretage den officielle indvielse af det kontor, han skal bestyre i det kommende halve år. 
Den 61-årige diplomat, der er blevet udpeget som »regional koordinator«, som han kalder det, bliver dermed en af de fire administratorer, som skal arbejde med at få Irak på fode igen efter krigen og 12 års ødelæggende internationale sanktioner. 
Han siger, at man efter hans opfattelse skal søge at undgå at bruge eksilirakere, der er vendt hjem efter lange ophold i udlandet, men i stedet bruge de irakere, der har gennemlevet krigen. 
»Det er lokale, der skal bruges«, siger han ifølge Ritzau. Garner som chef
De tre øvrige administratorer er amerikanere, herunder to pensionerede generaler, som skal arbejde i henholdsvis det nordlige Irak, i den centrale del af landet omkring hovedstaden Bagdad og i det sydvestlige Irak. 
 Alle har den pensionerede James Garner, der er administrator for hele Irak, som chef, og projektet med at genetablere en civil administration ledes af det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon. 
»Vi har nok en lidt anden indgang til projektet. Her i Bagdad er man meget sikkerhedsorienteret, men jeg forventer ikke, at jeg skal køre rundt i Basra i pansrede biler og med livvagter, medmindre sikkerhedsfolk siger det, for der kan selvfølgelig være problemer«, siger Wøhlers Olsen til Ritzau. Han holdt torsdag en pressekonference i København, hvor han talte via telefon fra Bagdad. Muslimsk diplomat
Tidligere torsdag havde Wøhlers Olsen, der i øvrigt selv er muslim, et møde med den amerikanske diplomat Barbara Bodine, der bl.a. har været ambassadør i Yemen, og som skal være Bagdads administrator. 
Han sagde, at Bodine i lighed med ham selv har en lidt anden holdning til, hvordan lokaladministrationerne skal opbygges, end de to pensionerede generaler, der får ansvaret for det nordlige Irak og den sydvestlige del af landet. 
Når Ole Wøhlers Olsen har indviet sit kontor i Basra, rejser han tilbage til Damaskus for at pakke kufferter til et halvt års ophold i Basra. Den 14. maj er han på plads i den sydirakiske by for at etablere en administration for 1,7 millioner mennesker.

