Title: Dansk_lavpunkt
Date: 2003-09-27
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

51 gange tidligere har Danmark udnyttet værtskabet for en international badmintonturnering på højeste niveau til at vinde mindst én af rækkerne. Men ved søndagens finalearrangement bliver den flotte statistik ødelagt: for første gang siden 1936 er der end ikke en dansk finalist på banen. 
»Alligevel synes jeg, at vi resultatmæssigt ligger inden for den ramme, vi gerne vil være i - men ganske rigtigt i bunden af den. Ved VM var vi med i tre semifinaler, her blev det til to - og denne turnering var stærkere«, konkluderer landstræner Steen Schleicher Pedersen.
Slået af kineser
Camilla Martin stod med den sidste mulighed for at holde den danske vindertradition i hævd, men blev slået af kineseren Gong Ruina, der tog første sæt med 11-1 i en ruf og gik fra 4-9 til 11-9 i andet. 
»Det har så mange gange været op til mig at holde Danmark inde i turneringerne, at det ikke er noget pres at være i den situation - det er snarere lidt anstrengende og trættende at høre på, at jeg er nødt til at vinde. For hvad er der at sige til det: at jeg har tænkt mig at tabe med vilje«, spurgte Camilla Martin, der erklærede sig »færdig som sanger« i denne omgang. 
»Jeg er træt, øm i hele kroppen og drænet mentalt oven på den seneste tids hårde turneringsprogram, så spillet kørte slet ikke. Heller ikke selv om jeg førte i andet sæt - det var bare hende, der lavede en masse fejl«, erkendte den tabende semifinalist og tilføjede, at situationen var den omvendte i Malaysia Open, hvor hun havde overtaget i duellen med Gong Ruina.
Kan ikke melde afbud
Oven på et par døgn med dårlig nattesøvn og svigtende appetit glædede Camilla Martin sig til at komme hjem og slappe af et par dage, inden der tirsdag er afrejse til German Open i Duisburg. 
»Lige nu gider jeg slet ikke at tænke på det, men på onsdag er jeg klar til at spille igen. Det kan godt give noget at spille med ryggen mod muren fysisk og mentalt. Og jeg synes altså ikke, at man kan melde afbud, bare fordi man er træt«, slog hun fast og mente, at det mest belastende er at se frem til, at det igen og igen er de samme spillere, hun skal slås med. 
»Som regel er det sådan, at asiaterne på skift springer turneringer over, men det sker ikke i denne olympiske kvalifikationsperiode«, sagde Camilla Martin, der deler skæbne med hele den internationale elite, når hun konstaterer, at der er ved at være 'udsolgt'. 
»Men selv om jeg ikke har vundet en turnering, kan jeg se tilbage på en række gode resultater, så selv om det havde været rart med en sejr på hjemmebane, er jeg ikke bundulykkelig. Jeg tror på, at jeg også kan nå langt næste gang«, sagde hun.
