Title: Dansk-bosnisk_samarbejde_om_repatrieringer
Date: 2004-05-08
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Et samarbejde mellem danske kommuner og kommuner i den serbiskkontrollerede del af Bosnien-Hercegovina, Republika Srpska, skal fortsætte og vil blive formaliseret i de kommende to-tre år. Formålet er at støtte demokratiseringsprocessen i republikken og lette hjemsendelsen og integrationen af flygtninge fra Danmark. 
»Et af de danske krav mod at bevilge penge til projektet er, at lokale ngo'er, herunder bosniske muslimer og andre flygtningeorganisationer, aktivt inddrages i samarbejdet med de serbiske myndigheder«, oplyser repatrieringskonsulent Asim Perendjia fra Dansk Flygtningehjælp, der skal koordinere projektet.
Penge fra Udenrigsministeriet
Efter et forudgående pilotprojekt med udbygning af kontakter mellem de bosniske og danske kommuner arbejdes der i øjeblikket med at konkretisere de opgaver, som skal være centrale i samarbejdet fremover. 
Herefter vil der blive bevilget penge til det fortsatte samarbejde fra Udenrigsministeriets Naboskabsprogram. 
»Foreløbig er der bevilget en halv million kroner til en igangsættelsesfase i indeværende års første måneder, men i løbet af en måneds tid fastsættes en bevilling, som vil sikre samarbejdet de kommende to-tre år«, oplyser ministerråd Jørgen V. Andersen fra Udenrigsministeriets Naboskabsprogram.
Demokratisering
Pengene vil blive taget ud af et samlet budget på 455 mio. kr., som er afsat til det vestlige Balkan indtil 2007. Pengene skal bruges til at fremme demokratisering og respekt for menneskerettigheder samt politisk og økonomisk stabilitet. Ministerråd Jørgen V. Andersen kan ikke på nuværende tidspunkt sige noget om, hvor mange penge der vil blive bevilget. 
Han peger på, at der er udtrykt ønsker om penge til styrkelse af ældre- og ungeområdet og jobskabelsesinitiativer. Og ikke mindst til demokratiseringsprocessen i landet. Krav om lokal borgerindflydelse er allerede blevet efterkommet i den serbiske republiks hovedstad, Banja Luka, hvor byrådet i sidste måned nedsatte et udvalg med deltagelse af ngo'er, som skal være kontaktorgan for samarbejdet med Odense Kommune. 
Chefen for kultur-, erhvervs- og udlændingeområdet i Banja Luka, Liljana Radovanovic, erkender, at der ikke er tradition for at inddrage borgerne i beslutningsprocesserne, men at der nu i højere grad lægges vægt på det. 
De danske kommuner, som er med i projektet, er Esbjerg, Herning, Odense, Nyborg og Horsens.
