Title: Dansk_køb_af_varm_luft_i_Bulgarien
Date: 2004-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Med køb af CO2-værdipapirer i udlandet forsøger VK-regeringen at sikre, at danske kraftværker, bilister og andre CO2-syndere kommer til at feje så lidt for egen dør som muligt. 
Miljøministeriet har netop i sin hidtil største klimahandel købt en masse CO2-værdipapirer i Bulgarien. Med aftalen, der er indgået med en gødningsfabrik ved Sortehavet og den bulgarske stat, slipper Danmark for at finde CO2-reduktioner hjemme på op mod 3,75 millioner ton CO2 frem til 2012. 
»Med den nye aftale sparer vi miljøet for det, der svarer til 450.000 ton CO2 om året. Det er det samme, som 140.000 nye personbiler udleder på et år, hvis de kører 20.000 kilometer i gennemsnit«, oplyser miljøminister Hans Chr. Schmidt (V).
Bulgarsk gødningsfabrik
På vej hjem fra kontraktforhandlinger i den bulgarske hovedstad Sofia regner funktionsleder Morten Pedersen fra Miljøstyrelsen med, at gødningsfabrikken Agropolychim allerede i foråret 2005 har installeret det miljøudstyr, der skal mindske udslippet af lattergas. 
FN's klimaaftale fra Kyoto kræver lavere udslip af CO2, lattergas, metan og tre industrigasser. 
De næste tre år bliver atmosfæren altså skånet for en del bulgarske udslip. Dem kan Danmark ifølge Kyotoaftalen ikke tælle med i det regnskab, FN skal have for udslip i perioden 2008-12. 
Derfor har Danmark som et tillæg til aftalen med gødningsfabrikken købt en del af Bulgariens FN-kvote for CO2-udslip for 2008-12. Altså en handel mellem to stater med det, der ofte betegnes 'varm luft'. Danmark har købt CO2-værdipapirer af den bulgarske stat i en mængde, der svarer til det, gødningsfabrikken skåner luften for i årene 2005-07.
Anklage om kreativ bogføring
Miljøstyrelsen mener, at det er i pagt Kyotoaftalen, men klimakoordinator Lars Georg Jensen fra WWF 
Verdensnaturfonden er uenig: 
»Der er tale om kreativ bogføring og en klar omgåelse af reglerne i Kyotoprotokollen. Både juridisk og moralsk er der fingre at sætte på den slags aftaler«, siger Lars Georg Jensen. 
Miljøministeriets kontrakter sikrer i første omgang 1,15 millioner ton CO2 til det danske CO2-regnskab. Derudover har Miljøministeriet sikret sig forkøbsret til yderligere 2,6 millioner ton. Det overskud, fabrikken opnår ved salget af CO2-kvoter, skal ifølge aftalen bruges til at bygge et anlæg, der renser spildevand for kvælstof og fosfor.
