Title: Danskerne_spilder_tusinder_af_timer_i_toget
Date: 2003-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Togpassagererne i DSB's tog brugte i årets første tre måneder 400.000 timer på at vente i forsinkede tog. Vinterkvartalet i 2003 er oven i købet et af de allerbedste for statsbanerne i lang tid. 
Der var kun problemer med sne i årets anden uge, der var færre fejl i togene end normalt, og Banestyrelsen havde kun ganske få forstyrrende skinnearbejder.
93 procent kom til tiden
Flere end 93 procent af alle tog kom da også til tiden i januar, februar og marts, viser den trafikrapport, som DSB netop har afleveret til trafikministeren. 
Som noget nyt arbejder DSB nu med et begreb, der hedder 'passagerrettidighed', hvor der bliver taget højde for antallet af passagerer i de forsinkede tog. 
Rapporten fortæller, at godt 92 procent af passagererne i DSB's regional- og fjerntog kom til tiden i årets første kvartal. Omvendt var næsten hver tiende togpassager altså forsinket, og det bliver værre i andet kvartal. 
»Vi har kørt rigtigt skidt siden påske. Banestyrelsen har haft mange problemer med sikringsanlæg, og det går ud over vores regularitet«, siger planlægningschef Ove Dahl Kristensen fra DSB. 
Han spår, at statsbanerne i andet kvartal kommer under 90 procent rettidige tog og endnu lavere i passagerrettidighed. Det vil i givet fald udløse en bøde, fordi DSB i så fald ikke opfylder sin kontrakt med Trafikministeriet.
Mere trafik
I løbet af de næste fire år vil DSB øge antallet af afgange med 30 procent i takt med, at den nye generation af fjerntog, IC4, bliver leveret fra den italienske togfabrik AnsaldoBreda og bliver sat ind fra næste sommer. 
Det vil øge trængslen på det i forvejen hårdt pressede danske jernbanenet. 
»Vi har en ambition om, at flere tog end i dag skal komme til tiden, men samtidig bliver hele systemet også mere sårbart, når antallet af afgange bliver øget. Forsinkelser har det med at forplante sig. Vi ved også, at der kan være begyndervanskeligheder med nye tog. For eksempel var der store problemer med forsinkelser, da vi satte Øresundstogene ind, men der var også problemer i starten med IC3-togene, der var en helt ny type tog«, siger Ove Dahl Kristensen. 
Han ønsker ikke at røbe den interne målsætning i DSB for antallet af rettidige tog.
Overfyldte tog
Trafikrapporten afslører også, at en stribe centrale strækninger i Danmark er belastet med mange overfyldte tog. 
På banen mellem Kolding og Middelfart er der ikke en siddeplads til alle passagerer i 12 procent af togene, og også på de øvrige østjyske strækninger og mellem Roskilde og København er op mod ti procent af togene overfyldte. 
»Det er svært at gøre noget ved problemet med overbelagte tog. Vi har ikke flere tog at sætte ind, men overvejer hele tiden, hvad vi kan gøre ved situationen«, siger Ove Dahl Kristensen.
Flere biler
På en af problemstrækningerne, mellem Roskilde og København, er antallet af togpassagerer siden 2001 faldet med fire procent. Og samtidig er antallet af biler på Holbækmotorvejen på hverdage steget fra 62.400 i april sidste år til 65.200 køretøjer i april i år, viser en optælling fra Kommuneforeningen i Roskilde. 
»Det er en meget uheldig cocktail, når togene ofte er forsinkede, som de har været på det seneste, og der mangler siddepladser til alle. Det jager folk over i bilerne. Vi må have flere og mere præcise tog. Og der må gøres noget ved flaskehalsen for togene fra Roskilde og ind til hovedbanegården«, siger Vallø-borgmester Poul Arne Nielsen (V), der formand for Kommuneforeningen i Roskilde Amt.
