Title: Dansk_aidsvaccine_skal_testes
Date: 2004-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Af Kaare Skovmand

Danske forskere har udviklet en aids-vaccine, der snart vil være klar til at blive afprøvet på mennesker. 
Der er tale om et nyt behandlingsprincip, og vaccineforsøget skal vise, om det er en farbar vej i kampen mod hiv og aids. 
»Alle andre vacciner er kommet til kort over for hiv, så vi er ganske naturligt tilbageholdende med at love for meget. Men vaccinen er nyskabende, og den er designet til at virke både forebyggende og behandlende«, siger leder af projektet, overlæge Anders Fomsgaard, Virologisk Afdeling, Statens Serum Institut.
Vaccine skal afprøves på raske smittede
Den nye vaccine er en såkaldt dna-vaccine, og tilsvarende har allerede vist sig virksomt over for toxoplasmose, bedre kendt som haresyge. 
Men ét er at virke i en dyremodel - et andet at have effekt på mennesker. 
»Vi satser på at afprøve vaccinen på en gruppe raske hiv-smittede. Altså mennesker, der er hiv-positive, men hvis immunsystem er i orden, og som endnu ikke får medicin mod deres hiv. Det vil give os en fin mulighed for at se virkningen på den infektion, den smittede allerede har«, fortæller Anders Fomsgaard.
Målet er at styrke immunforsvaret
Forskerne håber, at dna-vaccinen kan fremkalde ny immunitet over for hiv-virus, og at den kan sænke virusmængden hos den smittede. 
Målet er at styrke immunforsvaret, så det kan holde virus i skak og udskyde tidspunktet for medicinering. Og i sidste instans, at patienten kan leve lige så længe som alle andre. Med eller uden virus i kroppen. 
Der ligger et årelangt arbejde bag den nye vaccine, og både Danmarks Tekniske Universitet og Københavns Universitet har medvirket i projektet.
Forskere har søgt penge hos Bill Gates
Det har knebet med økonomiske midler, men nu venter forskerne på svar fra en ansøgning til Bill Gates Fonden. Svaret kommer til efteråret. 
»Hvis ansøgningen imødekommes, vil der gå cirka et år med at udvælge de rigtige 25 patienter til forsøget«, siger Anders Fomsgaard.
