Title: Dansk_Supermarked_vinder_tørklædesag
Date: 2003-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Dansk Supermarked må gerne forbyde ansatte at bære religiøse tørklæder om hovedet på jobbet, fastlår Østre Landsret i dag i en principiel dom. 
 Sagen var anlagt af en nu 25-årige muslimsk kvinde, der i 2001 blev bortvist uden løn fra sit job i en Føtex-butik, fordi hun ønskede at bære tørklæde i arbejdstiden. 
 Kvinden har krævet en samlet erstatning på 148.000 kroner for uberettiget fyring, men de tre landsdommere har i enighed frifundet Føtex i sagen. Ikke forskelsbehandling
 Dommerne begrunder frifindelsen af Dansk Supermarked med, at forbuddet var sagligt begrundet i Føtex' generelle regler for personalets påklædning - også selv om forbuddet typisk vil ramme muslimske kvinder. 
 Dermed mener landsretten ikke, at der er tale om en overtrædelse af loven om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. 
 Dommerne lægger vægt på, at Føtex allerede i august 2000 lavede et beklædningsregelement, der tydeligt siger, at det ikke er tilladt at bære hovedbeklædning, hvis man har direkte kontakt med kunderne. Tillader heller ikke hår i 'unaturlige' farver
 Dommerne lægger også vægt på, at Føtex heller ikke tillader de ansatte at have hår i en unaturlig farve, synlig piercing eller at bære synligt kors. 
 Det har også talt til Dansk Supermarkeds fordel, at hver femte af de ansatte i den butik, kvinden arbejdede for, har anden etnisk baggrund end dansk. 
 Derfor mener dommerne ikke, at der er nogen grund til at tro, at Føtex har intentioner om bevidst at forskelsbehandle muslimske kvinder. Fri for politiske og religiøse symboler
 Under et tidligere retsmøde i oktober har Dansk Supermarked forklaret, at forbuddet mod hovedbeklædning hænger nøje sammen med, at samfundet udvikler sig i retningen af at blive mere multikulturelt. 
 Derfor ønsker dagligvarekoncernen, der tæller butikker som Føtex, Bilka og Netto, at være fri for politiske og religiøse symboler. 
 »Vi er på vej til et multietnisk samfund, der skal rumme mange flere religiøse overbevisninger. Det stiller krav om tolerance og til, at man ikke trænger sig på over for andre med religiøse og politiske overbevisninger«, siger Dansk Supermarkeds advokat Mariann Norrbom i sin procedure. Tørklæder tilladt på lageret
 For tre år siden blev Magasin dømt for at afvise en erhverspraktikant, der ønskede at bære tørklæde. Dommen fik mange butikskæder til at tillade ansatte at bære tørklæder. 
 Dansk Supermarked gik derimod den modsatte vej og indskærpede forbuddet.

