Title: Danske_priser_er_for_høje
Date: 2003-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Henrik Røjgaard

Danske virksomheder har stadig ondt i konkurrencen, og det betaler forbrugerne for. Danskerne betaler i gennemsnit fire procent mere for dagligvarer og andre fornødenheder end forbrugerne i en række andre EU-lande. 
 »Vi kan se, at tallene forsigtigt begynder at gå i den rigtige retning. Men vi må samtidig sige, at konkurrencen langt fra er god nok endnu«, siger Finn Lauritzen, direktør for Konkurrencestyrelsen.
Tegn på svag konkurrence
Varerne er blevet en anelse billigere i forhold til i de lande, vi plejer at sammenligne os selv med. Men fortsat høje forbrugerpriser er et tegn på svag konkurrence, og Danmark har de tredjehøjeste forbrugerpriser blandt undersøgelsens ni lande. 
 Det er dog svært at afgøre, om priskonkurrencen svigter i produktionen, engrosleddet eller i butikkerne, konkluderer redegørelsen.
For dyre sodavand og grøntsager
Netop derfor kritiserer De Samvirkende Købmænd, at redegørelsen udpeger detailpriserne på læskedrikke, frugt og grønt, alkohol og mejerivarer som for høje. 
 »Der er tale om varegrupper, som leveres af en leverandørkreds, hvor der er tale om en stærk koncentration i Danmark - en koncentration, som Konkurrencestyrelsen har tilladt i form af en række fusioner«, skriver John Wagner, købmændenes formand, i høringssvaret.
Fald i brancher med konkurrenceproblemer
Ud over forbrugerpriser ser Konkurrencestyrelsen også på, hvor mange brancher der har indbyggede konkurrenceproblemer. 
 Antallet af brancher med konkurrenceproblemer er faldet fra godt 70 til nu 65.
El-karteller smertensbarnet
Smertensbarnet er først og fremmest byggebranchen med blandt andet sagen om el-kartellet, hvor 256 virksomheder fik bøder for sammen at overtræde konkurrencereglerne. 
 Finn Lauritzen peger på, at selv om byggebranchen har forbedret sig væsentligt, så går det stadigvæk ikke godt nok. 
 Ifølge regeringens plan skal konkurrencen tvinge priserne ned i samme leje som i de andre lande og antallet af problembrancher halveres. Men først i 2010.
