Title: Danskerne_far_laks_med_livsfarlige_bakterier
Date: 2004-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Danske forbrugere bliver ikke alene udsat for salmonellainficeret kød, der bliver sendt retur fra udlandet. Også fisk med den livsfarlige bakterie listeria havner på danskernes spiseborde. 
Det er virksomheden J.P. Salmon fra Esbjerg, der netop nu har omkring 1000 kilo listeriainficeret røget laks på lager. Fiskene er blevet afvist af de italienske myndigheder, men virksomhedens direktør Jan Weinreich mener ikke, der er noget galt med fiskene. 
»Jeg har ikke noget problem med at sælge laksene til danskerne eller til nogen andre i det hele taget«, siger han til TV-avisen. EU: Stor risiko
I EU mener man dog, at listeriainficerede fødevarer udgør så stor en risiko for forbrugerne, at de ikke bør sælges. I sagen om J.P. Salmons røgede laks udsendte EU en såkaldt Rapid Alert - hurtig advarsel - om, at italienerne havde afvist fiskene. 
EU bruger kun Rapid Alert-systemet, når man mener, at fødevaresikkerheden er i så stor fare, at der skal tages hånd om sagen med det samme. Det er dog de danske myndigheder, der bestemmer om fiskene må blive solgt videre herhjemme. 
Vicedirektør i Fødevaredirekdirektoratet Henrik G. Jensen siger, at han ikke mener, der er nogen risiko forbundet med at spise laksene. Den sag har Forbrugerrådet en helt anden mening om: 
»Listeria kan give en meget mere alvorlig sygdom end salmonella. Derfor mener vi ikke, at det er rimeligt, at de danske forbrugere skal udsættes for den fare, det er at spise listeriainficerede fødevarer«, siger bromatolog og fødevareekspert Gitte Groes, Forbrugerrådet. Hver fjerde tilfælde af listeria fører til døden
TV-avisen oplyste onsdag aften, at fjerkræslagteriet Rose Poultry fra Vinderup agter at videresælge et parti kyllingebryst, som de svenske myndigheder har afvist, fordi der blev fundet salmonella i kødet. 
Listeria-bakterien kan føre til den livsfarlige sygdom listeriose. Ifølge overlæge på Statens Seruminstitut, Peter Gerner-Smidt, er listeriose så farlig, at hver fjerde der får sygdommen ender med at dø af den. Desuden har den en tendens til at ramme ufødte børn eller helt små spædbørn.

