Title: Danskernes_forbrug_af_potensmidler_er_mangedoblet
Date: 2004-05-18
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Salget af lægemidler, der hjælper seksuallivet på vej, er eksploderet, siden Viagra kom på markedet i efteråret 1998. Sidste år købte danske mænd potensfremmende midler for 82,2 millioner kroner, og det er en syvdobling i forhold til for seks år siden, hvor muligheden for medicinsk hjælp til den glade rejsning stort set bestod af indsprøjtninger i penis. 
Målt i mængder er stigningen knap så stor - omkring en tredobling.
Ikke flere impotente
I alt indløste 48.300 mænd sidste år mindst én recept på et potensfremmende middel, fremgår det af en ny forbrugsanalyse fra Lægemiddelstyrelsen. Det er rundt regnet to og en halv gange flere end i 1998, men er stadig ikke så mange, i betragtning af at mellem 5 og 10 procent af alle 40-årige mænd lider af rejsningsbesvær - stigende til 30-50 procent i 70-års alderen. 
»Jeg tror ikke, at stigningen i salget skal forklares med, at flere mænd i dag har rejsningsproblemer«, siger overlæge på Rigshospitalets Sexologisk Klinik Ellids Kristensen. 
»Forklaringen er snarere en større bevidsthed i befolkningen om, at behandling er muligt. Folk lever også længere og vil gerne have et aktivt seksualliv også i den alder, hvor de ofte fejler noget, som kan give problemer med potensen«. Ellids Kristensen peger desuden på, at det er meget nemmere at tage en pille end at give sig selv en indsprøjtning i kønsorganerne.
Konkurrenter på markedet
Viagra har i dag fået konkurrence af andre midler i pilleform, men sidder stadig på næsten tre fjerdedele af markedet. Nummer to er Cialis, der blev markedsført i februar sidste år og i dag tegner sig for knap en femtedel af salget. Forskellen på de to piller er først og fremmest, at Cialis virker i længere tid - et døgn eller mere - og kan tages helt op til 12 timer før samleje. 
Det koster mellem 68 og 95 kroner per gang at få hjælp til rejsningen i pilleform - afhængigt af mærke og styrke. Indsprøjtningerne, der først og fremmest bruges af mænd, som ikke har resultater med pillerne, er noget dyrere. 
Præparatet Virigen, der i dag kan købes i håndkøb, er til gengæld billigt: 1,75-5,75 kroner om dagen i den anbefalede behandlingsperiode på tre-fire uger. Men træerne vokser ikke ind i himlen. Lægemiddelstyrelsen skriver i analysen, at »effekten anses som værende på placeboniveau«. Det betyder oversat til almindeligt dansk, at pillerne i visse tilfælde hjælper, fordi man tror på, at de gør det.
Tilskud kan søges
Der er ikke almindeligt sygesikringstilskud til potensmedicin, men det er muligt at søge om det, der hedder enkelttilskud, hvis problemerne skyldes sygdom. Medicintilskudsnævnet skal på sit næste møde diskutere kriterierne for tilskud, og meningen er at lette lidt på adgangen, oplyser nævnets formand, overlæge Mogens Laue Friis. 
»Det er generelt meget svært at få tilskud, og jeg tror da, at flere godt kunne være berettiget til det«, siger Ellids Kristensen. 
Lægemiddelstyrelsens forbrugsanalyse viser i øvrigt en påfaldende geografisk skævhed i brugen af medicin mod impotens. I aldersgruppen 55-74 år er der i Frederiksberg Kommune næsten dobbelt så mange mænd som på Bornholm ud af hver tusinde, der tager medicinen til hjælp. 
»Rejsningsbesvær er stadig et tabuemne, som det kan være svært at tale med sin egen læge om - især hvis man bor i et lille samfund. Det ved vi fra vores rådgivningstelefon, hvor vi især fra yderamterne får henvendelser fra mænd, der ringer til os for at høre om mulighederne og få mod til at gå til deres egen læge med problemet«, siger overlæge Ellids Kristensen.
