Title: Danske_tabere_i_Sverige
Date: 2001-06-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Malmø
På dagen, da de svenske aviser atter spekulerede i, hvornår Trelleborgs danske cheftræner Ole Mørch - som aviserne kalder Mørk - bliver fyret efter endnu et nederlag i Allsvenskan, fik en anden dansker, Brian Steen Nielsen en pæn debut i den bedste svenske fodboldrække. 
Men eks-ABeren måtte forlade Malmø Stadion som taber i Malmø FFs lyseblå trøje. 
For øjnene af 26.500 tilskuere vandt mesterskabskandidaterne fra Helsingborg IF - der senest blev mester i 1999 med Brøndbys Åge Hareide som træner - 1-0. 
Det var helt fortjent efter spil og chancer i en match, der var præget af skidt spil i de første 45 minutter, og som blev afgjort midt i den mere tempofyldte og spændende anden halvleg. Christoffer Andersson hamrede et indlæg fra venstre side i kassen med et flot skud op under overliggeren. 
Der var stillet store forventninger til det skånske derby, men teknisk og spillemæssigt var det en skuffende affære. Første halvleg var under superligastandard. Der var masser af dårlige afleveringer og håbløse lange centringer, især fra hjemmeholdets side. 
Helsingborg kombinerede bedre, og gæsterne tilspillede sig flere gode scoringsmuligheder. Anden halvleg mindede om en superligakamp mellem to hold i øverste tabelhalvdel, men tilskuerne var ikke tilfredse med underholdningen. 
Brian Steen Nielsen havde en central plads på midtbanen i MFFs 4-4-2- system, og han lagde ud med et par herlige lange skift, der åbnede spillet, og han placerede sig hele tiden godt på banen og løste sine defensive pligter. 
I første halvleg begik han tre frispark, mens hans nærkampe efter pausen var færre. Den ellers så skudstærke dansker fik ikke fyret et eneste farligt langskud af mod Helsingborgmålet, hvor den 37-årige målmand Sven Andersson ikke have meget at bestille. 
Sven Andersson spillede sin Allsvenskan-match nummer 416 og tangerede dermed legendariske Thomas Ravellis rekord. 
Foruden Brian Steen Nielsen - der nok skal blive en værdifuld mand for MFFerne, som næppe vil blande sig i topstriden sidst på sæsonen - var to andre tidligere superligaspillere på banen. 
I Helsingborgs forsvar var den forhenværende AaBer Jozo Matovac meget stærk, og oppe foran gjorde Hans Eklund, tidligere Viborg, en god figur, selv om han ikke fik øget sit forspring på topscorerlisten denne gang. 
80 millioner kroner-manden Zlatan Ibrahimovic, som MFF har solgt til Ajax Amsterdam, spillede afskedskamp på hjemmebane og viste i glimt sin driblekunst og frække spillestil. 
Men han er en luksusspiller, der holder mange kunstpauser, og han tog ofte tempoet ud af hjemmeholdets forsøg på at spille direkte og komme hurtigt frem til afslutninger. Ti minutter før tid blev Ibrahimovic båret fra banen med en ankelskade, mens Brian Steen Nielsen kæmpede videre for at få point i sin svenske debut, men anstrengelserne var altså forgæves.
