Title: Dansk_industriklenodie_til_salg
Date: 2001-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Endnu et dansk industriklenodie er godt på vej til at forsvinde over på udenlandske hænder. Cementkæmpen F.L. Smidth, der torsdag går under navnet FLS Industries, er blevet sat til salg af de tre familier, der i dag kontrollerer selskabet. 
 Lave aktiekurser, utilfredse analytikere og en virksomhed der trænger til en grundig hovedrengøring, får familierne bag FLS til at sætte forfædrenes livsværk til salg.
Bedst med ny ejer
»Det har ikke været en let beslutning at træffe. Men hvis man har ægte veneration for et selskab, så må man også gøre det, der er bedst for virksomheden i længden. Vi har diskuteret behovet for at ændre på ejerstrukturen i FLS i omkring 10 år, og nu må vi erkende, at FLS i fremtiden vil udvikle sig bedst, hvis selskabet får en ny ejer«, siger Karin Arnstedt. 
 Han er bestyrelsesformand for de tre ejerfamiliers fælles selskab Potagua, der ejer FLS.
Børsglæde
Aktiemarkedet, der gennem de sidste år er blevet stadig mere kritiske over for FLS, hilste ejerfamiliernes udmelding med stor tilfredshed. 
 Dårligt var fondsbørsmeddelelsen på gaden, før FLS og Potaguas aktier steg voldsomt på Københavns Fondsbørs. De to aktier endte torsdagen med et plus på 17 procent.
Historisk salg
Det er 120 års dansk industrihistorie, der nu kan ende på udenlandske hænder. 
 Idéen om at bruge kalken i den danske undergrund til at lave cement, fik i 1882 konstruktøren Frederik Læssøe Smidth til at etablere firmaet, der hurtigt blev til F.L. Smidth. 
 Senere blev F.L. Smidth verdens største producent af cementfabrikker og har nu spredt sig på en række områder, bl.a. egen produktion af cement.
Hårde år
De sidste år har ikke været lette for FLS. Selvom koncernen fortsat er verdensdominerende, når det gælder bygningen af cementfabrikker, så har andre industrieventyr kostet dyrt for koncernen. 
 For halvandet år siden blev den mangeårige direktør for FLS Industries, Birger Riisager, fyret fra posten på grund af dårlig økonomi. I år venter FLS i bedste fald et rundt nul på bundlinjen i koncernen der omsætter 20 mia. kr. og har 16.000 medarbejdere.
Flymareridt
Værst har ønsket om at reparere passagerfly været. Datterselskabet FLS Aerospace har været et fast årligt dræn i koncernens pengekasse. 
 2001 var året, da Aerospace skulle gå i nul, men det blev hurtigt og effektivt spoleret af terrorangrebet på USA, der med et slag spolerede al optimisme blandt flyselskaberne. 
 Derfor kan FLS-aktier i dag købes til den laveste kurs i mere end 20 år, selvom der gemmer sig store værdier i selskabet. Det er stærkt medvirkende til den epokegørende beslutning hos de tre familier bag FLS. 
 »Alle kan se, at der er en himmelråbende forskel i kursen på vore aktier og i de værdier, der er i selskaberne. Vi har ikke evnet at få gjort værdierne mere synlige og det er en situation, vi ikke kan leve med i længden«, siger bestyrelsesformand Karin Arnstedt fra Potagua.
Velkommen
Bestyrelsesformanden for FLS Industries, Ib Christensen, hilser ejerfamiliernes beslutning om at sælge ud velkommen. 
 »Nye ejere kan give FLS et løft. Vi kan dels få en stærkere kapitalmæssig baggrund og dels muligvis få en ejer, der er aktiv i vor branche i forvejen. Jeg mener, at Potaguas beslutning er rigtig, og det ser ud til, at vi nu får udenlandske ejere«, siger Ib Christensen. 
 De sidste års nedtur, kombineret med store opkøb, har været med til at få FLS' gæld til at vokse og handlefriheden til at skrumpe tilsvarende. Iagttagere vurderer over for Politiken, at netop problemer med den store gæld kan have fået FLS-ejerne til at give op. FLS' bestyrelsesformand Ib Christensen, indrømmer indirekte, at gælden er et afgørende problem for FLS. 
 »Vi fortsætter arbejdet med at føre vor nye strategi ud i livet. Et hovedpunkt er, at gælden i selskabet skal ned«, siger Ib Christensen.
