Title: Dansk_soldat_dræbt_i_Irak
Date: 2003-08-17
Article Type: Danmark
Author: En dansk soldat er blevet skudt og dræbt i Irak. Ifølge Hærens Operative Kommando deltog den danske soldat i en rutinemæssig patruljeopgave i de danske styrkers operationsområde. 
Da den danske patrulje forsøgte lørdag at komme i kontakt med nogle irakere i en lastbil kom det til en skudveksling. Den danske soldat blev ramt og døde senere af sine kvæstelser. Muligt vådeskud
Den danske soldat er den 34-årige overkonstabel af første grad Preben Pedersen, oplyser Hærens Operative Kommando (HOK) søndag til Ritzau. 
Preben Pedersen gjorde tjeneste ved Jydske Dragonregiment i Holstebro og arbejdede til daglig i afdelingen i Oksbøl. 
Foreliggende oplysninger indikerer, at det muligvis er et dansk vådeskud. To irakere dræbt
I forbindelse med anholdelsen skød og dræbte den danske patrulje to irakere, mens en blev såret. Derudover anholdt soldaterne seks irakere. 
Efter skudvekslingen blev en udrykningsstyrke samt tre ambulancer, en læge og en britisk redningshelikopter, sendt til stedet. Den danske soldat blev derefter transporteret til det britiske felthospital i Shaibah ved Basrah. Her døde den danske soldat af sine kvæstelser. Soldatens nærmeste familie er blevet underrettet af HOK. Skudveksling i juli
Forsvarets Auditørkorps sender i dag en repræsentant til Irak for at undersøge omstændighederne omkring hændelsen. 
Der er ikke tidligere blevet dræbt danske soldater i forbindelse med indsatsen i Irak, men i midten af juli kom det til en voldsom skudveksling. En dansk patrulje kom kørende og anråbte to bevæbnede mænd, der ikke ville nedlægge våbnene. 
De danske soldater affyrede varselsskud, og irakerne besvarede ilden. Da der blev åbnet ild fra flere sider, måtte danskerne tilkalde forstærkning for at afsøge området. 
I begyndelsen af juni blev en irakisk mand dræbt af soldater fra den danske DANCON-styrke i den nordlige del af Basra-provinsen. Det skete kort efter de danske soldater var ankommet til Irak. Danskerne indgik i en patrulje bestående seks soldater fra Jægerkorpset. Skudepisoden blev undersøgt, og det blev konkluderet, at de danske soldater havde fulgt reglementet.

