Title: Dansk_bremse_pa_massakre_pa_regnskov_og_jungle
Date: 2003-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Import af ulovligt fældet træ fra regnskove og jungler lader sig ikke bare lige standse. Regeringen vurderer, at et dansk forbud mod import af ulovligt tropetømmer kolliderer med regler om varers frie bevægelighed i EU's indre marked og regler om handelshindringer under FN's handelsorganisation WTO. 
 Derfor lægger regeringen op til, at Danmark indgår aftaler med udvalgte eksportlande - en praksis, som COOP Danmark allerede har indført. COOP Danmark har netop meddelt, at fra i år bærer alle træhavemøbler solgt i landets brugser et FSC-mærke. Miljømærket et bevis på, at der ligger bæredygtig skovdrift bag tømmeret. 
 »Vi synes, at det er væsentligt, at danske forbrugere og indkøbere kan gøre en forskel«, siger underdirektør, miljøchef Mogens Werge fra COOP Danmark. 
 »Hip hurra for COOP. Nu mangler vi bare, at miljøministeren kommer lige så højt op i gear«, siger SF's miljøordfører Jørn Jespersen, der tidligere har haft miljøminister Hans Christian Schmidt (V) i samråd om tropetræ. Samrådet er fulgt op med en ny stribe spørgsmål og svar til Folketingets Miljøudvalg. 
 Status er, at omkring halvdelen af det træ, EU importerer fra tropiske lande, er fældet i strid med hjemlandets egne regler. Motorsave og andre hugstredskaber fejer altså enorme områder biologisk værdifulde skove til side til skade for mennesker og dyr - herunder for eksempel gorillaer, chimpanser og orangutanger.
EU-plan forsinket
EU har erkendt problemet, og EU's udviklingskommissær, Poul Nielson, arbejder på en plan mod illegal tømmerhugst. Planen er forsinket, og indtil de nye EU-regler træder i kraft, lægger Hans Christian Schmidt op til brug af en alternativ strategi: aftaler med tømmerproducerende lande. 
 Miljøministeriet har netop sendt forespørgsler til Indonesien, Brasilien, Rusland og Malaysia. COOP Danmark har aftaler om FSC-træ fra Vietnam, Indonesien, Zimbabwe, Salomon Øerne, Kina, Sverige og Letland. 
 »Ministeren har åbnet døren, men han har ikke rejst sig fra stolen. Jeg vil teste, om regeringen har en reel vilje til at handle, eller om der blot er tale om et retorisk tilsagn«, siger Jørn Jespersen, der kalder Hans Christian Schmidt i endnu et samråd.
Aftaler med fire trælande
Jørn Jespersen kalder det glimrende, at regeringen går efter aftaler med fire store trælande. Som opfølgning vil SF'eren spørge, om regeringen vil afsætte flere og ikke som hidtil færre penge til det krævende miljøsamarbejde, der blandt andet skal redde verdens store aber. Også WWF Verdensnaturfonden og regnskovsgruppen Nepenthes arbejder på at få tømmertrafikken fra syd til nord under bæredygtig kontrol. 
 »Aber har en selvstændig ret til at få opretholdt deres levesteder. Derudover er de vigtige som indikatorer for bevarelse af naturlige økosystemer«, siger Jørn Jespersen, der understreger, at det ikke er godt nok, at der statistisk set bliver mere skov i troperne, for »der lever ikke aber i gummiplantager«. 
 Forbrugere kan påvirke markedet ved at efterspørge miljømærkede trævarer. Mogens Werge fra COOP siger, at FSC er det eneste troværdige mærke, og Jørn Jespersen mener, at dét bør offentlige indkøbere kigge efter. Hans Christian Schmidt har en vejledning for stat, amter og kommuners indkøb af tropetræ på vej, og også den vil miljøministeren blive bedt om at gøre rede for på samrådet i april.
