Title: Dansk_ordkrig_mod_Beckham
Date: 2003-09-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

David Beckham er verdens største fodboldidol, men det berettiger ham ikke til at skrive hvad som helst i sine hyppigt udkomne selvbiografier. 
For eksempel kan man i et kapitel af den seneste - der bærer navnet 'My side' - læse, at de danske spillere var skræmte inden VM-ottendedelsfinalen mod England i japanske Niigata sidste år, men det er meget langt fra sandheden, hvis man spørger den danske landsholdsmålmand, Thomas Sørensen. 
Og han må vide det, for han stod lige ved siden af Beckham, inden de to hold løb på banen i den regnvåde japanske provinsby. 
Beckham skriver følgende i sin bog: 
»Da vi gik gennem tunnelen og ud på banen, kom jeg til at se på de danske spillere i stedet for mine egne holdkammerater. Måden de gik på, øjnene der flakkede frem og tilbage. Du kunne virkelig mærke, hvor nervøse de var. Måske det ikke helt var angst, men det var noget derhenad. Ingen selvtillid. Vi havde det psykologiske forspring«, skriver den engelske landsholdsanfører, som var det Rotherham eller Torquay United, han talte om.
Dansk selvtillid
Nu var det imidlertid holdet, der netop havde slået de forsvarende franske verdensmestre og Uruguay samt spillet uafgjort mod Senegal. 
»Det er i hvert fald ikke sådan, jeg husker det. Faktisk var det nærmere lige modsat. Vi havde en utrolig selvtillid fra de indledende kampe, og i øvrigt spiller en del af os mod de engelske spillere hver eneste uge i Premier League, så jeg kan ærlig talt ikke se, hvad vi skulle være bange for«, siger Thomas Sørensen. 
Han peger stilfærdigt på, at David Beckham let kan skrive både det ene og det andet om en kamp, der blev spillet for over et år siden - og som England vandt med 3-0. 
»Hvis de havde tabt den kamp, havde han nok ikke skrevet så detaljeret, men det rører mig nu ikke specielt meget. Det er jo kun en bog«, lyder det fra Danmarks landsholdsmålmand, der ellers ikke husker kampen mod England for det bedste.
Tøfting brummede
Det gør David Beckham til gengæld. Særdeles indgående. 
»De hårde drenge som Thomas Gravesen og Stig Tøfting gjorde, hvad de kunne. De gik rundt og brummede, som var de klar til slagsmålet. De andre danske spillere så imidlertid ud, som om de overhovedet ikke brød sig om det«, skriver den nuværende Real Madrid-spiller. 
Hans bog har i det hele taget vakt masser af opsigt. Men hvad gør efterhånden ikke det, når det gælder Beckham?
