Title: Danskere_frygter_for_vandet
Date: 2003-04-01
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danmark er et af de få lande i Europa, der stadig har rent vand nok i undergrunden til, at det langt de fleste steder kan sendes urenset ud i vandhanerne. Men meldingerne om pesticider og forurenede vandboringer gør indtryk på befolkningen. 
Danskernes største miljøbekymring er nemlig drikkevandet, viser to nye undersøgelser om natur og miljø. 
EU-kommissionens nye Eurobarometer-rundspørge til godt 15.000 EU-borgere viser, at sydeuropæerne, især grækerne, generelt er mere bekymrede for miljøet end nordeuropæerne. Det hænger sammen med, at vi i nord har strammere miljøregler og historisk har gjort mere ved miljøproblemerne.
Danskere tænker grønt
Når danskere hører ordet miljø, tænker 38 procent af os på 'naturbeskyttelse' eller 'grønne, dejlige landskaber', mens kun 16 procent tænker på 'forurening af byerne'. 'Forurening af byerne' er ellers det, der bliver nævnt flest gange i undersøgelsen - faktisk af hver fjerde europæer og især i syd. 
Men selv om danskerne blot er de niende mest bekymrede i EU, kan drikkevandet få vores sind i kog. Henholdsvis 52 og 56 procent erklærer sig 'meget bekymrede' for vandhanevandet og grundvandet, og dermed er vi det eneste EU-land, hvor det emne er øverst på bekymringsbarometret. 
En beslægtet undersøgelse fra Forskningscentret for Skov og Landskab (FSL) viser ligeledes, at drikkevandet er på toppen af borgernes hitliste: Næsten ni ud af ti siger, at 'beskyttelse af drikkevand' har stor interesse. På de næste pladser kommer 'renere strande', 'bevaring af eksisterende naturområder', 'forbedring af vandmiljøet' og 'nedsættelse af forureningen med næringsstoffer fra landbruget'
Konference på Christiansborg
FSL-undersøgelsen er led i en større analyse af danskernes holdninger og ønsker til naturen, der bliver præsenteret på en konference på Christiansborg onsdag og i bogen 'Naturens værdi'. 
Naturen har generelt en meget stor rekreativ værdi for danskerne. Så stor, at et flertal af de 1.200 adspurgte i undersøgelsen siger nej til, at »der er andre samfundsproblemer, der er meget vigtigere end beskyttelse af naturen«. Løsningen af problemer med miljø- og sundhedsskadelige stoffer i naturen prioriteres meget højt, og to tredjedele mener, at Danmark bør være foregangsland på naturområdet i Europa. 
Undersøgelsen viser også, at de såkaldte smagsdommere - videnskabsfolk, eksperter og miljøorganisationer - nyder langt større tillid end de folketingspolitikere, der i fjor tog et opgør med dem.
Mere natur på dagsordenen
Præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening Poul Henrik Harritz glæder sig især over, at befolkningen mener, at naturen skal højere op på den politiske dagsorden. 
»Regeringen skar tydeligvis for dybt, da den i fjor mere end halverede pengene til naturbeskyttelse. Man bør lytte til befolkningens ønsker og kunne for eksempel skaffe pengene ved at omlægge landbrugsstøtten, så 10 procent bruges til naturen«, siger Harritz. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V).
