Title: Dansk_favoritsejr_i_herredouble_efter_gyser
Date: 2003-07-31
Article Type: Sport
Author: Jens Eriksen og Martin Lundgaard 'snød' spanierne Jose Antonio Crespo og Sergio Llopis for den helt store gevinst. 
Som nogle af tredje rundes største favoritter vaklede tredjeseedede Jens Eriksen og Martin Lundgaard i halvanden time på randen af et sensationelt nederlag, før det til sidst akkurat lykkedes at skrabe et tresætssejr hjem ved VM i badminton. 
»Puha, det var slemt«, stønnede Martin Lundgaard, mens han og makkeren lidt rastløse endnu forsøgte at ryste oplevelsen af sig. 
»Der var godt nok nogle kriser under vejs, var der ikke, Jenner«, spurgte han. 
»Var der andet«, replicerede Jens Eriksen. Spanierne spillede udmærket
Begge danskere var enige om, at spanierne faktisk spillede udmærket, men at de også selv havde lukket de undertippede modstandere ind i kampen ved at være alt, alt for uskarpe på de tre første slag i hver duel. 
»Det var vores egen skyld, og lad mig sige det sådan, at vi var pressede til det sidste. Da de fik to nemme point fra 9-12 i tredje sæt, kunne det faktisk have været gået begge veje«, lød det lette fra Martin Lundgaard, der sammen med makkeren i løbet af fredag spiller om medaljer mod Cai Yun og Fu Haifeng. 
Imens kan de tabende spaniere vende hjem med et nederlag af de dyre. Oven i skuffelsen over at være så tæt på sensationen må leve med, at de faldt på tærsklen til den attraktive støtteordning, der bliver top otte ved et VM i olympiske discipliner. Overskud til at grine
»Jeg var ved at tilbyde dem halvdelen af de penge, vi faktisk havde på højkant i form af et scholarship«, havde Jose Antonio Crespo overskud til at grine lige efter kampen og fortalte, at badminton er så lille en sport i Spanien, at end ikke resultatet fra en tæt kamp om en VM-kvartfinale vil finde vej til nationale medier. 
Herredoublen er det største internationale navn blandt de 5.000 registrerede spillere, men de to spillere må selv betale stort set alle udgifter ved at være VM-deltagere.

