Title: Dansk_Metal_advarer_S_mod_den_politiske_hængekøje
Date: 2003-12-11
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Dansk Metals formand, Thorkild E. Jensen, advarer nu Socialdemokratiet mod at hoppe op i hængekøjen og holde sig uden for samarbejde med VK-regeringen. Advarslen kommer efter partiets nej til aftalen om Nordsø-olien og forhandlingerne om finansloven. 
»Vi er bekymrede over, at Socialdemokraterne bliver holdt uden for indflydelse, men også for, at de ikke selv søger indflydelsen«, siger Thorkild E. Jensen.
Partiet søger ikke indflydelse
»Når vi ser det udefra, så oplever vi, at partiet ikke søger tæt nok ind i forhandlingerne for at få den indflydelse, som det giver«. 
Under finanslovsforhandlingerne sagde S nej til flerårige aftaler om politi, kriminalforsorg, trafik og kultur. Begrundelsen var finansieringen, som bl.a. betød lavere regulering af børnecheck og boligstøtte samt afskaffelse af bladtilskud.
Altid elementer man ikke bryder sig om
»I en forhandling er der altid elementer, man ikke bryder sig om. Dem skal man naturligvis søge at undgå, men indimellem ryger der altså nogle af dem med«, siger Thorkild E. Jensen.
Og så må man acceptere det for at få en aftale?
»Ja, det er man nødt til, hvis man vil have indflydelse på politikken. Det har vi set, at de radikale har magtet«. 
R gik f.eks. i efteråret med i trafikaftalen.
»En kammeratlig opfordring«
»Det skal opfattes som en kammeratlig opfordring afgivet i kærlighed til partiet. Vi synes, at det er utrolig vigtigt, at partiet hele tiden viser, at det er det regeringsduelige parti, som det skal være«.
Sender man nu et andet signal til vælgerne?
»Det er det, vi frygter«.
S: Kritik er uretfærdig
Socialdemokratiets politiske ordfører, Frank Jensen, synes, at kritikken fra Dansk Metal er uretfærdig: »Vi tager gerne imod kritik. Men man skal også være fair. Politik består i at kunne forsvare det, man laver aftaler om, og vi hverken kan eller vil bidrage til drastiske nedskæringer over for børnefamilier og folk i lejelejligheder«. 
Frank Jensen påpeger, at S har indgået flere aftaler med regeringen. Senest om betingelserne for arbejdere fra Østeuropa.
S: Regeringen vælger Dansk Folkeparti
»Men i den økonomiske politik har regeringen valgt side, og det er Dansk Folkeparti. Det kan vi ikke ændre på med vores 52 mandater. Så må Metal jo bidrage til, at vi får nogle flere mandater ved næste valg, og vi får ikke flere mandater ved, at metalformanden kritiserer os for ikke at gå med til nedskæringer, vi så skal ud og forsvare«, siger Frank Jensen. 
Metal ligger på partiets højrefløj, og formandens kritik deles af flere på højrefløjen i folketingsgruppen.
