Title: Danske_spor_i_terrorsag_fra_Madrid
Date: 2004-03-15
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Mindst en af de fem mænd, som spansk politi tilbageholder i forbindelse med terrorbomberne i Madrid, har i flere år haft tilknytning til en al-Qaeda-celle med base i Spanien. 
Det fremgår af et spansk anklageskrift, som Politiken er kommet i besiddelse af. Regeringsdokumentet afslører desuden, at cellen i en periode på fem år havde tæt kontakt til navngivne operatører i Danmark, hvorfra de forsøgte at rekruttere yngre muslimske mænd til hellig krig.
Fem er anholdt
Spansk politi anholdt lørdag tre marokkanere og to indere efter fundet af mobiltelefoner i en af de rygsække, der indeholdt ueksploderede bomber. 
De fem anholdte er mistænkt for at have leveret de mobiltelefoner, som terrorister tidligt torsdag morgen brugte til at udløse de 10 bomber i Madrid med. 
Den ene af de tre anholdte marokkanere, kaldet JZ, har tilknytning til den spanske al-Qaeda-celle Allahs Hellige Soldater. 
I 2001 udstedte den spanske undersøgelsesdommer Balthasar Garzon en arrestordre på Osama bin Laden og hans tilhængere fra den spanske al-Qaeda-celle. 
Cellens leder er sammen med flere andre i dag fængslet - anklaget for at stå bag planlægningen af terrorangrebet mod USA 11. september 2001.
Forsøgte at rekruttere nye medlemmer
I det 692 sider lange anklageskrift står der, at JZ har »tilknytning« til al-Qaeda-cellen og dens leder, Eddit Barakat Yarkas. 
På JZ's adresse i Madrid fandt spansk politi i juli 2001 ifølge anklageskriftet 12 telefonnumre på al-Qaeda-cellens medlemmer - heriblandt Yarkas' - samt et telefonkort til en mobiltelefon, som tilhørte cellen. 
JZ havde i sit hjem også flere videoer med mujahedinere fra oprørsprovinsen Tjetjenien i Rusland og et enkelt videobånd med Osama bin Laden. Både spansk og fransk politi har ifølge dokumenterne tilsyneladende uden held forsøgt at finde ham i forbindelse med optrevlingen af den spanske al-Qaeda-celle. 
Af anklageskriftet fremgår det, at den samme al-Qaeda-celle før 11. september 2001 forsøgte at rekruttere muslimer i Danmark til hellig krig i Afghanistan, Spanien, Bosnien og Pakistan.
Aflyttede samtaler med Danmark
I samme periode aflyttede spansk politi samtaler mellem cellens leder, Yarkas, og tre navngivne personer i Danmark. 
Politiken er besiddelse af navne og adresser på de tre personer. En af dem er bosiddende i Brabrand i Århus. 
I anklageskriftet går han under dæknavnet Abu Rached og betegnes af de spanske efterforskere som en »islamisk ekstremist bosiddende i Danmark«. 
Gennem fem år aflyttede spansk politi telefonsamtalerne mellem Madrid og Brabrand. Den senest aflyttede samtale mellem Abu Rached og Yarkas foregår 11. juli 2001. 
Her refererer Yarkas direkte til et af medlemmerne fra Hamburgcellen, Abu Ilyas. Hans rigtige navn er Momoun Darkazanly. 
Han står på EU's terrorliste over eftersøgte personer fra al-Qaeda og stod i tæt kontakt med flykapreren Mohammed Atta i Hamburg.
Bombeopskrifter
I samtalen fortæller Abu Rached fra Brabrand, at han har sendt seks kilo »ægte honning fra Peshawar« til en unavngiven sheik samt nogle »sko«. 
Ifølge den svenske terrorforsker, dr. Magnus Ranstorp fra St. Andrews Universitet i Skotland har det i tidligere terrorsager været kodesprog for falske pas og cd-rommer med bombeopskrifter. 
I anklageskriftet slår de spanske efterforskere fast, at Danmark var et af de lande, som den spanske al-Qaeda-celle besøgte i forsøget på at opbygge et større netværk. 
»De talrige rejser til udlandet havde til formål at kontakte mujahedinske ledere, der boede i de respektive lande, for at de på den måde kunne koordinere i organisationen. Af disse lande bør fremhæves England, Danmark, Sverige, Belgien, Malaysia, Indonesien, Yemen, Jordan og Tyrkiet«, skriver de spanske myndigheder. 
Abu Rached er ligesom Yarkas født i Syrien. Han ændrede i slutningen af juli sidste år sit telefonnummer til at være såkaldt dobbelthemmeligt. 
Det betyder at oplysningen hos TDC, hverken må opgive hans adresse eller hans telefonnummer. 
Abu Rached har tidligere over for Politiken bekræftet at have ført samtaler med Yarkas, men siger, at de ikke handlede om terrorisme.
Ikke hjemme på adressen i Brabrand
På hans adresse fik Politiken mandag at vide, at han ikke var hjemme. 
I det spanske anklageskrift står der, at Abu Rached fra sit hjem i Brabrand i Århus har hjulpet den spanske al-Qaeda-celle med hvervningen af yngre muslimske mænd til hellig krig i muslimske brændpunkter i udlandet. 
Eksempelvis forsøgte han at rekruttere en mand ved navn Abu Suud, som bor i Greve på Sjælland. Manden er kendt af dansk politi. I 1998 blev han anholdt i forbindelse med et større millionrøveri i Arbejdernes Landsbank. 
Den nu fængslede JZ har ifølge den spanske avis El País også haft forbindelser til nogle af de folk, som stod bag terrorbomberne i Casablanca sidste år, hvor 45 blev dræbt. 
Den marokkanske avis Aujourd'hui Le Maroc skriver, at JZ delte lejlighed med en mand, som i dag sidder fængslet i Spanien for meddelagtighed i terrorangrebet i Casablanca. 
Af de regeringsdokumenter, Politiken har adgang til, fremgår det, at også denne mand har haft tæt kontakt til den spanske al-Qaeda-celle.
Netop dømt dansk-marokkaner nævnes
Også dansk-marokkaneren Said Mansour nævnes i anklageskriftet, som en af den spanske al-Qaeda-celles kontaktpersoner i Danmark. 
De spanske efterforskere skriver, at han har forbindelse til den algeriske terrorgruppe GIA. 
Said Mansour blev for få uger siden idømt tre måneders fængsel for ulovlig våbenbesiddelse og dokumentfalsk. Han har ved tidligere lejligheder nægtet ethvert kendskab til den spanske al-Qaeda-celle, og politiet droppede sidste år en anklage mod ham for overtrædelse af terrorparagraffen. 
Politiets Efterretningstjeneste ønsker ikke at kommentere oplysningerne fra de spanske politimyndigheder.
