Title: Danskerne_køber_nye_biler_i_lind_strøm
Date: 2002-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Mens de danske bilforhandlere er ved at trykke nye prisskilte, så venter danskerne ikke på efterårets stigende bilpriser. De køber i stedet nye biler i en lind strøm og sparer et prishop på ca. 40 procent. Bilpriserne vil stige voldsomt, fordi en EU-liberalisering af bilpriserne tvinger priserne op. 
 Nu frygter bilkøbere og bilimportørerne, at afgifterne vil følge med op, hvilket vil kaste et par ekstra milliarder ned i statskassen. Men selvom bilkøberne allerede nu køber stort ind, så er meldingen fra regeringen, at staten ikke skal hente ekstra ind på de kommende prisstigninger. 
 »Det er vigtigt, at den ventede prisstigning ikke lander i statskassen«, siger erhvervsminister Bendt Bendtsen til Børsen.
Fra bilsalg i bund til op i fart
Bilsalget i Danmark har været helt i bund i flere år. Dårligere økonomi i erhvervslivet og slunkne husholdningskasser har gjort det meget svært at sælge biler i Danmark. Først i dette forår er bilsalget igen begyndt at få lidt fart og i både april og maj i år er salget steget markant. 
 »Det er nok for meget at kalde det en hamstring. Men der er ingen tvivl om tendensen, og at salget stiger. Vi hører fra forhandlerne, at det i høj grad er de private, der køber nye biler, formentligt for at undgå prisstigningerne til efteråret«, siger administrerende direktør Bent Mikkelsen fra De Danske Bilimportører.
Nervøse importører
Hos bilimportørerne er der udbredt frygt for konsekvenserne, når bilpriserne stiger til efteråret. Danmark har længe været noget af et smørhul i Europa for bilelskere. 
 På grund af de høje bilafgifter har bilfabrikkerne nemlig solgt deres biler til lavpris til Danmark. De lave priser er imidlertid kun kommet udenlandske bilkøbere til gode, fordi de har kunnet købe deres nye bil i Danmark uden at betale de høje danske afgifter. Nu liberaliseres priserne i EU, og det får fabrikkerne til at hæve deres priser markant - til skade for fremtidige danske bilkøbere. 
 »Det er bydende nødvendigt, at vi som det mindste sikres, at afgifterne holdes neutrale, når bilpriserne i EU liberaliseres til efteråret. Vi kan ikke tåle, hvis statens afgifter stiger yderligere«, siger administrerende direktør Bent Mikkelsen fra De Danske Bilimportører.
Pristigninger på 40 procent ventet
Hos bilhandlerne ventes prisstigninger på op mod 40 procent. Men flere af importørerne har allerede sat priserne op. 
 Det er helt normalt, at priserne på nye biler stiger om foråret, men det seneste år er prisstigningerne markante. Det har bl.a. ramt bilmærker som VW, Toyota og Mercedes, som er godt på vej til at have afskaffet rabatterne til danskerne. 
 Allerede for et par år siden nedsatte den daværende regering et udvalg, der ser på mulighederne for at omlægge bilafgifterne. Det ventes, at udvalget vil komme med et udspil i løbet af næste forår, selvom flere politikere ønsker, at arbejdet speedes op.
