Title: Dansk_Folkeparti_vil_tvangsfjerne_kæledyr
Date: 2002-01-13
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Dansk Folkeparti er parat med en ny offensiv over for vælgerne. Denne gang er det dyrene, som skal have det meget bedre, og dermed er buketten af tilbud udvidet så det ikke kun handler om, at de ældre skal have det godt, og udlændinge skal udvises. 
Faktisk går Dansk Folkeparti så langt, at det skal være muligt at tvangsfjerne en lille hund eller kat - nøjagtig som man i dag kan tvangsfjerne børn. 
Men partiet kommer muligvis dårligt fra start, fordi det er tæt på at støtte regeringens ønske om at skære i bevillingerne til Det Dyreetiske Råd og Rådet for Dyreforsøg.
DF: Dyreretten er ikke umistelig
»Efter min mening burde loven hjemle mulighed for at tvangsfjerne dyr, der bliver forsømt, på samme måde som man kan tvangsfjerne børn. Dem, som ikke kan finde ud af at behandle deres kæledyr ordentligt, skal miste retten til at holde dyr«, siger Christian H. Hansen. 
Han er netop udnævnt til Folketingets første dyreordfører nogensinde.
Kan det ikke være lidt svært at se om den ene eller anden hund har det godt nok?
»Det drejer sig ikke om naboen, der taler lidt hårdt til sin hund. Derimod handler det om dem, som kører deres hund ud i skoven og banker den. Den hund skal tvangsfjernes med det sammen, og ejeren skal have en højere bøde end de cirka 800 kroner, man i dag risikerer for dyremishandling«.
Hvor stor en bøde?
»For min skyld gerne 20.000 kroner. Du kan ikke sætte pris på at mishandle dyr«.
En hjemløs terrier
Tirsdag i sidste uge var partiets leder, Pia Kjærsgaard, så i B.T. med et stort billede sammen med en lille hvid hund, hun har taget til sig. I teksten stod: 
»Det var lillejuleaften, træet var pyntet og risengrøden stod klar i det Pia Kjærsgaardske hjem i Gentofte. Udenfor herskede sne, mørke og kulde, men på trods af det strenge vintervejr ville Pia kjærsgaards seks år gamle labrador alligevel ud at gå tur. Denne gåtur skulle senere vise sig at blive redningen for en lille vildfaren terrier«. 
Videre fortæller B.T., at den lille irish glen terrier - som nu hedder Asta - var hjemløs, fordi dens ejer i september ikke kunne magte opgaven mere. 
»Det stod klart, at hvis Pia Kjærsgaard og hendes mand ikke beholdt det lille dyr, skulle den på internat. Hunden fik lov at blive. Den blev vasket, fik plejet sine sår med brintoverilte og fik lov til at spise sig mæt i syv leverpostejmadder«, og så slutter historien således: 
»Hvad Asta har måttet gå igennem, inden Pia Kjærsgaard tog den til sig, får ingen nogen sinde at vide. Og det er ganske vist«.
Er det Pia Kjærsgaard og pressechef Søren Espersen, som har tænkt, at danskerne har et blødt punkt for dyr?
»Nej, det er det faktisk ikke. Det er min egen ide. Jeg har altid været glad for dyr, og jeg går da for eksempel til udstilling med min kat rundt om i Jylland. Jeg har faktisk vundet priser«.
Men der er jo også stemmer i det?
»Det har jeg sgu ikke tænkt over, og havde du fortalt, at der ikke var stemmer i det, så havde jeg også gjort det. Nu er vi blevet flere i Dansk Folkeparti, og så kan jeg bruge tid på det. Vi har i Dansk Folkeparti altid haft lidt om dyr«, fortæller Christian H. Hansen.
Gælder det også bedre forhold for landmænds burhøns og svin?
»Langt de fleste landmænd elsker deres dyr og kunne ikke drømme om at misrygte dem. Men de få brodne kar skal miste retten til at holde dyr, og det skal ikke være sådan som i dag, hvor det kan tage et halvt år, og hvor bøderne i gennemsnit er 500-800 kroner«.
Men skal burhøns have mere plads?
»Nej, her har vi ikke noget i støbeskeen, men jeg vil lægge op til en høring og så har jeg aftalt et møde med justitsministeren i næste måned for at vise nogle af de sager, hvor dyr er blevet mishandlet«.
Skæres i dyreetisk råd
Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, er umiddelbart parat til at støtte, at VK-regeringen i sit opgør med råd og nævn skærer i bevillingerne til Rådet for Dyreforsøg, Det Dyreetiske Råd og Det Særlige Råd vedrørende Dyreværnsspørgsmål.
Jamen, hvordan hænger det så sammen?
»Det er klart, at vi har en forventning om, at den diskussion vi skal have med regeringen om de her områder, får gjort det klart, hvad det betyder, at bevillingerne skæres. Når det handler om dyrenes velfærd, så vil vores bevågenhed være enormt skarp«, siger Kristian Thulesen Dahl.
