Title: Dansk_eksport-boom_i_Spanien
Date: 2003-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Jens Ulrich Pedersen

Danmark sælger varer til Spanien som aldrig før. Sidste år eksporterede danske virksomheder for 12,5 milliarder kroner, og det er en fremgang på næsten 35 procent i forhold til 2001. Stigningen er bemærkelsesværdigt stor sammenlignet med den danske eksport generelt, der kun voksede med et par procent i samme periode.
Danmark sælger mere end vi køber
Komponenter til mobiltelefoner, vindmøller, insulin og andre medicinalvarer, kød, fisk, ost, maskiner, B&O-anlæg, møbler, vinduer, udstyr til miljøsektoren. Der er fremgang over hele linjen. 
Salget til Spanien er steget støt, siden solskinslandet kom med i Fællesmarkedet i 1986. Dengang udgjorde Danmarks eksport 1,8 milliarder kroner, mens importen af spanske varer lå på 1,97 milliarder kroner. Siden da har eksporten overhalet importen, og i dag sælger danskerne dobbelt så meget, som de køber af spanierne. 
»Spanien har stadig EU's højeste arbejdsløshed (omkring 12 procent, red.) Til gengæld har økonomien det relativt godt. Under den konservative José Maria Aznar-regering er økonomien i gennemsnit vokset tre procent hvert år. Og det overgås i EU kun af Irland«, siger Danmarks ambassadør i Madrid, Christopher Bo Bramsen.
Kvalitetsbevidste spaniere
Han mener, at den større købekraft både i de private husholdninger og i virksomhederne er den væsentligste forklaring på fremgangen i den danske eksport. 
»Men dertil kommer, at spanierne er blevet mere kvalitetsbevidste. De ved, at danske varer er af topkvalitet, og så betyder det mindre, at de også er dyre«, siger ambassadøren. 
Bang & Olufsens succes på det spanske marked er et godt eksempel på spaniernes større kvalitetsbevidsthed. Det netop afsluttede regnskab viser et salg på godt 200 millioner kroner - 30 procent bedre end sidste år. 
»Vi er nu oppe på 70 butikker i Spanien og fem i Portugal - alle på franchisebasis. Og der er ingen tvivl om, at markedet vil vokse kraftigt, for spanierne bruger stadig flere penge på boligindretning, livsstil, design og kvalitetsprodukter«, siger den administrerende direktør for Spanien, Alberto de Lucio. 
»Der er sket en kulturel forandring med spanierne. Tidligere levede folk på gaden. De gik meget ud og investerede mindre i at bo og indrette sig ordentligt. I dag foretrækker de at blive hjemme og hygge sig. Og det kan direkte aflæses af, at der er langt færre barer i de nye boligkvarterer uden for Madrid end inde i det historiske centrum«, siger Jorge Garcia, vicedirektør i vinduesfirmaet Velux Spain, der har levet højt på byggeboomet i Spanien i de senere år.
Lyst og let
Flexa Børnemøbler er det yngste medlem på listen over de 144 danske virksomheder i Spanien. Firmaet fra Hornsyld åbnede salgskontor i Madrid i 2000. 
»På messer fik vi en klar formodning om, at Spanien ville vokse. Og det har holdt stik. I løbet af de tre år er vores salg steget 40 procent hvert år, og antallet af kunder er firedoblet«, oplyser salgschef Søren Gjessing. 
Han mener - ligesom den danske ambassadør - at de moderne, skandinaviske møbler er ved at slå igennem i Spanien. 
»Tidligere var de rustikke tunge møbler af mørkt træ helt dominerende. Men både Ikeas enorme succes og de førende møbel- og indretningstidsskrifter bekræfter, at spanierne nu har fået smag for de lyse og lette møbler«, siger Søren Gjessing.
Kører for møllerne
En anden sektor i kraftig vækst er vindmøllebranchen. Det har de førende danske fabrikanter vidst længe. Op igennem 1990'erne har de deltaget i udviklingen af adskillige mølleparker i det sydlige Andalusien og i nordlige regioner som Galicien og Aragonien. Og med dansk hjælp er Spanien i dag én af Europas største vindenerginationer. 
Vestas solgte for nylig sin andel i Spaniens største firma Gamesa. Men så vidt Politiken erfarer, overvejer den vestjyske vindmøllegigant nu at oprette sit eget spanske datterselskab. 
Fremgangen i den spanske branche har dryppet på møllefabrikanten LM Glasfiber, der tror så meget på fortsat vækst, at virksomheden i de senere år har åbnet tre fabrikker med godt 500 ansatte i Spanien. 
»Det spanske marked er attraktivt, blandt andet fordi der er gode afregningspriser for el«, oplyser marketingchef Steen Broust Nielsen. 
»Sidste år blev der sat omkring 1.500 megaWatt op, og vi forventer, at det vil ligge stabilt i de kommende år. Der er store muligheder i Spanien«.
