Title: Danskerne_vil_ikke_have_Tyrkiet_med_i_EU
Date: 2002-12-07
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Regeringen er ude af trit med befolkningens ønsker i spørgsmålet om Tyrkiets optagelse i EU. Ikke engang hver fjerde dansker støtter, at Tyrkiet bliver medlem af EU. Halvdelen er lodret imod tyrkisk medlemskab og den sidste fjerdel er tvivlende, viser en meningsmåling, som Vilstrup har foretaget for Politiken.
Folkelig modstand
Spørgsmålet om, hvornår Tyrkiet kan blive optaget i EU bliver et hovedemne på EU-topmødet i København, der indledes på torsdag. Statsminister Anders Fogh Rasmussen har lovet en »god løsning«, der bringer Tyrkiets medlemskab tættere på. 
Den folkelige modstand er ikke overraskende, men den får ikke regeringen til at skifte kurs, siger Europaminister Bertel Haarder (V). 
»EU besluttede i 1999, at Tyrkiet er kandidatland på lige fod med alle andre. Den beslutning må vi stå ved«, siger Bertel Haarder. 
Peter Skaarup (DF) advarer mod at gå videre med planerne om at optage Tyrkiet. 
»Vi kan ikke blive ved med at love dem, at de nok skal komme ind en dag. Danskerne har en klar fornemmelse af, at Tyrkiet er et tilbagestående land med et ustabilt demokrati, som det vil være svært at passe ind i EU«, siger han.
Debatten har sat sine spor
Den radikale Elisabeth Arnold, der støtter Tyrkiets medlemskab, mener at debatten om, hvorvidt Tyrkiet overhovedet er et europæisk land, har sat sine spor: 
»Til de urolige vil jeg sige, at det Tyrkiet, der skal optages i EU, er et helt andet land. Forudsætningen for optagelse er, at vi taler om et demokratisk og velordnet samfund, der fuldt ud respekterer menneskerettighederne«. 
Tyrkere i Danmark er skuffet over danskernes holdning. Cand. pæd. Hüseyin Duygu blev fængslet og tortureret for sin kritik af det tyrkiske regime. Han siger: 
»Siden jeg selv måtte flygte, er der sket enorme fremskridt for demokrati, menneskerettigheder og mindretalsbeskyttelse. Hvis Tyrkiet afvises kan det hurtigt gå den anden vej«. 
Ønsket om fred og stabilitet, der får danskerne til at støtte østudvidelsen, burde også gælde Tyrkiet, mener Üzeyir Tireli, socialrådgiver og forfatter. En afvisning af Tyrkiet vil skabe spændinger og konflikt, der vil øge antallet af flygtninge til Danmark, mener han. 
Målingen viser, at modstanden mod tyrkisk medlemskab stiger med indkomst og uddannelse. Jo højere indkomst og jo bedre uddannelse, desto større er modstanden. 
Udvidelsen med de østeuropæiske lande falder til gengæld i god dansk jord, viser Vilstrup-målingen. 58 pct. støtter planerne, 22 pct. er imod.
