Title: Dansk_nederlag_til_Ungarn
Date: 2003-11-08
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

For nogle år siden lancerede Jan Pytlick visionen om, at Danmarks håndboldkvinder skulle være verdens bedste hold i kontrafasen. Og som europamestrene lørdag fløj hen over Bergslihallens gulvbrædder, var tanken pludselig blevet til handling i så alvorlig grad, at de ungarske modstandere i perioder kun så røgen fra eksempelvis en storspillende Line Daugaards skosåler. Desværre rakte det i sidste ende ikke til sejr over puzstaens døtre, der vandt opgøret i Larvik 29-26. 
Der var ellers godt med opbakning til danskerne højt oppe på fjeldet over Larvik, hvor fire ungersvende med hornbeklædte vikingehjelme og udstyret med buldrende trommer forsøgte at piske stemningen i vejret. 
Det lykkedes i og for sig ganske godt, og det danske hold spillede i nederlagets stund paradoksalt nok betydeligt bedre end i fredagens sejr over Ruslands verdensmestre. 
Forsvaret omkring de to stregspillere Heidi Johansen og Camilla Thomsen ydede igen en stærk indsats, der eksempelvis fik lukket den frygtede storskytte Bojana Radulovic mere eller mindre ned. Desværre fik målvogter Lene Rantala på sin hjemmebane ikke fat i synderlig meget, når ungarerne kom igennem den danske mur.
Lynhurtige kontra
Alligevel kunne forsvaret tit få tacklet boldene fra ungarerne eller tvinge dem til fejl, der blev omsat i lynhurtige kontraangreb primært orkestreret af Ikast/Bording-fløjen Line Daugaard, der nærmest med kirurgisk præcision passerede Pallinger i modstandernes mål. 
Første halvleg var noget af de bedste set fra dansk side længe, men igen haltede den danske bagkæde, hvor skytterne slet ikke troede på, de kunne passere modstandernes massive mur. 
Det er jo en alvorlig mangel i håndboldspillet at være uden bagspillere, som udgør en trussel. Forunderligt nok lykkedes det danskerne at være dominerende i lange perioder af kampen, men efter pausen faldt holdet ned i et hul, hvor ungarerne tog afstand.
Udnyttede ikke overtal
Blandt andet blev overtalssituationerne ikke udnyttet, og det kom til at koste i den sidste ende. Tre brændte straffekast og to friløbere i det sidste hektiske minut afgjorde sagen, hvor Danmark ellers var tæt på at snyde de rutinerede ungarere. 
I det sidste kvarter hjalp det også, at Slagelses Rikke Schmidt vogtede målet, for hun præsterede langt flere redninger end Rantala. 
Anne Petersen, der i denne turnering har fået chancen som højre back, fordi Mette Vestergaard er skadet, ser ud til at være overmatchet i det fine selskab, og hun spiller fuldstændig blottet for selvtillid. 
»Jeg er skuffet over, at vi ikke vinder kampen, for mulighederne er der. Selvfølgelig er det altid de klogeste, der vinder, men jeg føler, vi kunne have vundet«, sagde landstræner Jan Pytlick.
Tilfreds med forsvaret
Han udtrykte tilfredshed med forsvaret, selvom Ungarn scorede 29 gange og hæftede sig især ved kontraspillet. 
»Det er lang tid siden, vi har spillet så godt i kontrafasen«, roste landstræneren. 
Han efterlyste dog mere kvalitet i afslutningerne bagfra, og sagde, at det var uacceptabelt at lave den samme fejl i skuddene tre gange på stribe. 
»Jeg er glædeligt overrasket over kollektivet, som ydede en stor indsats«, lød det fra Pytlick. 
Kampens bedste danske spiller, venstrefløjen Line Daugaard, roste også holdkammeraternes holdindsats. 
»Spillet svingede lidt, men vi kæmpede 100 procent og dækkede godt op. Jeg synes det er positivt, vi ikke giver op, selvom vi kommer meget bagud«, sagde Daugaard. 
Danmark spiller søndag den sidste kamp mod Norge.
