Title: Danske_pas_skal_skiftes_ud
Date: 2002-05-04
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Det danske pas skal ændres igen, fordi professionelle falsknere er blevet for dygtige til at kopiere det. Det danske pas blev ellers skiftet ud så sent som i 1997. Det gamle pas var for let at forfalske, og de nye skulle officielt være nærmest umulige at kopiere. 
 Men dansk politi har inden for det seneste år afsløret fem såkaldte pasfabrikker, der har seriefremstillet falske pas af så høj kvalitet, at de er vanskelige at afsløre. Samtidig viser nye tal fra Rigspolitiet, at stadig flere danskere mister eller får stjålet deres pas. 
 Københavns Politi er foruroliget over udviklingen, og Rigspolitiet melder sig parat til at indføre et nyt pasdesign per 1. januar 2005, efterhånden som de nuværende pas udløber. 
 »Det viser sig, at det er for let at skifte siden med pasfotoet i de danske pas ud og lave meget professionelle forfalskninger, selv om siden er lamineret med plastik. Det burde være vanskeligere, og på den baggrund må vi konstatere, at sikkerheden ikke er god nok«, siger kriminalinspektør Niels Jørgen Abildgaard fra Københavns Politi. 
 Bedrageriafdelingen i Københavns Politi har tre sager om pasfabrikker. Alene i København er 500 falske pas blevet beslaglagt, og politiets dataeksperter har fundet oplysninger om 150 allerede solgte forfalskede danske pas.
Terrorforbindelse
Forrige uge blev en formodet tysk terrorcelle med kontakt til bin Ladens al-Qaeda-netværk sprængt af tysk politi. Det vakte opmærksomhed, da det viste sig, at den tyske terrorcelle havde valgt en pasfabrik i Hørsholm som leverandør. 
 Politiet ved ikke, hvorfor antallet af bortkomne og stjålne danske pas er steget jævnt fra 16.133 i 1997 til 19.806 sidste år. Det kan både skyldes øget rejseaktivitet og det nye fænomen med såkaldte pasfabrikker, der aftager forsvundne pas. 
 »Vi må regne med, at danske pas er i høj kurs blandt kriminelle. De skandinaviske lande har ry for at være solide og velordnede«, forklarer Niels Jørgen Abildgaard.
Visumsikring
Senest i 1995 kritiserede de amerikanske myndigheder, at danske pas er for lette at forfalske. Det førte til en ny serie af sikrere EU-pas fra 1997. 
 Efter terrorangrebene mod USA og fundene af de danske pasfabrikker har de amerikanske myndigheder igen strammet op på sikkerheden, så man skal have visum til USA, hvis man rejser med et dansk pas fra før 1997. 
 Rigspolitiet er imidlertid klar til gradvis at introducere et nyt pasdesign - dels på baggrund af en anbefaling fra EU, dels for at øge sikkerheden.
I superligaen
»De danske pas er lige så gode som gennemsnittet i EU, og sammen med pas fra USA og Canada tilhører de superligaen i verden. Men vi følger udviklingen nøje og er opmærksomme på, at pasforfalskerne er blevet dygtigere. Det ligger klart, at vi skal have lavet nogle ændringer blandt andet for at gøre det sværere at kopiere persondatasiden«, siger politimester Peter Carpentier, Rigspolitiets Dataafdeling. 
 I Københavns Lufthavn konstaterer vicekriminalkommissær Sven Mikkelsen, at stadig flere forfalskninger er så »hamrende godt lavet«, at selv trænede paskontrollører må kalde på assistance fra Rigspolitiets Dataafdeling, fordi vandmærket sidder, hvor det skal, og der ikke er luftbobler i plastiklamineringen på fotosiden. 
 Fra maj 2001 til og med april i år blev 127 personer anholdt i Schengenlandene, fordi de rejste med et falsk dansk pas eller kørekort. Og de seneste to år har politiet afsløret 366 falske pas i Københavns Lufthavn - blandt andet takket være Schengens informationssystem, hvor pasbetjentene hurtigt kan tjekke, om et pas er meldt savnet i et andet Schengenland.
