Title: Danske_firmaer_pa_sort_liste
Date: 2003-08-31
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Danske virksomheder fortsætter med at købe stort ind i det lille asiatiske land Burma, der styres af et militærdiktatur, som kalder landet Myanmar. 
Det sker, selv om såvel den danske regering som EU opfordrer til boykot.
En frisk liste
Det fremgår af en helt frisk liste, som den britiske Burmakomite netop har sendt på gaden. 
Med på listen er to rent danske virksomheder: tøjfirmaet Brandtex og møbelproducenten Kircodan. 
Ifølge den britiske Burmakomite, der baserer sine oplysninger på den norske regering, sælger Brandtex tøj, der er produceret i Burma, hvor militærregeringen har sat sig tungt på blandt andet tøjindustrien. 
Brandtex, der er en af Danmarks største tøjkoncerner og er kendt for mærker som 4-You, Blend, Etage og Fransa, afviser kategorisk ethvert indkøb fra Burma.
Brandtex afviser
»Det er en historie, som har været fremme før - uden at vi har kunnet gøre noget ved det. Vi har selv lavet en grundig undersøgelse af alle vore oprindelsescertifikater for såvel metervarer som for færdige varer, som vi har fået fra vore leverandører i Asien. Vi kan ikke se, at noget som helst skulle stamme fra Burma. Vi har en leverandørhåndbog med krav, som bl.a. slår klart fast, at vi ikke vil handle med militærdiktaturer som Burma, og det samme siger vores etiske regelsæt«, siger Michael Kjærgaard, der er administrerende direktør for Brandtex A/S. 
Selv om Michael Kjærgaard afviser ethvert indkøb fra Burma, er tekstildirektøren klar til at reagere, hvis det skulle vise sig, at noget af koncernens tøj har noget med Burma at gøre. 
»Viser der sig ting, som vi gør forkert, så er vi altid klar til at ændre på det. Vi har et regelsæt, og det holder vi fast i«, siger Michael Kjærgaard. 
Møbelproducenten Kircodan anklages for at benytte træ fra Burma i produktion af især havemøbler, skriver den britiske Burmakomite.
Ingen modbeviser
Burmesisk teaktræ er verdens fineste og benyttes fortsat i stor stil rundt om i verden, selv om flere og flere producenter er blevet tvunget til at finde alternative leverandører, der kan garantere, at de ikke henter deres træ i Burma. 
»Vi har skrevet til de danske virksomheder, men det er ikke lykkedes at komme i dialog med dem. Når virksomhederne ikke modbeviser, at de køber ind i Burma, kan vi ikke andet end gå ud fra, at det er rigtigt«, siger Mark Farmaner, der er presseansvarlig i den britiske Burmakampagne. 
Det er ikke lykkedes Politiken at få en kommentar fra Kircodan. Burmas militærdiktatur har været fordømt af regeringer verden over, siden militæret kuppede sig til magten efter et demokratisk valg i 1990. Tidligere opblødninger, som blandt andet førte til løsladelsen af oppositionslederen Aung San Suu Kyi, er afløst af flere tilbageslag.
Amerikansk handelsimportforbud
USA har derfor indført handelsimportforbud; EU har også strammet sanktionerne mod landet. De indebærer blandt andet indrejseforbud for burmesiske repræsentanter og en våbenembargo. Den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K), har gennem længere tid arbejdet for en skærpelse af EU's sanktioner - med bred støtte i Folketinget. 
Forrige år lovede træfirmaet Dalhoff Larsen & Hornemann at afvikle sine indkøb af burmesisk teaktræ over en årrække, og for nylig besluttede to rejsebureauer at indstille turistrejser til landet. Det er dog stadig ikke svært at finde bureauer, der sælger rejser til Burma.
