Title: Dansk_Tour-helt_er_for_dyr
Date: 2003-09-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For knap halvanden måned siden fremkaldte Jakob Piil vild jubel hos sin nuværende arbejdsgiver Team CSC, da han hyldedes som vinder af Tour de France-etapen til Marseille.
Vil gerne beholde Piil
Men nu oplever den 30-årige professionelle cykelrytter, hvordan flere udenlandske kolleger er nået til enighed om fremtidigt samarbejde med bossen Bjarne Riis, mens Piil endnu ikke aner, hvor han er ansat næste sæson. 
»Jeg hverken kan eller vil betale det beløb, som Jakob tilsyneladende er i stand til at få andetsteds. Jeg vil hellere end gerne beholde ham, men hvis vi ikke kan finde frem til en anden pris, må jeg se i øjnene, at jeg bliver nødt til at slippe ham«, fastslår Bjarne Riis, der tirsdag kunne præsentere endnu en markant forstærkning af sin trup, idet der er indgået en toårig aftale med tyskeren Jörg Jaksche, ligesom spanieren Carlos Sastre har forlænget for yderligere en sæson.
Hamilton hiver i Piil
Rent økonomisk har Jakob Piil sit på det tørre, eftersom hans nuværende holdkammerat Tyler Hamilton er opsat på at få ham med til Phonak, men endnu er forbindelsen mellem den danske trumf og CSC ikke afbrudt. 
»Det eneste, vi har gjort, er at forelægge det tilbud for Bjarne, som Jakob har fået fra Phonak. Vi har ikke direkte krævet, at Jakob nødvendigvis skal have det samme for at blive, men jeg anser det da for naturligt, at der sker en tilnærmelse til det beløb, han har i udsigt. Det har undret mig en smule at se, at CSC har ansat flere nye ryttere, for jeg havde ikke troet, at Jakob befandt sig så langt nede på ønskelisten, men jeg er stadig klar til at forhandle«, siger Jakob Piils manager, Jens Veggerby.
Jaksche under lup
Bjarne Riis har i adskillige år fulgt nøje med i Jörg Jaksches udvikling, og umiddelbart efter, at danskeren stoppede sin aktive karriere, optrådte han som træningsrådgiver for den nu 27-årige tysker. 
Det ophørte imidlertid, da Riis engagerede sig i det største hjemlige firmahold. Jaksche havde oprindelig kontrakt med Once også næste sæson, men den er han længst løst fra på grund af den særdeles uvisse fremtid, der tegner sig for det spanske mandskab. 
Indtil for få dage siden, så det ud til, at han skulle repræsentere Gerolsteiner, men da den handel gik i vasken, slog Riis til, og med Jaksche og Jens Voigt får CSC et særdeles interessant tysk islæt.
