Title: Dansk_topforskning_lukningstruet
Date: 2001-07-25
Article Type: Danmark
Author: Jens Holger Laursen

Politiken torsdag:
Et af fyrtårnene i dansk forskning er truet af lukning. Forskningscenteret PharmaBiotec under Danmarks Farmaceutiske Højskole (DFH), drejer nøglen om med årets udgang, hvis ikke der sættes ind med en feberredning. Centrets forskning tilhører verdenseliten i medicinalkemi, og samtidig har 70 procent af centrets midler været brugt på uddannelse af forskere i ph.d.-stillinger. Med det resultat, at centret har mere end fordoblet DFHs samlede produktion af de nu eftertragtede ph.d.ere. 
 PharmaBiotec er allerede i opløsning. Det har været drevet under forskningsprogrammet 'Center uden mure', men det udløber ved årets slutning - og stik imod almindelig praksis har Forskningsministeriet ikke fundet de syv millioner kroner, som centret hvert år koster at drive. 
 Lukningen sker på trods af, at centret i foråret 2000 fik en fremragende evaluering af Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningråd (SSVF). Det har traditionelt været nok til, at et forskningsprogram blev videreført. 
 Rektor for DFH, Povl Krogsgaard-Larsen, kalder det et vanvittigt spild af penge, når regeringen med den ene hånd sætter forskning i gang for derefter med den anden at lukke den ned igen, når programmerne er kommet op i højeste gear. 
 »Det er et gigantisk ressourcespild. Det er direkte naturstridigt at bruge tid og penge på at opbygge en ekspertise og en platform for solide aktiviteter, og så er der ikke midler til at drive det. Det bringer os ud i frit fald og opløsning«, siger Povl Krogsgaard-Larsen, der er begyndt at vinke farvel til sine folk. 
 Povl Krogsgaard-Larsen mener, at når forskningen, som i dette tilfælde, finansieres med tidsbegrænsede puljepenge, er det umuligt for institutionen at lave langsigtet planlægning af aktiviteterne. Det koster også penge. Han skønner, at han med en fast bevilling ville kunne drive centret for det halve beløb. En fast bevilliget krone er altså dobbelt så meget værd som en krone givet fra en pulje.
Økonomisk pres
Dansk forskning generelt er i øjeblikket under hårdt økonomisk pres. Ifølge Forskningsstyrelsen mangler forskningen akut en milliard kroner. Blandt andet fordi regeringen endnu ikke har fundet det nødvendigt at efterkomme forskernes nødråb om flere penge. 
 SFs medlem af forskningsudvalget, Aage Frandsen, holder sine kort tæt til kroppen, mens pokerspillet om finansloven så småt spidser til. 
 Han afventer regeringens udspil i slutningen af august. Men han er ret sikker på, at han og kollegerne nok skal finde de penge, der skal til, for at forskningsprogrammer som 'Center uden mure' kan køre videre. 
 »Det er klart, at vi ikke kan tillade at bevillingerne bare løber ud - undtagen til de projekter, der ikke klarer sig så godt. De skal have faste bevillinger på fire, fem, seks år ad gangen, for ellers kan de ikke regne med noget«, siger Aage Frandsen og tilføjer: 
 »'Center uden mure' er specielt i klemme, og de må prioriteres på næste finanslov. Men jeg går ud fra, at vi bliver nødt til at lægge et stort ekstra beløb på regeringens finanslovsudspil på forskningsområdet. De plejer ikke at kunne finde ud af at give forskningen de penge, den behøver«. 
 Undervisningsminister Margrethe Vestager siger fra sit feriedomicil til Politiken, at hun vil se på sagen, når hun kommer tilbage fra ferie.
