Title: Danske_domstole_anvender_islamisk_lov
Date: 2003-03-28
Article Type: Danmark
Author: Danske domstole er begyndt at anvende islamisk lov i sager, hvor ægteskab mellem indvandrere eller flygtninge går i opløsning, og man skal tage stilling til, hvordan deres formue skal fordeles, skriver Jyllands-Posten. 
 Dermed accepterer domstolene regler, der i nogles øjne bygger på en grundlæggende ulighed mellem kønnene, idet kvinden i et ægteskab ifølge islamisk sharialovgivning ikke kan eje parrets værdier. 
 Udviklingen skyldes en dansk retsregel, der siger, at det er lovgivningen i det land, manden i et ægteskab var bosiddende i, da parret blev gift, der gælder, når et ægteskab bliver opløst. Stigning i antal sager
 Advokat Jens Jørgen Viuff fra Kolding, som har specialiseret sig i islamisk ret, oplever en stigning i brugen af islamisk lovgivning. 
 »Det er begyndt at dukke op, efterhånden som flere og flere indvandrere begynder at eje noget, som skal fordeles ved for eksempel arv. I øjeblikket ser man det dog mest i forbindelse med skilsmisser«, siger han. 
 Viuff har selv haft en halv snes sager, hvor han har brugt islamiske retsregler om formueforholdene mellem ægtefæller som grundlag i stævninger, hvor flygtninge ville skilles. Har ikke ret til parrets ejendele
 Den danske regel blev lavet for godt 70 år siden i et forsøg på at beskytte kvinder mod pludselig at blive underlagt nye regler, hvis hendes ægtefælle flyttede til et andet land. Men der er risiko for, at reglen kommer til virke modsat, mener Jens Jørgen Viuff. 
 »Hvis en iransk kvinde skal skilles fra sin iranske mand i Danmark, vil hun ikke få del i parrets ejendele på samme måde, som det ville være tilfældet for en dansk kvinde i samme situation. Ifølge den klassiske sharialovgivning har kvinder nemlig ikke legalt ejerskab til parrets ejendele, i stedet har manden en form for legal særeje«, siger han. Stor sum penge til kvinden
 »Til gengæld har man efter islamisk ret til en ægteskabskontrakt, hvor manden ofte skal betale en pæn stor sum penge til kvinden i tilfælde af skilsmisse. Spørgsmålet er bare, om man kan få en dansk domstol til at hjælpe kvinden med at inddrive de penge«, siger advokaten til avisen.

