Title: Danskerne_far_mere_fra_handen
Date: 2004-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Computersystemerne hos Avis på Kampmannsgade i København var nede i 20 minutter tirsdag. Ingen større katastrofe: Men i de 20 minutter mærkede de ansatte,
hvor
effektive biludlejningsfirmaets it-systemer er blevet: 
»Vi måtte skrive alle mulige procedureting ned i hånden. Vi var 20 minutter i 1985«, siger udlejningsagent Klaus Waidtløw i knaldrød Avis-sweater. 
Og det er en bevidst strategi, siger underdirektør Kim Svendsen fra biludlejningsfirmaet Avis, der med sin 250 ansatte er en af branchens store spillere.
Farvel til post-it, goddag til netværk og e-mail
På hans skrivebord har man ikke kunnet finde små gule post-it-sedler de sidste par år. De er afløst af netværk og e-mail - det går nemlig hurtigere. For det er de små tidsrøvere, Avis har fanget: Håndbøger er blevet elektroniske og er nu tilgængelige for alle. Information til medarbejderne. 
Avis bruger som andre udlejningsvirksomheder heftigt it. Det betyder, at hver arbejdstime i branchen i gennemsnit årligt er blevet 7,7 procent mere produktiv fra 1988 til 2000. 
Og mere end halvdelen af produktivitetsstigningen i branchen kan føres direkte tilbage til it-investeringer, konkluderer Danmarks Statistik, der i går fremlagde det første store vækstregnskab.
International klasse
Danmarks Statistik har kortlagt produktivitetsstigningerne i den danske økonomi: 
I perioden 1988 til 2000 er den overordnet set blevet 37 procent mere effektiv, hvilket svarer til 2,7 procent om året. Det er særligt de uddannelsesintensive erhverv, der har høj vækst, selv om for eksempel landbruget følger godt med. 
Serviceerhvervene er en broget skare, men generelt er informationsteknologiens bidrag tydeligst her. Alle handelserhverv har også positive vækstrater, men det skyldes nærmere større og færre butikker end it. 
Tallene er international klasse: »Vi ligger i toppen af produktivitetsstigninger. Det kan man ikke undervurdere betydningen af. Det er den måde, vi bliver rigere på. Det gør os i stand til at have høje lønninger og høj levestandard«, siger vismand og professor på Handelshøjskolen i København, Jan Rose Skaksen. 
Ifølge ham er det er først og fremmest det fleksible danske arbejdsmarked og den store udbredelse af computere, der forklarer den høje vækst.
It i top
For første gang er det også muligt at sætte tal på, hvor stor betydning for produktiviteten informationsteknologi egentlig har: Knap en fjerdedel kan direkte tilskrives investeringer i it - hertil kommer teknologiske forbedringer. Også det tal ligger i international klasse. 
Vækst i uddannelsesniveauet tegner sig ifølge statistikernes kun for 4 af den 37 procents produktivitetsstigning. Men det er nok undervurderet, mener vismanden. 
For man er kun i stand til at måle på fire faktorer: Investeringer i it, investeringer i produktionsapparatet, bidraget fra uddannelsesniveauet og så en restgruppe, der dækker over for eksempel bedre tilrettelæggelse af arbejdet. Og i den sidste lidt uformelige gruppe ligger forklaringen på størstedelen af stigning i produktivitet.
Tvivlsom ære
Så det er en kompleks størrelse at måle på. Måske for kompleks, mener man også hos ejendomsmæglerne, der befinder sig i den anden ende af skalaen: De har den tvivlsomme ære at være den branche med størst fald i produktiviteten: Per arbejdstime er faldet i gennemsnit 3,7 procent om året fra 1988 til 2000. 
»Den vare, som ejendomsmæglerne sælger, er blevet langt mere kompliceret. Det stiller større krav til medarbejderne. Så måler man på, hvor mange sager man får over bordet, kan det sagtens forklare tallene,« siger Thomas Torp, cheføkonom i Dansk Ejendomsmæglerforening.
