Title: Danske_boliger_billigst
Date: 2003-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

De fleste danskere mener nok, at prisen på en ejerbolig i Danmark er rigelig høj. Men rent faktisk ligger huspriserne herhjemme i den lave ende sammenlignet med resten af Norden. Det viser en ny analyse af det nordiske boligmarked fra Nordea. 
»Udviklingen i boligpriserne fra 1993 til i dag har været parallel i de fire nordiske lande. Priserne er steget stærkt, men mest i Norge. Fra begyndelsen af 1990'erne er de reale priser i Norge i gennemsnit steget med 115 procent sammenlignet med en stigning på 60-65 procent i de øvrige lande«, hedder det i analysen. 
Målt i kvadratmeterpriser kommer Norge da også ind på en klar førsteplads, mens Sverige og Danmark ligger i bunden. Således koster et gennemsnitshus i Norge lige knap en halv gang så meget, som det kan købes for i Danmark, mens prisen i Finland ligger cirka 20 procent over den danske.
Ikke lønnens skyld
Nordea afviser, at forskellen skal findes i et forskelligt lønniveau i de fire lande. 
»Det synes ikke at være tilfældet. Således har Finland det næstlaveste lønniveau, men de næsthøjeste boligpriser. Modsat har Danmark det næsthøjeste lønniveau, men de næstlaveste boligpriser«, skriver analysens forfatter, Steinar Juel. 
Forklaringen på de relativt billige danske ejerboliger skal derimod findes i de hårde danske boligskatter, mener Steinar Juel. 
»Finland og Norge har de laveste ejendomsskatter, mens Danmark og Sverige har de højeste. Vores eksempel viser, at en lønmodtager i Danmark betaler 4,1 procent af sin løn i ejendomsskat, mens den tilsvarende lønmodtager i Finland kun skal af med 0,4 procent«. 
Nordea har beregnet, at boligpriserne i Danmark således kunne stige med 30-40 procent, hvis beskatningen af boliger herhjemme blev reduceret til det finske niveau. 
Andre beregninger bekræfter, at det er forskellen i skatterne, der styrer den faktiske prisudvikling. Justeres der for skatterne, vil boligpriserne således i nøjagtig rækkefølge følge landenes lønniveau.
