Title: Danske_militære_anklagere_skal_hjælpe_med_opklaring_af_tortursag
Date: 2004-05-19
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Det danske auditørkorps skal hjælpe engelsk forsvar med at afhøre de danske sygepassere, som på et britisk militærhospital i Irak så irakiske fanger udsat for mishandling. Desuden sender England en efterforsker til Danmark som led i opklaringen af sagen. 
»Vi vil selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at hjælpe med at opklare sådan en sag, og det kan vi ved at hjælpe med afhøringen«, siger forsvarsminister Søren Gade (V). 
Han har fået en redegørelse fra Forsvarskommandoen om episoden, der først kom til ministerens og offentlighedens kendskab otte måneder senere. 
Redegørelsen opridser, hvordan de to sygepasseres iagttagelse i september sidste år blev behandlet i Camp Eden, og hvorfor forsvarsledelsen i Danmark først fik besked for en uge siden. 
»Redegørelsen løser ikke det grundlæggende problem, at jeg vil vide, hvad der er sket med de to irakere«, siger Søren Gade.
Sagen følges til dørs
»Jeg vil følge sagen helt til dørs og forventer selvfølgelig at få en ny redegørelse, når englænderne er færdige med deres efterforskning«. 
Søren Gade siger, at han efter et møde med den britiske viceforsvarsminister i sidste uge har fuld tillid til, at den engelske regering vil forfølge sagen. 
Ifølge redegørelsen mener englænderne, at den iraker, der døde efter mishandlingen, er Baha Mousa Al-Maliki. Den sag var englænderne allerede i gang med at undersøge, da en militærrådgiver fra Camp Eden henvendte sig for at fortælle om sygepassernes observationer. 
De to sygepassere gik til lægen i Camp Eden med oplysningerne. Lægen gik til militærrådgiveren, og hun gik videre til lejrchefen, som valgte ikke at rapportere hjem. Sådan må det ikke gå igen, fastslår forsvarsministeren. 
»Jeg har bedt Forsvarskommandoen om både at holde mig orienteret om sagens videre udvikling og om lignende hændelser i fremtiden«, siger Søren Gade. 
Både de konservative og Socialdemokratiet viser efter at have fået redegørelsen forståelse for, at den daværende lejrchef, oberst Niels Henrik Bundsgaard, undlod at melde sagen hjem. 
»Han valgte at afslutte sagen, fordi han anså den for at være et rent britisk anliggende. Det havde været korrekt at sende besked hjem, og med det, der senere er sket, er jeg sikker på, at det ville ske i dag«, siger forsvarsordfører Per Kaalund (S).
Skærpet tilsyn
Formanden for Folketingets Forsvarsudvalg, Helge Adam Møller (K), kan »ikke sætte en finger« på de danske Irak-udsendtes håndtering af sagen. Heller ikke på, at det var lægen fra Irak hold 1, der valgte at fortælle om sagen til Hærens Operative Kommando, HOK. Ikke soldaternes chef. 
»I dag er det nogle andre soldater, nogle andre rådgivere og nogle andre chefer, og jeg er sikker på, at ingen af dem har anet noget om det her«, siger Helge Adam Møller. 
Forsvarskommandoen har indført skærpet tilsyn med de irakiske fanger, som danskerne overgiver til briterne.
