Title: Danskere_frygter_trafikulykker
Date: 2001-11-03
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard og Nina Vinther Andersen

Danske mænd samt unge mellem 15 og 20 år føler sig relativt usårlige i trafikken, selv om de ifølge ulykkesstatistikkerne hører til de mest udsatte grupper. Kun hver femte af mændene og hver femte af de unge danskere mellem 15 og 20 år frygter at miste livet eller blive alvorligt kvæstet i trafikken. 
Det viser en ny undersøgelse, som Vilstrup Research har udført for Politiken. 
Til gengæld er mændene og de unge langt mere bekymrede, når det gælder deres børns og for de unges vedkommende, deres nærmeste families, færden på gader og veje. Fire ud af ti mænd frygter, at deres børn skal komme alvorligt til skade eller dø i trafikken og hver tredje unge , siger, at de er mest bange for, at et trafikuheld kan være den negative begivenhed, som kan ramme familien i dagligdagen. Begge grupper er også mere bange for at skade andre i trafikken end for selv at komme til skade.
Trafik bekymrer mere end terror
Samtlige 1.066 adspurgte er langt mere bekymrede for, at en trafikulykke rammer familien end de er for at de selv eller deres nærmeste rammes af terroraktioner, arbejdsløshed, kriminalitet og forurening. Kun sygdom betragtes generelt som den begivenhed, der er størst risiko for at frygte i hverdagen. 
Ifølge afdelingsleder Jesper Sølund fra Rådet for Større Færdselssikkerhed viser undersøgelsen, at der stadig er problemer med at få de unge og mændene til at forstå, at de er i højrisikogruppen for at blive dræbt eller kvæstet i trafikken. 
»Det er et paradoks, at de unge mellem 15 og 19 er mere bange for at deres forældre eller deres søskende skal komme til skade i trafikken, når det er dem selv, som er i den højeste risikogruppe«, siger Jesper Sølund.
Kvinder mere realistiske
Han hæfter sig også ved, at kvinderne tilsyneladende har et betydeligt mere realistisk billede af farerne ved at færdes i trafikken, og at man er nødt til at betragte kvinderne som en væsentlig målgruppe i de kommende informationsindsatser. 
Det er trafikpsykolog Mai-Britt Herslund enig i. Hun forsker på Center for Trafik og Transport på Danmarks Tekniske Universitet. 
»Mænd har det med at overvurdere deres egne evner. Også i trafikken. Der kan piger og kvinder påvirke dem ved at sige: »Dig vil jeg ikke køre med«. De skal ikke tage ansvar for mændene. Men de kan skabe en diskussion om at være ansvarlig trafikant«, siger hun.
