Title: Danske_svin_pa_første_klasse
Date: 2002-12-23
Article Type: Økonomi
Author: P. C. Poulsen

277 unge, danske luksussvin blev sent søndag aften sat om bord på en chartret Boing 757 med Canada som mål. 
 Grisene, der nu skal vokse op i det fremmede land som førende avlsdyr, er en del af en dansk succeshistorie. Eksport af avlssvin til det meste af verden.
Gode flæskestege
Dyrene bærer alle rundt på de fineste magre, møre og saftige flæskestege. De er sunde og billige at fodre op. Det er generne, det hele handler om. Og det er generne, svineproducenter over hele verden vil have fat i, og det har de for øvrigt villet siden 1972, da vi kom ind i EF, og et eksportforbud af danske avlssvin blev ophævet. Bag millioneksporten står Salgs- og Eksportforeningen for Avlssvin, SEA, som er et datterselskab af Danske Slagterier og styres af direktør Jens Bramsen. Han var med til at starte foretagendet for 30 år siden. 
 »Allerede dengang havde vi mange års erfaring for avlsarbejde med svin og var nok de bedste i verden. Og sådan forholder det sig stadigvæk. Vi er dygtige til at anvende den til enhver tid bestående teknologi«, fortæller Jens Bramsen. 
 »Derudover er vi gode til at samarbejde om registreringer af de bedste dyr. Det er dem, vi skal avle de næste generationer på«. 
 »Og hvad er så en god gris?« 
 »Den skal vokse hurtigt, bruge så lidt foder som muligt til at producere et kilo kød. Og den skal være mager. Kødkvaliteten skal som sagt være mør og saftig. Desuden skal den være sund, knoglesammensætningen og kropsbygningen god, og endelig skal frugtbarheden være i top. Alle disse egenskaber samler vi hele tiden for at vælge de bedste avlsdyr ud«.
Eksporten fordoblet
SEA har inden for de seneste to år fordoblet eksporten af avlssvin fra 15.000 forrige år til 30.000 til en værdi af 85 mio. kr. i regnskabsåret 30. oktober 2001 til 30. september 2002. Italien er det største eksportmarked. 
 Øvrige markeder er nævnt i flæng de fleste EU-lande, Thailand, Malaysia, USA, Canada, Rusland, Rumænien og de gamle østeuropæiske lande. Ifølge Jens Bramsen er hemmeligheden bag eksportfremgangen, at Danmark fortsat ligger i front avlsmæssigt. Besætninger i udlandet, som allerede for flere år siden er tilført danske avlssvin, suppleres fortsat med dansk avslmateriale: 
 »Hvornår indhentes vi. Hvor længe kan vi blive ved med at forbedre grisene?« 
 »Vi er i stand til at holde en førerposition. Da jeg for mere end 30 år siden gik på Landbohøjskolen, forklarede min professor, at nu var rygspæktykkelsen optimal og kunne ikke forbedres. Men kvaliteten er fortsat hævet. Det hører aldrig op«, mener Jens Bramsen. 
 Da den seneste sending avlsgrise af forskellige racer fra fem af de omkring 40 danske avlere blev sendt af sted søndag aften, blev dyrene behandlet med største omhu; de blev kørt til lufthavnen i særligt udstyrede lastvognstog og overflyttet i kasser med tykke lag af savsmuld og vandforsyning. De dyrlægekontrolleres, og under hele flyveturen blev de overvåget med jævne mellemrum.
