Title: Danskere_Ældrepleje_for_ringe
Date: 2001-03-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Forholdene for de ældre i Danmark er for ringe. Til gengæld er daginstitutioner og folkeskoler til børnene i orden. Det viser en ny Vilstrupanalyse, der har spurgt 1.133 danskerne om deres vurdering af en lang række velfærdsydelser. 
»Jeg har aldrig haft grund til at være utilfreds med den måde, mine fire børn er blevet behandlet på, og skolen bliver bedre og bedre. Men at sende min gamle far på plejehjem har været et chok - både hvad angår den fysiske pleje og den menneskelige omsorg«, siger Karen-Lis Jensen fra Aalborg, som med sin holdning repræsenterer den generelle bedømmelse af den offentlige velfærd. 
Hovedparten af danskerne er dybest set tilfredse med den tilbudte velfærd, men godt en fjerdedel af danskerne udtrykker kritik og utilfredshed med ydelserne. Når de utilfredse bliver bedt om at udpege, hvad de især er kritiske overfor, topper ældreområdet suverænt. 
Halvdelen af de utilfredse adresserer deres vrede til den kommunale ældrepleje, i form af hjemmehjælp eller plejehjem. En tredjedel peger på sygehusene, som har en overvægt af ældre patienter. Der er ikke væsentlig forskel i holdningerne at spore uanset indkomst, alder, partitilhørsforhold, bopæl og størrelsen på familien. 
»Selvfølgelig sker der fejl og svigt i ældreservicen, når vi dagligt har en halv million kontakter mellem medarbejdere og ældre. Omsorgen for et hjælpeløst ældre menneske er noget meget sårbar - ikke mindst for de pårørende«, siger formand for Kommunernes Landsforening (KL) Anker Boye (S), der i dag på KLs delegeretmøde samler små to tusinde beslutningstagere og bestyrere af den danske velfærd. 
Når tilbuddene til børnene får gode karakter, ligger for det Anker Boye lige for: 
»Det er simpelt hen lettere for personale og forældre at samarbejde om en rask dreng på tre år i børnehaven end om et totalt hjælpeløst, gammelt menneske«. 
Direktør Nils Groes, Amtskommunernes og Kommunernes Forskningsinstitut, ser analysen som udtryk for danskernes generelle problemer med at affinde sig med alderdommen end som en måling af konkret service: 
»Selvfølgelig kan man både forbedre økonomien og uddannelsen, men mange af alderdommens problemer - ensomhed, angst og de fysiske svækkelser - kan selv den bedste kommunale service jo ikke helt afhjælpe«. 
Sygehusene får også kritik i velfædsanalysen. Formand for Amtsrådsforeningen Kresten Philipsen (V) siger: 
»Både medier og folketingspolitikere er gode til at sætte fokus på de relativt få negative enkeltsager«.
