Title: Danskerklubber_fik_fuldt_udbytte
Date: 2003-12-28
Article Type: Sport
Author: Thomas Sørensens klub Aston Villa vandt en overbevisende 3-0-sejr over Fulham, som ellers har spillet sig frem i ligaens bedste tredjedel. Fantomredning af Sørensen
 Cifrene snyder dog lidt. I hvert fald forlyder det, at Thomas Sørensen atter brillerede med fine redninger. Ikke mindst redningen af et hovedstød fra Malbranque fra tæt hold ved stillingen 0-0 fremhæves som en fantomredning. 
 Også i sidste rundes uafgjorte kamp mod Leeds fik Thomas Sørensen roser med sig. Snæver Everton-sejr
 Thomas Gravesen spillede hele kampen, da Everton hjemme slog Birmingham. 
 Wayne Rooney kom ind fra bænken og sørgede for det afgørende mål. Ny Charlton-sejr
 Charlton, fortsat uden den skadede Claus Jensen, fulgte sejren over Chelsea op med en 1-0-sejr ude over Tottenham. 
 Charlton har dermed suget sig godt fast til toppen af Premier League og er nr. fire. Dog er der fortsat 12 point op til Chelsea på tredjepladsen. Over en time om at score
 Jesper Grønkjær spillede hele kampen, da Chelsea vandt 3-0-sejr over Portsmouth. 
 Sejren lyder overbevisende, men Chelsea var en god time om at score det første mål, som blev sat ind af Wayne Bridge, der dermed scorede sit første mål for London-klubben. 
 Og målet faldt efter en periode, hvor Portsmouth, der frister en tilværelse i bunden af ligaen, havde haft et par rigtigt store chancer. Afgjort 15 minutter før tid
 Helt afgjort blev kampen først, da landsholdsspiller Lampard scorede til 2-0 med et kvarter igen. 
 Målet til 3-0 blev scoret af Cameroun-spilleren Geremi. Målløs 'Tømrer'
 Henrik 'Tømrer' Pedersen måtte forlade Reebok Stadium uden at have scoret, da Bolton måtte nøjes med uafgjort hjemme mod Leicester. 'Tømrer' fik dog kun et kvarter på banen, men begrænset spilletid har ikke forhindret danskeren i at score i de seneste tre Bolton-kampe. 
 Bolton lå længe til at vinde kampen, men i allersidste minut dukkede Leicesters aldrende måltyv Les Ferdinand op og snuppede to point fra hjemmeholdet. City fik uafgjort
 Den danske målmand Kevin Stuhr-Ellegaard sad på bænken, da hans hold heldigt fik 2-2 hjemme mod Liverpool. 
 Liverpool førte 2-1, indtil den tidligere Liverpool-forward Robbie Fowler i kampens sidste minut dukkede op og bankede en løs bold i nettet bag de rødes målmand Dudek.

