Title: Danske_observatører_anklaget_for_at_spionere
Date: 2001-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Det internationale observatørkorps i Hebron (TIPH, Temporary International Presence in Hebron) stiller sig både uforstående og afvisende over for israelske beskyldninger om, at korpset spionerer til fordel for palæstinenserne. 
TIPH afviste torsdag beskyldningerne og opfordrede, foreløbig uden held, det israelske forsvarsministerium og udenrigsministerium til at be- eller afkræfte anklagerne. 
 De stammer bl.a. fra den tidligere israelske hærchef i Hebron, major Yigal Sharon, og går på, at de knap 100 observatører giver palæstinensiske Tanzim-militsmedlemmer billeder og andre oplysninger om de israelske troppers bevægelser i byen. 400 jødiske bosættere bor i byens centrum, omgivet af 120.000 palæstinensere. 
»Vi bliver nødt til at begrænse deres bevægelser i Hebron, for vi kan ikke på nuværende tidspunkt tage nogen ensidige forholdsregler og for eksempel bortvise dem«, sagde Yigal Sharon ifølge avisen Jerusalem Post og israelsk radio. Sharon tilføjede, at Israel har næret disse mistanker i seks måneder. 
 Beskyldningerne blev afvist. I en pressemeddelelse fra TIPH stod, at observatørerne, heriblandt 15 danskere, ikke tidligere er blevet konfronteret med påstandene. Så sent som for to uger siden fik det internationale observatørkorps, som i stigende grad har været udsat for israelsk kritik, forlænget sit mandat i den delte by. 
»Vi har ikke givet nogen information til nogen som helst. Vi holder fast ved vores forpligtelser over for både palæstinensere og israelere, og ingen af dem har klaget til os«, sagde TIPH-talskvinden Hanla Roislan ifølge nyhedsbureauet AFP. 
Den israelske hær ønskede torsdag ikke at be- eller afkræfte Yigal Sharons beskyldninger. 
 Siden en massakre i 1994, hvor en jødisk bosætter skød og dræbte 29 palæstinensere under en bøn i byens al-Ibrahimi moské, har der været internationale observatører fra Danmark, Sverige, Norge, Schweiz, Tyrkiet og Italien i Hebron. Halvdelen af de 15 danskere er politibetjente. 
 Observatørerne skal genoprette »sikkerhedsfølelsen« i den palæstinensiske befolkning i Hebron, hvor der er daglige sammenstød og konstant spænding. 
Det jødiske overhoved i Hebron, Noam Arnon, siger, at han i lang tid har advaret de israelske myndigheder mod observatørerne, som efter hans mening er anti-israelske og anti-jødiske. Omvendt har observatørerne beskyldt jødiske bosættere for provokationer.

