Title: Dansk_cykeltalent_kørte_fra_alt_og_alle
Date: 2004-06-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Samtidig med at Michael Rasmussen i det skrappe selskab i Critérium du Dauphiné Libéré styrkede positionen inden dagens enkelt-start på Mont Ventoux, demonstrerede en af de kommende stjerner, 20-årige Mads Christensen, sit talent ved efter et fornemt soloridt at sikre sig sejren på førstedagen af Ringerike Grand Prix, den norske pendant til Post Danmark Rundt. 
Mads Christensen blev dermed noteret for en af årets sjældne danske gevinster - det er blot den femte - i pointgivende løb på den internationale terminsliste og øgede desuden interessen omkring sin person.
Kørte fra til sidst
Den unge dansker, der længst har fået flere sportsdirektører på store professionelle mandskaber til at spærre øjnene op, kørte de sidste 12 af etapens 157 km alene og havde 33 sek. til en gruppe på 13 ryttere. Blandt disse blev Team PH-holdkammeraterne Matti Breschel og Kasper Jebjerg henholdsvis nr. 5 og 14, mens Lars H. Thomsen, der ved denne lejlighed kører for det danske landshold, besatte 13.-pladsen. 
»Egentlig gik Mads ikke efter sejren, da han stak. Han ville blot prøve at give Matti og Kasper lidt luft til spurten, for de fleste regnede med, at de 14 ville komme samlet hjem. Men hullet blev hurtigt så stort, at ingen kunne lukke det«, fortæller Team PH's sportsdirektør Tom Breschel.
Håber på plads i topti
Michael Rasmussen avancerede med en 17.-plads på gårsdagens etape i Frankrig to positioner i den samlede stilling, så han ligger nr. 11 med 22 sek. op til spanske José Enrique Gutierrez inden dagens frygtede etape, den 21,6 km lange bjergenkeltstart fra Bédoin til toppen af Mont Ventoux i 1.909 meters højde, i dag venter. 
»Som det er gået hidtil, håber jeg at slutte blandt de 10 bedste på Mont Ventoux. Så vidt jeg kan se, er Iban Mayo i øjeblikket feltets stærkeste, men jeg føler, jeg er på niveau med de øvrige på stigningerne«, fortæller Michael Rasmussen, der i går befandt sig i en lille gruppe, der fik registreret et minus på 1.49 min. til den franske vinder Nicolas Portal (AG2R). 
Sammen med Michael Rasmussen sad også CSC's Carlos Sastre, der som nr. 17 i klassementet 10 sek. bag Rabobank-rytteren er det danske mandskabs bedste kort.
