Title: Dansk_hjælp_til_bedre_fødevarekontrol_i_Kina
Date: 2002-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Danmark arbejder ihærdigt på at hjælpe kineserne med at løse de problemer med den veterinære kontrol, der har ført til, at EU har lukket for import af alle animalske produkter fra Kina. 
Importforbuddet rammer f.eks. kyllinger, fisk og skaldyr. 
 Fredag kommer en kinesisk erhvervsdelegation til Danmark for at drøfte problemerne med Fødevaredirektoratet og Dansk Industri. Delegationen består blandt andet af repræsentanter for den kinesiske fiskeindustri. Vil høre om dansk fødevarekontrol
»Kineserne ønsker at høre, hvordan vi opfatter situationen i Danmark, og de vil gerne lære noget om den danske fødevarekontrol. Blandt andet om, hvordan vi kontrollerer for veterinære lægemiddelrester«, siger vicedirektør Henrik G. Jensen, Fødevaredirektoratet, til Ritzau. 
 Delegationen besøger også andre europæiske lande, og det betragtes som et godt signal og et tegn på vilje til at få løst konflikten med EU. Kinesisk fjerkræ ikke godt nok
 Importforbuddet blev indført i slutningen af januar på anbefaling af Den Stående Veterinære Komité i EU, der havde konstateret, at 14 eksporterende kinesiske fjerkræslagterier ikke overholdt de veterinære regler. 
Samtidig henviste EU til fund af rester af chloramphenicol, der er et antibiotikum, i skaldyr og rejer. Stop rammer også danske virksomheder
 Stoppet rammer ikke kun kinesiske virksomheder, men også danske virksomheder, f.eks. virksomheder i fiskeindustrien, der får lavet halvfabrikata i Kina, som indgår i færdigretter, der laves færdige i Danmark og eksporteres. 
For at få åbnet markedet skal de kinesiske myndigheder kunne garantere for tilrettelægelsen og styringen af den veterinære kontrol. Enklere struktur en fordel
»Det kan være meget vanskeligt i et meget stort land med mange myndigheder. I Danmark har vi først fået rigtigt styr på det her, efter at vi fik én kontrolmyndighed, så selv i et lille land kan det være vanskeligt«, siger Henrik G. Jensen. 
Fødevaredirektoratet har også tilbudt de kinesiske fødevaremyndigheder at samarbejde om f.eks. efteruddannelse af laboranter eller opbygning af kontrol i primærbesætninger. Importstop berører dansk svinekød
 EU's importstop har ikke hjulpet på de kinesiske myndigheders lyst til at åbne for import af fersk svinekød fra Danmark. 
Forhandlingerne har stået på et par år, men indtil videre har Kina kun åbnet for import af biprodukter såsom svineører via Hongkong. 
 Der er indgået en veterinæraftale mellem de to lande, og Kina har sagt god for de danske slagterier. 
Selve beslutningen om at tillade importen trækker imidlertid ud, og den er ikke gjort nemmere af EU's importstop. Minsteren på besøg
 Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) rejser i april til Kina i spidsen for en dansk erhvervsdelegation, der vil gøre et fremstød for dansk landbrug, fiskeri og fødevarer.

