Title: Dansk_fiasko_i_Schweiz
Date: 2004-03-04
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

For første gang i umindelige tider spilles der kvartfinaler i en betydende grand prix-turnering i badminton, uden at der er danskere med i herresingle. 
Torsdag aften blev de tre tilbageværende slået ud af Swiss Open, der er så stærkt besat som aldrig før, fordi olympisk kvalifikation er på højkant. 
Syvendeseedede Kenneth Jonassen vandt første sæt mod Park Sun Hwan og var med til omspil i andet, som blev tabt 14-17 inden der var aldeles udsolgt på den danske side af nettet - 15-0 vandt koreaneren. 
Anders Boesen var dobbelt så hårdt mod australieren Stuart Brehaut, der fik 'briller' i anden runde, men på tærkslen til kvartfinalen var kineseren Chen Hong for stor en mundfuld - 15-9, 15-2 lød sejrscifrene.
Peter Gade godt med
Endelig var Peter Gade godt med i første sæt mod verdensetteren Lin Dan, der kun vandt det 17-14, men til gengæld kun gav fire point væk i andet. Tidligere i turneringen spillede Kasper Ødum en stor kamp mod verdensmesteren Xia Xuanze, der imidlertid vandt 17-16, 14-17, 15-11. 
I damesingle er Camilla Martin kvartfinaleklar, men skulle bruge tre sæt - 11-4, 7-11, 11-2 - mod kvalifikationsspilleren Seo Yoon Hee for at nå blandt de otte bedste i selskab med fem kinesere (tre fra Kina, en fra Holland og en fra Frankrig), en hollænder og en koreaner.
Bedre i double
Lidt bedre dansk repræsentation er der i doublerækkernes kvartfinaler. 
Verdensmestrene Jonas Rasmussen og Lars Paaske er gået problemfrit videre, mens Jens Eriksen og Martin Lundgaard i det stærke selskab var i tre sæt mod Yim og Kim. Jonas Rasmussen og Jens Eriksen skal i løbet af fredagen også spille kvartfinaler i mixeddouble med henholdsvis Rikke Olsen og Mette Schjoldager efter to overbevisende indledende sejre til begge par. 
Er herresinglernes resultater skuffende er det til gengæld en smule opløftende, at to danske par er i kvartfinalerne i damedouble - til gengæld er det nok også endestationen, for Ann-Lou Jørgensen/Rikke Olsen og Mette Schjoldager/Pernille Harder møder begge kinesiske par.
