Title: Dansk_krigsfange_pa_Cuba
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Matias Seidelin

Den danske statsborger, som amerikanerne har taget til fange i forbindelse med krigen i Afghanistan, er blevet overført fra Afghanistan til Guantanamobasen i Cuba. Det siger udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Ifølge Politikens oplysninger blev han fløjet ud af amerikansk militær fredag og ankom sammen med 33 andre fanger under omfattende sikkerhedsforanstaltninger lørdag formiddag til Cuba. 
Blandt de 4.000-5.000 krigsfanger i Afghanistan har USA sendt de 254 fanger, som har størst betydning for efterforskningen, til Cuba.
Ikke blandt de vigtigste fanger
Danskeren tilhører dog ikke de højest placerede, oplyser major Steve Cox fra amerikanernes såkaldte joint task force på Guantanamobasen, hvor fangerne fra al-Qaeda-netværket og Taleban sidder fængslet i bure. 
»De fanger, som er blevet overført inden for de seneste døgn, er på et lavere niveau end de første. Men de har stadig en værdifuld viden om terrornetværk i og uden for Afghanistan. De er små brikker i et stort puslespil, som vi i øjeblikket er ved at samle for at optrevle terrorceller og forhindre fremtidige terroraktioner«, siger Steve Cox.
PET med i delegation
Udenrigsminister Per Stig Møller fortalte tirsdag, at Danmark vil sende en delegation til Cuba. 
Souschef Carsten Ankjær fra den danske ambassade i Washington skal lede delegationen - og tager formentlig af sted sammen med en repræsentant fra Politiets Efterretningstjeneste (PET), erfarer Politiken. 
De skal sikre, at fangen behandles ordentligt, ligesom den danske statsborger sandsynligvis vil blive udspurgt om sin deltagelse i Afghanistankrigen og om eventuelle terrornetværk i Danmark.
Kritik af manglende oplysninger fra USA
USA får kritik fra menneskerettighedsorganisationer for at tilbageholde oplysninger om fangerne. 
Det betyder bl.a., at det har været svært at afhøre personer fra de miljøer i Europa, som de terrormistænkte færdedes i. 
Heller ikke i Danmark, hvor PET kun kender identiteten på danskeren og ifølge Politikens oplysninger afventer yderligere oplysninger.
