Title: Danske_blødere_vil_have_million-erstatning_i_USA
Date: 2004-07-05
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En international retssag i USA mod producenter af blødermedicin åbner nu mulighed for, at danske blødere, som er smittet med hiv og/eller hepatitis C, kan få erstatning. Knap 50 danske blødere har foreløbig skrevet under på at ville deltage i retssagen, og de får selskab af 2.000-2.500 blødere fra omkring 15 andre lande. 
Søgsmålet er rejst af 19 blødere fra USA og fem andre lande. De har alle modtaget behandling med blodprodukter, der i årene 1978-1990 blev fremstillet af amerikanske firmaer og indeholdt hiv- eller hepatitis C-virus. 
»Denne type søgsmål åbner mulighed for, at sagsøgere fra alle lande kan hæfte sig på sagen. Selv om de skulle tabe, er der ingen økonomisk risiko for dem ved at deltage. Advokaterne skal nemlig kun have betaling i tilfælde af, at sagen vindes, eller der indgås forlig. Så får de en vis andel af erstatningssummen«, siger Johnny Petersen fra advokatfirmaet Delacour.
Stor dansk interesse
Johnny Petersen betegner interessen for dansk deltagelse i retssagen som større end forventet. Delacour samarbejder med de amerikanske advokater, der har rejst erstatningssagen. Desuden bistår advokatfirmaet de danske blødere, som måtte ønske at deltage i sagen, med alle praktiske og juridiske forhold. 
»Efter min vurdering er det mest sandsynligt, at sagen ender med et forlig. Det gør ni ud af ti af den slags sager«, siger Johnny Petersen. 
Hvor meget, den enkelte bløder i givet fald vil få i erstatning, er svært at vurdere. Men de amerikanske advokater håber, at man i den aktuelle sag vil kunne opnå mere end de 100.000 dollar (godt 600.000 kr.) i erstatning per person, som blev opnået ved et tidligere amerikansk forlig.
Firmaer undlod at advare
Sagen skal køre ved den føderale domstol i Chicago. Her står en håndfuld medicinalfirmaer blandt andet anklaget for at have undladt at advare mod smitterisiko fra alvorlige sygdomme gennem blødermedicin, for ikke at have sikret medicinen tilstrækkeligt og for at have fortsat med at sælge ikkevarmebehandlet blødermedicin til udlandet, efter at salget var indstillet i USA. 
Danmarks Bløderforening er ikke selv involveret i den nye retssag, men følger sagen med stor interesse. 
»Hvis søgsmålet fører til en fastlæggelse af et produktansvar, kan der bl.a. blive åbnet op for, at nogle af de hepatitis C-smittede danske blødere kan få økonomisk kompensation, hvilket de jo ikke har fået i Danmark«, siger bløderforeningens formand, Terkel Andersen.
