Title: Dansk_Cubafange_er_kommet_hjem
Date: 2004-02-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Den danske statsborger, der har siddet indespærret på Guantánamo-basen i to år, er ankommet til Danmark som en fri mand. 
Politiet har efter aftale med ham og hans familie stillet en 'lokalitet' til rådighed de nærmeste dage. 
Det oplyser Udenrigsministeriet og tilføjer, at det har været den tidligere fange og hans families ønske at kunne få lejlighed til at tale sammen i fred og ro efter hjemkomsten. 
Derfor ønsker de ifølge Udenrigsministeriet ikke at tale med pressen.
USA: Vi har udleveret ham
Det amerikanske udenrigsministerium, Pentagon, oplyste tidligere på dagen, at manden var blevet udleveret til de danske myndigheder. 
Talskvinde Lene Balleby fra den danske ambassade i Washington sagde, at »han vender hjem til Danmark som en fri mand«. 
Den danske bekræftelse kommer efter to dage, hvor det har svirret med rygter i medierne, om hvor og hvornår den nu frie mand ville lande i Danmark. Indtil videre har de danske myndigheder holdt kortene tæt ind til kroppen for at beskytte ham.
Fanget under krigen i Afghanistan
Den dansk-algierske mand blev taget til fange ved den pakistansk-afghanske grænse under krigen i Afghanistan, som USA indledte en måned efter terrorangrebene på New York og Washington 11. september 2001. 
Siden har han siddet indespærret på flådebasen i Cuba sammen med omkring 650 andre personer, mistænkt for at stå i ledtog med al-Qaeda eller Afghanistans tidligere Taleban-styre. 
Menneskeretsgrupper og politikere verden over har kritiseret USA hårdt for behandlingen af fangerne i Cuba. 
Kritikken har blandt andet gået på, at de indsatte ikke er blevet tiltalt og ikke har haft adgang til en advokat, sådan som de ifølge internationale konventioner har ret til. 
Herhjemme har oppositionen i Folketinget rettet en hård kritik af regeringen for ikke at lægge nok pres på USA for at udlevere manden. 19. februar kunne statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) meddele, at Danmark havde indgået en aftale om løsladelse af manden.
Fri mand vil blive overvåget af PET
Han er nu kommet til Danmark som en fri mand, men vil blive overvåget af Politiets Efterretningstjeneste. 
Det har ført til ny kritik fra både opposition og juridiske eksperter, der undrer sig over, at man overvåger en mand, der er renset for alle beskyldninger. 
Tirsdag meddelte Pentagon, at USA rejser tiltale mod de to første af de omkring 600 fanger, der stadig tilbageholdes på basen. 
De to - en yemenit og en sudaner - mistænkes blandt andet for at have været livvagter for terrorlederen Osama bin Laden, for at have smuglet våben og for at forherlige drab på amerikanere.
