Title: Danskerne_imod_krig
Date: 2003-03-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Kristian Klarskov og Jakob Nielsen
Et flertal på 56 procent af danskerne er imod at sende danske soldater i krig mod Irak, og næsten lige så mange - nemlig hver anden dansker - er imod krigen i det hele taget. En meningsmåling foretaget tirsdag af Vilstrup Research viser, at kun 36 procent af danskerne støtter regeringens beslutning om at lade ubåden 'Sælen' og korvetten 'Olfert Fischer' deltage i krigen. 
Lige så mange støtter selve krigen. 
»Jeg er ikke overrasket over meningsmålinger med et flertal imod krig. Vi er bare kommet dertil, hvor chancen for at undgå den kun er teoretisk, og så kommer man til den streg, hvor man som politiker er nødt til at gøre regnebrættet op. Også selv om man må træffe en beslutning, der i nuet er upopulær. Her må man varetage landets langsigtede interesser«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Historisk beslutning
På fredag vil et smalt flertal bestående af Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti derfor i Folketinget træffe den historiske beslutning om at lade danske soldater deltage i en krig mod Irak uden bred politisk opbakning. Og Vilstrup-målingen viser, at alle tre partier har et flertal blandt sine egne vælgere bag sig. 
Til gengæld er oppositionen meget hård i sin kritik af regeringen. 
»Realiteten er, at et meget stort flertal af FN's medlemslande og et flertal i Sikkerhedsrådet er imod, at man nu betragter krig som den nødvendige udvej. Med alle de risici, krigen rummer, er det helt uforståeligt, at den skal startes nu. Og jeg kan ikke forstå, at Danmark som et af meget få lande skal deltage«, siger Socialdemokratiets formand, Mogens Lykketoft. 
Både Lykketoft og en anden tidligere udenrigsminister, Niels Helveg Petersen (R), mener, at udenrigsminister Per Stig Møller (K) hele tiden har lagt vægt på at få en ny beslutning i FN som forudsætning for dansk deltagelse. Derfor undrer de sig over, at han nu mener, at FN's tidligere resolutioner giver et folkeretligt grundlag for krig.
SF er imod
SF er imod krigen under alle omstændigheder, og SF-formand Holger K. Nielsen kalder det »totalt uansvarligt« at sende danske soldater i krig med et smalt flertal i Folketinget - og et flertal i befolkningen imod. 
»Det kan man ikke byde de unge mennesker, der skal ned til det område«, siger han. 
Den spændte internationale situation har fået regeringen til at skærpe sikkerheden omkring særligt udsatte steder og personer, oplyser justitsminister Lene Espersen (K). 
Hun understreger, at beslutningen er truffet uafhængigt af det overfald, som to aktivister i går gennemførte på Christiansborg, da de hældte maling ud over både statsministeren og udenrigsministeren.
