Title: Dansk_hjælp_til_russiske_tømmermænd
Date: 2003-12-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Den danske Skov- og Naturstyrelse og WWF Verdensnaturfonden har taget initiativ til et usædvanligt samarbejde mellem græsrødder og træfirmaer i Rusland. 
Med støtte fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V) vil parterne sikre lovlig tømmerhugst og lave såkaldte modelskove for at vise, at det bæredygtige ofte bedre kan betale sig end den traditionelle fældning, der ikke tager udpræget hensyn til naturen eller den fremtidige økonomi.
Schmidt: Danmark har også et ansvar
»Danmark har også et ansvar for at løse problemet med ulovlig tømmerhugst. Selv om det er et lille projekt, vi har sat i gang, håber vi, at det kan vise vejen. Også fordi det skal ses i sammenhæng med EU's handlingsplan på området«, siger Hans Christian Schmidt, der endnu ikke kan sætte tal på den økonomiske støtte. 
En rapport fra WWF Danmark og WWF Rusland har netop kortlagt omfanget af importen af ulovligt tømmer.
20 procent illegalt træ
WWF skønner, at cirka 20 procent af det russiske træ på det danske marked er illegalt, og selv om leverandørerne ikke er enige i tallene, er de med i samarbejdet. 
»Vi mener, at WWF overdriver problemet, men vi har en fælles interesse i, at der er legalt og bæredygtigt træ nok i fremtiden, og vi har ikke noget at skjule. Derfor er vi gået med«, siger Anders Fischer, miljøkoordinator for Dalhoff, Larsen & Hornemann (DLH). 
DLH er den suverænt største importør af russisk træ til det danske marked og leverer blandt andet til Træ & Byg. De to andre store er IECD Timber, der blandt andet har leveret træ til Ikea, og Limtræ Danmark under ITH Industri.
Rådgivning om bæredygtigt træ
WWF vil gennem samarbejdet rådgive de tre importører og en håndfuld russiske savværker om, hvordan de bedst kan tjekke, om træet er lovligt og bæredygtigt fældet. 
»Det handler for eksempel om, hvorvidt de, der fælder træerne, har de rigtige tilladelser. 
Og om man indimellem laver kontrolbesøg for at tjekke, at det er rigtigt, hvad der står i dokumenterne«, siger Jacob Andersen, skovpolitisk medarbejder hos WWF Danmark.
Skovrevisor skal tjekke papirer
Samarbejdet vil desuden alliere sig med et eksternt konsulentfirma, en slags skovrevisor, der kan eftertjekke papirer og påstande. 
Græsrødderne og træfirmaerne vil også arbejde for at påvirke myndighederne til at ændre uhensigtsmæssige regler i de russiske skovlove. 
For eksempel kræver russerne i dag, at rub og stub fjernes fra et fældet område, selv om efterladte træer og tømmerrester kan give mere plads til biologisk mangfoldighed - og i nogle tilfælde bedre grobund for, at nye træer skyder op. 
3-4 procent af de syv millioner kubikmeter træ, Danmark årligt importerer, kommer direkte fra Rusland. Dertil kommer en noget større ukendt mængde via Sverige og Finland.
