Title: Dansk_hab_ved_VM_i_reklame
Date: 2002-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

For de fleste mennesker er tv-reklamer noget, der giver lyst til at skifte kanal. Men for tusindvis af kreative hoveder er de noget, man flyver tværs over kontinenter for at se i timelange blokke, i mørke biografsale, få meter fra en solbeskinnet strand. 
 Fra søndag og frem til på lørdag vil den franske middelhavsby Cannes være vært for reklamebranchens svar på et verdensmesterskab, Cannes Lions. 
 I løbet af ugen vil 17.251 reklamefilm, avis- og plakatreklamer, internethjemmesider og reklamekampagner fra hele verden blive målt og vejet af en international jury. Af dem er de 99 danske reklamefilm, ligesom der er sendt 124 dagblads- og plakatreklamer med en dansk afsender af sted til det sydfranske. Men kun de allerbedste vil på lørdag blive belønnet med branchens fornemmeste pris, guldløven.
Økonomisk krise
I år er reklamefestivalen imidlertid mærket af den økonomiske krise, som især europæiske reklamebureauer er ramt af. For Danmarks vedkommende betyder det, at eksempelvis store reklamebureauer som BBDO og Grey i København helt dropper at spendere de flere hundredtusinde kroner, det koster at sende medarbejderne til Cannes. Således er antallet af danske delegerede ved dette års reklamefestival nede på 130 - en halvering i forhold til sidste år. 
 Men selv om den danske reklamebranche i år både har sendt markant færre bidrag og reklamefolk til den franske middelhavsby, vurderes det, at Danmark har gode chancer for at hive nogle af de eftertragtede løver med hjem. 
 Over for branchebladet Markedsføring siger flere kreative reklamedirektører, at reklamebureauet Greys film for henholdsvis Fakta og Synoptik har gode chancer for at vinde. I reklamen for brillekæden ser man en bowlingkugle rulle ned ad en bakke. Med en bare-rolig-jeg-har-den-attitude går en mand hen for at sparke kuglen tilbage til ejermanden - i åbenlys forventning om, at der er tale om en fodbold. Også en reklame for Politiken, hvor en lærer forsøger at få en flok uvorne drenge til at synge 'Jeg ved en lærkerede', spås vinderchancer. 
 Sidste år vandt det danske reklamebureau Robert/Boisen en guldløve for en stribe reklamefilm for Interflora med titlen 'The power of flower' - blandt andet den, hvor en mand flyder på sofaen, mens han ser sport, og hvor hans kone i stedet for at brokke sig bytter hans tomme ølglas med et fyldt. 
 I år har Robert/Boisen tilmeldt endnu en film for Interflora og blandt andet to reklamefilm for Ikea - hvor en ivrig mand agiterer for Ikeas fanklub.
Mere end blot hæder
Men selv om Robert/Boisen var det danske bureau, der klarede sig bedst i Cannes sidste år, tør virksomhedens ene direktør og indehaver Kim Boisen ikke spå om bureauets chancer i år: 
 »Vi har ingen specifikke forventninger. På forhånd er det meget vanskeligt at spå om vinderchancer. Det afhænger helt af, hvilke kriterier dette års jury lægger vægt på«, siger Kim Boisen, der dog samtidig understreger, at de danske bibrag generelt er langt mere kreative i deres udtryk end tidligere. 
 En reklamepris i Cannes handler ikke bare om hæder. Det handler lige så meget om at tiltrække både nye medarbejdere og kunder. 
 »At vi vandt en guldløve sidste år har klart styrket vores position herhjemme som innovative og kreative. Det er vigtigt for at kunne tiltrække de bedste medarbejdere. Men vi har også kunnet mærke, at det har givet os en skarpere profil over for danske og især udenlandske virksomheder«, fortæller Kim Boisen.
