Title: Danske_dykkere_efterlyser_bedre_etik
Date: 2004-02-21
Article Type: Danmark
Author: »Dykkerne både hev, sled, skubbede og sparkede til en af de store havskildpadder, der svømmede helt forvildet hen og skar sig på korallerne. Det kan den dø af«. 
Den danske havbiolog Michael Arvedlund er ikke imponeret over sine landsmænds fremfærd i de skrøbelige økosystemer under havet. Dårlig moral
Skildpaddejagten overværede koralrevsforskeren i Det Røde Hav 2002, men han har set og hørt om lignende andre steder. Og han mener også, at danskere er slemme til at brække stykker af koraller af - selv om det kan tage årevis for en koral at genopbygge det tabte, og den i øvrigt hurtigt mister sin farve over vandet. 
»Der er mange ignoranter blandt danske turistdykkere og snorklere. De mangler selv den mest basale viden om koralrev«, siger Arvedlund, der i øjeblikket er tilknyttet Okinawa Universitet i Japan. 
Som Politiken fortalte tirsdag, har en analyse fra Pew Center on Global Climate Change netop vurderet, at mindst halvdelen af klodens koralrev vil være forsvundet ved næste århundredeskifte. Trist fremtid
Årsagerne til de triste fremtidsudsigter for havets regnskove er forhøjede havtemperaturer, forurening, grådigt fiskeri - og for mange og for dumme turister. 
Michael Arvedlund mener, at Danmark kunne hjælpe med til at forøge revenes chancer for at overleve ved at forbedre dykkernes uddannelse. 
»De lærer intet om koralrev. Det er da chokerende, når tusindvis af danske dykkere rejser sydpå for at se på farvestrålende fisk og koraller«, siger havbiologen, der har skrevet til Dansk Sportsdykkerforbund med kritikken. 
Formanden for forbundet, Jan Ivar Pinndal, mener, at danskerne generelt opfører sig godt og har et fint ry på alverdens dykkersteder. Men han erkender, at uddannelsen har store mangler. 
»Klubberne har ingenting om koralrev i deres uddannelse, og dykkercentrene har for lidt. Det er en fejl«, siger Pinndal. 
Han lover, at det kommer med, når dykkerne om kort tid kommer med et bud på en ny uddannelse. 
»Vi kan af gode grunde ikke undervise i praksis på koralrev, men vi vil inkludere en del teori om, hvordan man skal opføre sig og hvorfor«, lover dykkerformanden.

