Title: Danskere_sidder_fast_pa_Mallorca
Date: 2001-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Nogle håndfulde danske charterturister, der skulle have været hjem med fly fra Mallorca lørdag formiddag, er strandet i lufthavnen på den spanske ø. 
Fra rejsebureauet Star Tour venter 22 passagerer på fly hjem, og det er usikkert, hvornår de kan komme afsted, oplyser salgsdirektør Stig Elling. De efterladte flypassagerer vil komme med et fly hurtigst muligt. 
 Premiair, der flyver for rejsebureauerne Ving, Spies og Tjæreborg, måtte efterlade 20 passagerer, hvoraf elleve skulle have været til Billund og resten til Kastrup. De vil komme til Danmark med et fly senere lørdag eller senest natten til søndag, oplyser informationschef Torben Andersen, Premiair. 
 Situationen på Mallorca betegnes som "kontrolleret kaos" på grund af en strejke blandt buschaufførerne på Mallorca og dens naboøer. Chaufførerne nedlagde arbejdet fredag i utilfredshed med deres løn, og strejken er timet, så den rammer årets største turistweekend. Alene lørdag ankommer 100.000 charterturister til Mallorca, heraf 1200 danskere. 
 Strejken betyder, at turisterne ikke kan blive transporteret i bus fra Mallorcas to lufthavne til deres hoteller - og tilbage til lufthavnen, hvis de skal hjem i weekenden. 
 Fredag og lørdag er det lykkedes det imidlertid at klare transporten ved hjælp af taxier og udlejningsbiler, samt lastbiler til at transportere bagagen. Men det betyder, at nogle når for sent frem til lufthavnen, og at der er lang ventetid i lufthavnen. 
 Lørdag middag brød forhandlingerne mellem buschaufførerne og deres arbejdsgivere sammen, og chaufførerne besluttede, at de ikke vil forhandle videre, før arbejdsgiverne er kommet med et mere acceptabelt løntilbud, oplyser Torben Andersen. 
 Inden weekenden er omme, vil 4000 danskere være fragtet til Mallorca på charterferie, og de må være forberedt på gener. Stig Elling understreger, at alle danskere, der skal til området, skal møde op som normalt, medmindre de bliver kontaktet af deres rejsearrangør.

