Title: Dansk_Folkeparti_forkæler_ældre_indvandrere
Date: 2002-11-06
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hanne Fall Nielsen

Mens fattige folkepensionister uden fløde til kaffen er undtagelsen blandt indfødte danskere, fylder de ældre indvandrere til gengæld langt mere blandt de pensionister, som kun har den rå pension - eller en del af den. 
Dermed er de ældre indvandrere også overrepræsenteret i den gruppe folkepensionister, som Dansk Folkeparti som led i finanslovsaftalen med regeringen har sat 420 millioner kroner af til, så hver pensionist kan få 5.000 kroner til næste år - før skat.
Sjælden ros til DF fra Quraishy
Det glæder indvandrernes talsmænd. Bashy Quraishy, fungerende formand for indvandrernes paraplyorganisation POEM, roser initiativet. Og dermed Dansk Folkeparti. 
»Mange indvandrere har ikke været på arbejdsmarkedet i alle 40 år og får dermed ikke den fulde folkepension. De er med andre ord de fattigste, og derfor er jeg meget glad for Pia Kjærsgaard. Hun har taget fat på at løse et stort problem for indvandrerne«, siger han, og han suppleres af POEMs sekretariatschef, Peter Lindblad, der som særligt ansvarsområde har ældre indvandrere. 
»Jeg synes, det er en glimrende ting, og i fremtiden vil indvandrere og flygtninge udgøre en større og større del af de fattigste folkepensionister. Det er smadderrart gjort af Dansk Folkeparti«, siger han.
Kjærsgaard: Det kan ikke være anderledes
At gavechecken også skaber glæde i en række etniske hjem er leder af Dansk Folkeparti Pia Kjærsgaard helt klar over: 
»Det kan ikke være anderledes. Man kan jo ikke gennemføre nogen form for lovgivning i Danmark, uden at indvandrere og flygtninge også bliver involveret. Laver man billigere busbilletter, får de altså også gavn af det«.
'Kommer ikke sagen ved'
Er du glad for at, at indvandrerne også får?
»Det kommer slet ikke sagen ved. Vi var da helt bekendte med, at dette ville ske. Altså, når man gennemfører en lovgivning, som går på en del af befolkningen, så kommer indvandrere og flygtninge per automatik med. Sådan er det jo blevet i Danmark, når de udgør cirka 7,7 procent af befolkningen. Sådan er det. Da regeringen kom med forslag om, at forældre kunne få penge for at selv at passe barnet derhjemme, var der også en hel masse flygtninge og indvandrere, som kunne få glæde af det. Sådan har det desværre udviklet sig i det danske samfund, men det er ikke Dansk Folkepartis skyld eller ære eller årsag«.
Drøftede I det undervejs?
»Vi var godt klar over det, men vi drøftede det ikke som et direkte emne eller problem, men vi var udmærket klar over det«.
Så det kan ikke være anderledes ?
»Nej, med mindre man havde lyttet til os for mange år siden. Men vi glæder trods alt 120.000 danskere, og skal man lade være med det, fordi der er cirka 5.000 flygtninge og indvandrere, der også får?«, siger Pia Kjærsgaard.
40 års fast bopæl for at få fuld pension
Når de ældre indvandrere er så rigt repræsenteret blandt de fattigste folkepensionister skyldes det ikke mindst, at langt fra alle kan få fuld folkepension, men kun en brøkdel af beløbet - alt efter, hvor længe de har boet i Danmark. 
For at få fuld folkepension kræves 40 års fast bopæl i landet mellem det 15. og 65. år.
Brøkpension
Netop det krav har rigtig mange af de fremmedarbejdere, som kom til landet i 1970´erne, svært ved at overholde, og derfor oppebærer de en såkaldt brøkpension. 
Dermed er de med sikkerhed at finde i den lavest bemidlede gruppe af pensionister - og dermed er de lige så indlysende målgruppe for Dansk Folkepartis ældrecheck.
