Title: Danskere_i_Nepals_kaos
Date: 2001-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken onsdag:
Bange turister og pårørende til turister har holdt den danske charge d'affaires i Nepal, Lars Hørmann, vågen siden fredag nat, hvor den siddende konge og en stor del af hans familie blev skudt under mystiske omstændigheder. 
 Drabene har skabt kaos i landet, men turisterne har intet at frygte, hvis bare de holder sig inden døre, når der er udgangsforbud og i øvrigt undgår store folkemængder, beroliger Lars Hørmann. 
 »Der er rimelig kaotisk her i Kathmandu. Gaderne er fyldt med militær og bevæbnet politi, der skyder på folk, som bevæger sig ud under udgangsforbuddet. Mange af danskerne her vil gerne hjem, men det kan de ikke komme. Alle udfaldsveje fra Kathmandu er spærrede, og hvis man endelig når til lufthavnen afgår der ingen fly«, fortæller Lars Hørmann, der gerne giver råd og vejledning til turisterne. Samtidig opfordrer han pårørende, der taler med rejsende i Nepal, til at gøre dem klart, at de skal tage udgangsforbuddet meget bogstaveligt. 
 Der er ikke noget overblik over, hvor mange danske turister, der er fanget i Nepal, men de fleste rejsebureauer arrangerer slet ikke ture til landet på denne tid af året. Monsunen gør trekking i bjergene, som er Nepals hovedattraktion, til en ringe oplevelse, og derfor er vurderingen, at der kun er få turister i landet. Lars Hørmann gætter ud fra antallet af henvendelser på, at der er mellem 25 og 75 danske turister i Nepal. Samtidig bor omkring 170 danskere fast i landet som bistandsarbejdere.
Kan ikke overhøres
Både mandag og i går var der udgangsforbud det meste af dagen i hovedstaden, Kathmandu, i et forsøg på at dæmpe voldsomme uroligheder i den vrede befolkning. Udgangsforbuddene bliver både annonceret over Radio Nepal og fra politiets megafoner i gaderne, og Lars Hørmann fastslår, at danskerne ikke skal være bange for at ikke at høre forbuddet, som også hotellerne meddeler om. 
 Hvornår danskerne kan slippe ud af landet, er ikke til at sige, men ifølge Lars Hørmann kan det vare op til flere dage. 
 »Det afhænger helt af, om befolkningen føler, at den nye konge disker op med en rimelig forklaring på, hvad det var, der skete under massakren på kongefamilien«, siger han. 
 Den nykronede kong Gyanendra, der er onkel til den dræbte konge, har lovet befolkningen at igangsætte en tilbundsgående undersøgelse af massakren. Foreløbig har han både forsøgt sig med forklaringer om en ulykkelig kærlighedsaffære og uheldige vådeskud, men dem har befolkningen ikke bidt på. I stedet er det opfattelsen både hos den almindelige nepaleser og blandt de maoistiske oprørere, der har overtaget dele af landet gennem de seneste år, at der er tale om et politisk komplot, siger Lars Hørmann. 
 Nepalesernes mistro blev styrket, da den afdøde kronprins blev kremeret i al hast, efter at han døde i hospitalssengen. To blev dræbt, da nepaleserne demonstrerede over kremationen, som alt andet lige gør det sværere at nå frem til sandheden om mordene. Yderligere ni blev dræbt under uroligheder i går formiddag.
