Title: Dansk_Fodbold_AGF_op_ad_bakke_i_foraret
Date: 2002-02-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Vi får det ekstremt svært i foråret«, erkender AGFs assisterende træner, den tidligere landsholdskæmpe Marc Rieper før superligastarten i fodbold. 
 »Vi har mistet rutine i truppen uden at få erstatning ude fra - men jeg mener da alligevel, at det er en fin kamp, vi starter foråret med på søndag i Parken mod FC København.FCK er kæmpestor favorit, og vi kan kun overraske«.
En ordentlig røvfuld
Før sæsonpremieren i efteråret lød Marc Rieper optimistisk op til udekampen mod Brøndby. Han blev slemt skuffet på Brøndby Stadion. 
 »Den røvfuld på 5-0, vi fik, skyldtes svagt forsvarssspil, og at vi ikke var koncentrerede nok. Jeg kan ikke forestille mig, at vi dummer os sådan igen mod FCK«, siger Marc Rieper. 
 Efter hjemkomsten fra tilværelsen som Celtic-stjerne i Skotland og derefter 'fodboldpensionist' et års tid er Marc Rieper kommet på meget hårdt arbejde i Århus-klubben sammen cheftræner John Stampe.
Farvel til erfarne folk
»Det var en sej omgang i efteråret, og det bliver også meget op ad bakke her i anden halvsæson. Vi har sagt farvel til erfarne folk som Scott Sellars og Nocko Jokovic, og Gregers Ulrich gik til FC Aarhus inden vinterpausen. Ken Martin og Jens Overgaard er begge så slemt skadet, at de formentlig ikke kan være med i foråret, så vi skal stille et meget ungt hold«. 
 »Vi havde en god træningslejr i Cadiz, og vi har spillet udmærket i træningskampe, men det har været et problem, at vi har lukket for mange mål ind«, siger Marc Rieper. 
 »Vi er tyndt besat i bredden, og hvis vi løber ind i yderligere nogle skader hos stamspillere, så er vi i vanskeligheder«.
Brøndby-sejr
Marc Rieper konstaterer, at de to irere Liam Miller og Mickey Doyle har været meget stærkt spillende på midtbanen de seneste uger, og den unge forsvarer Jesper Andersen er inde i en rivende udvikling. 
 I Brøndby var Ruben Bagger blandt tilskuerne i går, da førerholdet, der lægger ud mod OB i Odense på søndag, slog AC Horsens fra 1. division med 4-2 i en træningskamp på en meget våd, men dog ganske udmærket græsbane. 
 »Jeg har ikke trænet normalt i en uges tid på grund af fiberskaden i det ene baglår, men jeg regner bestemt med at kunne være med mod OB«, sagde Ruben Bagger. 
 Ligeledes Peter Foldgast og Allan Ravn blev holdt ude som følge af småskader, og Auri Skarbalius var sygemeldt, så Martin D. Smith spillede på venstrebackpladsen. Mattias Jonson og Peter Madsen udgjorde angrebsduoen, og Thomas Lindrup var med på venstrekanten. Jonson scorede to gange, Peter Madsen og Rafal Niznik hver én for Brøndby.
Anfører-ros til Dalgas
I Odense spillede OB og Viborg, som efter planen møder AaB på mandag aften, 2-2 i en træningskamp, hvor den 18-årige Simon Jørgensen fik debut hos fynboerne i anden halvleg. Anden gang han rørte bolden, udlignede han til slutresultatet 2-2. 
 »Jeg føler, at vi er godt rustet, og at vi har et stærkt hold. Jeg glæder mig til at komme i gang nu. Brøndby må have stor respekt for os, efter at vi slog dem på Brøndby Stadion i pokalturneringen«, siger OB-anfører Michael Hemmingsen, der ærgrer sig over, at topscoreren Kaspar Dalgas er ude med karantæne på søndag. 
 »Kasper bliver mindst lige så god i foråret, som han var i efteråret. Han er en utrolig dygtig angriber med en helt eminent teknik. Han kan gøre ting med bolden, som ingen andre kan. Jeg vil mene, at han kan nå at blande sig i striden om angrebspladserne i VM-truppen«, siger Michael Hemmingsen.
40.000 i Parken
FCK-spillerne træner i disse dage på Manchester Citys anlæg i den engelske storby. Vejret og forholdene er bedre end herhjemme, hvor der lige nu kun er sikkerhed for, at FCK-AGF gennemføres i første spillerunde. Bl.a. Lyngby-Vejle-kampen er i stor fare for aflysning. Der lå masser af sne på banen i går, da Lyngbys træningskamp mod Brønshøj måtte aflyses. 
 FCK meddeler i øvrigt, at der er reserveret 17.500 billetter til opgøret mellem FCK og Brøndby i Parken 12. maj. Kapaciteten vil være 40.000 - og der kan næppe være tvivl om, at der bliver udsolgt til denne nyklassiker i dansk klubfodbold.
