Title: Dansk_Metal_ville_stække_ung_S-politiker
Date: 2004-02-14
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov
Som i en amerikansk valgkamp har Dansk Metals informationschef gravet i kultur- og ligestillingsordfører Mette Frederiksens (S) fortid for at finde belastende oplysninger. 
Det drejer sig om et billede, som Mette Frederiksen stod model til i valgkampen i 1998. Her blev den bramfri politiker, der bl.a. har talt mod pornoficeringen af det offentlige rum, afbildet på en plakat tilsyneladende nøgen og kun dækket af en stor rød badebold med et socialdemokratisk A. 
Billedet har været jagtet af Venstre, men også socialdemokratiske partifæller og fagbevægelsen har forgæves været på jagt efter fotografiet. 
»Jeg ringede til redaktøren af Metal og spurgte, hvad de skulle bruge billedet til. Han sagde, at de har en skuffe, hvor de opbevarer ting om forskellige folketingsmedlemmer, som de kan få brug for«, siger Mette Frederiksen.
Flere billeder i skuffe
Hos Dansk Metal erkender informationschef Jens Holmsgaard, at han har eftersøgt billedet: 
»Det skal vi bruge, hvis der er et misforhold mellem, hvad en politiker siger, og hvad hun gør. Hvis det billede eksisterer, så passer det ikke sammen med den ligestillingspolitik, som hun står for«, siger han. 
»Jeg har andre billeder af politikere liggende i den skuffe. Det meste bliver aldrig brugt, men det er rart at være velorienteret«. 
Jens Holmsgaard forklarer, at Metal har en klar interesse i at arbejde for, at der føres en beskæftigelsesfremmende politik.
Men hvad kommer et billede af Mette Frederiksen og en badebold det ved?
»Tjah ... det kan du vel egentlig godt spørge om«, siger Jens Holmsgaard, der understreger, at Metals ledelse ikke kender til hans indsamlede billeder.
'Lysår væk fra normal moral'
Tidligere Metalformand Georg Poulsen udtaler, at »den slags aldrig var blevet tilladt« i hans tid. Forhenværende formand for HK Stat og eksarbejdsminister Ove Hygum (S) anser sagen for at ligge »lysår væk fra den moral, der normalt har præget Metal«. 
Metals formand, Thorkild E. Jensen, vil nu i samråd med Jens Holmsgaard afdække dybden i sagen. 
»Hvis det, han har, er offentligt tilgængeligt, så ser jeg ikke noget problem i det. Men hvis der er tale om noget snageri, som man har tilegnet sig på en måde, som ikke er lovlig eller offentligt tilgængelig, så vil jeg tage action på det«, siger han. 
Politisk ordfører Frank Jensen (S) vil ikke forfølge sagen: 
»Men det er da hovedrystende, at man overhovedet synes, at det billede er så interessant«.
