Title: Danske_pensionspenge_gar_til_storinvestor_i_vaben
Date: 2004-08-28
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Over 100 millioner kroner fra danskernes pensionsopsparinger er blevet investeret i det amerikanske selskab, Carlyle Group, der indtil for få måneder siden ejede nogle af verdens største våbenfirmaer. 
I 2000 investerede Danica Pension og Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) gennem et datterselskab under Danske Bank 90 millioner kroner i Carlyle Group. 
Codan har investeret godt 40 millioner kroner i selskabet, hvoraf to procent går direkte til låneaftaler blandt andet med våbenindustrien. 
»Så længe Carlyle overholder reglerne og samtidig kan tjene penge, er vi tilfredse«, siger Codans investeringsdirektør Jørn Styczen.
Investorer kan ikke være sikre
Ifølge Danica Pensions finansdirektør, Bo W. Jensen, var det en del af aftalen med Carlyle Group, at pengene ikke måtte gå til våben. Men Chris Farrell fra den konservative tænketank, Judicial Watch i Washington mener ikke, at de danske investorer dermed har ryggen fri: 
»Carlyles kendemærke har i årevis været selskabets enorme våbenproduktion og stærke bånd til både Det Hvide Hus og Saudi- Arabien, og det bør man vel have med i overvejelserne, inden man investerer sine penge«, siger han.
Bush senior som rådgiver
Indtil for et år siden var den tidligere præsident George Bush ansat som Carlyle Groups finansrådgiver. På samme tid solgte firmaets datterselskaber, United Defense, våben til den amerikanske regering. 
»USA har en tradition for at ansætte ekstopembedsmænd i private firmaer, men man må nok sige at Carlyle har rendyrket det - specielt da Bush var ansat samtidig med at hans søn var præsident var det problematisk«, siger lektor, Handelshøjskolen i København og USA-ekspert, Niels Bjerre-Poulsen. 
I dag har Carlyle Group flere tidligere republikanske ministre ansat som rådgivere. Også den konservative britiske ekspremierminister John Mayor er rådgiver. 
»Det Carlyle foretager sig er ikke ulovligt, men det er dybt uetisk. De her folk er ikke almindelige tidligere embedsmænd. Det er toppen af poppen og firmaet har især glimret ved sin uhindrede adgang til regeringerne i både USA og Storbritannien. På langt sigt skævvrider det samfundet«, siger Farrell.
Ikke ulovligt
I oktober 2002 deltog ATP's fondsdirektør, Bjarne Graven, i en forretningsmiddag med George Bush senior. Mødet var arrangeret af Carlyle Group for at tiltrække investorer i Danmark. 
»Vores penge er i en Carlyle-fond, der ikke har noget at gøre med våbenproduktion. Og dermed er vi tilfredse. Hvis det viser, at Carlyle ikke lever op til reglerne vil vi selvfølgelig trække vores investeringer tilbage, men det er jo ikke ulovligt at bruge ekspolitikere til at reklamere for sit firma«, siger Bjarne Graven. 
Selv siger Carlyle Group, at ekstoppolitikerne kun er ansat som rådgivere, og at våbenproduktionen i dag udgør en minimal del af Carlyles samlede omsætning.
