Title: Danskere_vilde_med_at_arbejde
Date: 2002-01-15
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Danskerne er vilde med at arbejde, også selv om de ikke har brug for pengene. Det viser en international sammenligning, som Center for Velfærdsstudier på Aalborg Universitet har foretaget. 
Forskerne mener at have aflivet frygten for, at de danske velfærdsgoder ødelægger danskernes lyst til at arbejde og i stedet skaber en forsørgerkultur. 
»Danskerne føler formentlig den største forpligtelse i verden til at arbejde«, siger forskningsmedarbejder Christian Albrekt Larsen fra Aalborg Universitet. Han er med i et hold forskere, som om kort tid udgiver en bog om, hvad der holder folk ude af arbejdsmarkedet. 
Som led i arbejdet har forskerne sammenlignet holdningen til arbejde i 14 lande i Europa og Nordamerika samt New Zealand. 
I alle landene er en gruppe mennesker i alderen 18-59 år blevet spurgt, om de »ville være glad for at arbejde, selv om de ikke havde brug for pengene«. 
I Danmark svarede 81 procent helt eller delvist ja. Det er den største andel i samtlige 14 lande.
Svenskerne lige i hælene
Danskerne følges i arbejdsiver af svenskerne, nordmændene og tyskerne, mens der i Frankrig var færrest, som erklærede sig enige i, at der er grund til at arbejde, hvis det ikke er nødvendigt. 
Undersøgelsen viser også, at de arbejdsløse i Danmark er mere ivrige efter at få et arbejde end ledige i de fleste andre af de 14 lande. 
»Direkte adspurgt svarer et flertal af de ledige faktisk, at overgangen til ledighed har givet dem mere lyst til at arbejde«, hedder det i rapporten.
Chefkonsulent er kritisk
De tre forskere bag bogen er professor Jørgen Goul Andersen og forskningsmedarbejderne Jan Bendix Jensen og Christian Albrekt Larsen. 
Chefkonsulent i Dansk Arbejdsgiverforening, DA, Erik Simonsen er kritisk over for undersøgelsen. 
»Svarene, tror jeg, afspejler, at danskerne lægger vægt på det personlige udbytte, de får af at arbejde, men det ændrer ikke på, at pengene er afgørende for vores overordnede interesse i at arbejde«, siger Erik Simonsen.
