Title: Dansk_VM-sejr_i_speedway_inden_for_rækkevidde
Date: 2003-10-03
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det kan regnes ud på mange måder. For talrige og forvirrende er de kombinationer, der lørdag aften kan afgøre verdensmesterskabet i speedway, længe før man når frem til selve finalen i sæsonens afsluttende VM-grandprix i den forvandlede olympiske hurtigløbsskøjtehal i Hamar i Norge.
Risikerer gyseromkørsel
Og man kan - som den danske landstræner Jacob Olsen har gjort det - opstille en tabel, der bl.a. viser, at hvis danske Nicki Pedersen ender på en 10.-plads og aftenens spinkle favorit Jason Crump fra Australien blot får syv point, så skal de to ud i en gyseromkørsel om VM-titlen. 
Og man kan også konstatere - ja, hold nu godt fast i sofaen - at slutter Nicki Pedersen på tredjepladsen i en af semifinalerne og scorer 13 point, så må Jason Crump ikke blive bedre placeret end nr. 4 i semifinalerne, hvilket giver 11 point - mens svenskeren Tony Rickardsson heller ikke når finalen. Triller disse resultater på plads, så er Nicki Pedersen verdensmester,
inden
finalen køres under det omvendte vikingeskib, hallen i Hamar er formet som.
Fire kan vinde
Fire mand er i spil om VM-titlen, når det hele går løs i den direkte tv-transmission - med Jason Crump i spidsen. Men Crumps forspring er så beskedent, som det kan være: 1 point foran Nicki Pedersen fra Brenderup på Fyn. De næste to i rækken er Tony Rickardsson, Sveriges femdobbelte verdensmester, og australieren Leigh Adams, men de kommer kun ind billedet til titlen, hvis det går helt galt for Crump og Pedersen. 
Med andre ord: det handler om et tæt kapløb mellem den 28-årige australier og den 26-årige dansker - og tommelfingerreglen for Nicki Pedersen og os, der skal se på, er ganske enkel. Nemlig, at Nicki Pedersen skal holde Crump bag sig; ganske som i det nævnte semifinaleeksempel. 
Og skulle de begge havne i finalen med i alt fire kørere - det har de været fire gange i denne grandprixsæson, og tre af gangene er Crump blevet placeret - så
skal
danskeren slutte foran sin australske konkurrent for at blive verdensmester. Det er altså nok for Pedersen at blive nr. 3, blot Crump ikke bliver bedre end nr. 4.
Tændt australier
Sker det? Træningen på den korte vikingebane i Hamar viste, at australieren er tændt. Hans træningskørsel var koncentreret, han var aggressiv og pressede motorcyklen op i fart i svingene, som en kører med masser af selvtillid - mens Nicki Pedersen måtte afbryde to af sine kørsler på grund af tændingssvigt. Hvilket helt klart ødelagde danskerens træning. 
Inden testkørslerne virkede begge meget afslappede, og Jason Crump - der i de foregående to sæsoner er sluttet på 2.-pladsen i VM-regnskabet - afviste, da Politiken spurgte ham, at han var under pres i kraft af sin føring. 
»Ét point er ingen føring. Havde jeg været foran med eksempelvis 10 point, ville der være tale om en anden situation, og så ville jeg måske være under pres for ikke at nå målet. Men her er det så tæt, at alt kan ske«, sagde han.
Danske motorproblemer
Nicki Pedersen var i vanlig verbal form efter træningen - men han udtrykte frustration over problemerne med motorerne. 
»Faktisk ved vi ikke, hvad der var galt, og mellem træningsløbene prøvede vi at skifte forskellige ting. Men når cyklen kørte som den skulle, så kørte den stærkt. Jeg har selvfølgelig en erstatningsmotor, men rent psykologisk vil jeg helst køre med den motor, der har fungeret så godt på banerne i Parken og Cardiff. Problemerne har ikke givet mig nerver, de irriterer mig, men gutterne arbejder på at løse dem. Nåh, lørdag går jeg ind og sparker i banen, og så skal jeg og teamet nok finde ud af, hvordan vi klarer denne opgave«, lød det optimistisk fra danskeren - der godt så Jason Crumps aggressive træning. 
»Han er noget af en vildbasse, men der er altså forskel på træning og løb. Og når vi holder dér bag snoren, så er det ikke altid, at han får sluppet koblingen i tide«.
