Title: Dansk_hævn_over_England
Date: 2003-11-16
Article Type: Sport
Author: Med en sejr på 3-2 sikrede det danske landshold én af de sjældne sejre over England. Med vanlig sans for at være på det rigtige sted på det rigtige tidspunkt var det Jon Dahl Tomasson, der elles var startet på bænken, som scorede det afgørende mål. 
Kampen på Old Trafford var fra første fløjt langt mere underholdende end egentlig taktisk velspillet. Alene det faktum, at de første tre mål blev scoret i løbet af de første ti minutter siger en del om to landshold, der sjældent tillader alverden i defensiven. 
De første ti minutter af opgøret på Manchester Uniteds hjemmebane Old Trafford blev meget hektiske med hele tre scoringer. Hurtige mål
Efter fem minutter var det den unge engelske fodboldkomet fra Everton, Wayne Rooney, der bragte England på sejrskurs. Tre en minutter senere svarede Martin Jørgensen igen efter et velspillet angreb med udligningen til 1-1. 
Det danske forsvar med en lidt nervøs Per Nielsen nåede dog dårligt nok at få armene ned inden Joe Cole atter bragte England foran efter ni minutter. 
Debutanten Kenneth Perez og den næsten lige så urutinerede Daniel Jensen kom på banen kort efter som afløsere for skadesramte Dennis Rommedahl og Morten Wieghorst. Men danskerne evnede ikke desto mindre at presse på for udligning. 
Martin Jørgensens snævre dribling i målfeltet gav klart straffespark efter 30 minutter, og kampens store profil sparkede selv det store tilbud højt op i højre målhjørne. Profilerne manglede
 England var uden profiler som Michael Owen, Paul Scholes og Sol Campbell, mens Morten Olsen som bekendt måtte lade skadede spillere som Claus Jensen, Martin Laursen og Christian Poulsen blive hjemme. 
Anden halvleg blev i lange perioder spillet på danske præmisser, og flere gange var debutanten Kenneth Perez ved at overliste det engelske forsvar. 
Men det var Jon Dahl Tomasson, der kom først til bolden efter den engelske målmand Paul Robinson kun halvklarede et skud fra en stærkt spillende Martin Jørgensen, der scorede det danske sejrsmål 
Englands højtprofilerede anfører David Beckham havde i sin klumme i kampprogrammet noteret, at danskerne kom til Old Trafford i forstærket udgave i forhold til VM 2002-mandskabet, og Real Madrid-spilleren måtte sammen med holdkammeraterne erkende, at Danmark i øjeblikket fremstår som et bedre mandskab - og et bedre bud på en god placering ved EM-slutrunden.

