Title: Danske_Bank_lader_propperne_springe
Date: 2002-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Thomas Flensburg

Med den klare sejr i Hafnia-sagen føler Danske Bank, at en grim plet på renommeet nu er vasket væk, og det er der grund til at fejre. Dertil kommer erstatningskrav i milliardstørrelsen, der nu formentlig svinder ind til ingenting. 
»Der står en flaske champagne i lokalet og det kan da godt være den bliver åbnet«. 
Det er ikke hverdagskost at Danske Banks ordførende direktør Peter Straarup indtager alkoholiske drikke i hovedsædet på Holmens Kanal, men i dag blev undtagelsen, der bekræfter regler. Med den klare sejr i Hafnia-sagen føler banken, at en grim plet på renommeet nu er vasket væk, og det er der grund til at fejre. 
»Vi er godt tilfredse med dommen, faktisk er vi ret glade over den. Dels fordi vi har vundet, dels fordi dommen bekræfter, at de mange dygtige medarbejdere, som virkelig arbejdede dag og nat med at få den her sag til at køre i sin tid, gjorde deres bedste, og ikke kunne vide at det hele brasede sammen halvanden måned senere«, siger Peter Straarup.
Farvel til erstatningskrav
I den mere kontante afdeling kan Straarup & Co. også glæde sig over, at et erstatningskrav i milliardsstørelsen fra en række pensionskasser nu ser ud til at falde bort. 
»Vi mener, at vi står bedre nu. Men afgørelsen af om de sager skal køre videre, træffes jo ikke af os«, siger Peter Straarup.
'Du lærer af alt, du oplever'
Selv om Højesterets-dommen var en klar sejr for Danske Bank, indeholder dommen også en række kritikpunkter mod banken. Og ifølge Peter Straarup agter Danske Bank at lære af de fejl, der blev begået, også selv om han mener der er tale om relativt små fejl, nærmest 'to-tre nullermænd', som han udtrykker det. 
»Du lærer af alt det, du oplever, og selvfølgelig har man lært noget af at være den her sag igennem. Vi har da lært, at Danske Bank er en virksomhed, som man observerer meget kritisk. Derudover er børsreglerne i dag ændret meget i forhold til for 10 år siden hvad angår prospektindhold m.v., så det er svært at, at man kan bruge den her dom som paradigme for, hvordan vi kommer videre«, siger Peter Straarup.
Aktier er usikre
Som en anden vigtig lære påpeger bank-direktøren, at investeringer i aktier altid er forbundet med usikkerhed. 
»Det burde man have vidst hele tiden, og det fastslår Højesteret jo også meget klart«, siger Peter Straarup.
