Title: Dansk_Folkeparti_sikrer_salg_af_TV_2
Date: 2003-02-21
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti har besluttet at sikre regeringen folketingsflertal for at sælge TV2. Det siger Dansk Folkepartis medieordfører, Poul Nødgaard. 
 I første omgang skal TV2 omdannes til et statsligt aktieselskab. Først i løbet af et år til halvandet vil fjernsynsstationen være klar til at komme i udbud. 
 »Fra nu af kan toget ikke køre tilbage igen. Nu er beslutningen taget«, siger Nødgaard om privatiseringsprojektet. 
 Nødgaard oplyser, at der ifølge en konsulentundersøgelse er fem til seks potentielle købere, som er interesseret og som vil kunne opfylde de politiske krav om at videreføre den statslige kanals public-service forpligtelser. Sikring af public service
 Indtil nu har Dansk Folkeparti nølet, fordi partiet vil være sikker på, at også et privatejet TV2 kommer til at leve op til forpligtigelserne om seriøs public service. Men to nye konsulentrapporter har bortvejret Dansk Folkepartis tvivl. 
 »Vi føler os trygge ved det her foretagende. Men det er klart, at regeringen og Dansk Folkeparti nu har det politiske ansvar for, at de private ejere kommer til at leve op til public service forpligtelserne«, siger Poul Nødgaard. 
 Socialdemokraterne frygter at blive sat udenfor indflydelse i forbindelse med et salg af TV 2. Partiets medieordfører Jytte Wittrock konstaterer at regeringen sammen med Dansk Folkeparti kan gøre, hvad de lyster, nu da de har en politisk aftale på plads imellem sig. 
 »De sidder jo på det kompetente flertal og kan bare stemme det hele igennem«, siger Jytte Wittrock, der mener, at det økonomiske grundlag for et TV2 uden licensindtægter er for ringe. 
 De radikale er knap så kritiske i deres betragtninger, men partiets medieordfører Naser Khader anbefaler alligevel, at man bør undersøge indtægtsgrundlaget for et privat TV 2 bedre. 
 »Som udgangspunkt ser det godt ud, og vi er principielt tilhængere af at privatisere TV2. Men der er flere ting, vi må have afklaret mere«, siger den radikale medieordfører. 
 De Radikale er ikke overbeviste om, at markedet for fjernsynsreklamer vil få en moderat vækst, sådan som konsulentfirmaet PricewaterhouseCoopers spår. På konsulentfirmaets egen hjemmeside spås der nemlig om næsten ingen vækst, anfører Khader. Flere potentielle købere
 Siden Brian Mikkelsen første gang luftede tankerne om at privatisere TV2 har flere selskaber udtrykt interessere for at købe tv-stationen. 
 Blandt andet er Politikens Hus og Jyllands-Posten gået sammen med mediekoncernen Egmont om at analysere økonomien og perspektiverne i et bud på TV 2. 
 På den anden side af sundet har de to svenske mediegiganter Bonnier og Modern Times Group, MTG, også vist interesse at købe sig ind i TV2. 
 Ingen af de to selskaber har tidligere ønsket at eje stationen alene. Blandt mulige samarbejdspartnere har svensk TV4 og Finske MTV3 været nævnt.

