Title: Danske_bistandskontorer_bombet_i_Nepal
Date: 2004-06-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Lomholt

Kathmandu
Forleden gik det ud over endnu et danskstøttet regeringskontor, der administrerer skovene øst for hovedstaden Kathmandu. Lige før åbningstid kom to mænd kørende på en motorcykel. 
»De sagde, at de var håndværkere og lige skulle ordne nogle ting på regnskabskontoret. Det tog kun et øjeblik, så kørte de af sted igen«, siger en af kontorets vagtmænd. 
Et par minutter efter lød der et kæmpe brag. Tre personer blev såret deriblandt en lille pige, der boede i et hus ved siden af kontoret. Vagtmanden viser forsigtigt sine forbindinger frem efter granatsplinter i armen og i maven. Selve kontoret i Bhaktapur 15 kilometer øst for Kathmandu er dagen efter eksplosionen fortsat et kaos af forvredne metalreoler, knust glas og halvt afbrændte dynger af papir.
Ikke så stor betydning
Den ansvarlige for skovprogrammet på den danske ambassade i Kathmandu, Jeanineke Dahl Kristensen, siger: »Det er selvfølgelig alvorligt. Men det har ikke så stor betydning, som man skulle tro, når man ser på det med danske øjne. Nepaleserne har efterhånden vænnet sig til bombeangreb«. 
Men hun tilføjer: 
 »Det er klart, at noget af arbejdet går i stå i en periode. Det lokale personale bliver bange og dybt frustrerede, når sådan noget sker«. 
Skovkontoret uden for Kathmandu er ikke enestående. Omkring en tredjedel af de 38 distriktskontorer i det danske skovprogram er enten bombet eller brændt ned af maoisterne. De bryder sig ikke om regeringskontorer i deres områder. Mange steder har de ansatte for længst forladt deres poster, og for nylig fik Danida kapret en dansk projektbil i det vestlige Nepal. Først efter at ambassaden gennem avisannoncer havde truet maoisterne med at standse alle skovprojekter i området, blev bilen afleveret.
Dagsværk truet
Også andre projekter er truet. Forrige års Operation Dagsværk, som skulle sikre skolegang for børn af tidligere gældsslaver, er stærk forsinket. Bag projektet står Mellemfolkeligt Samvirke, hvis lokale partnere jævnligt bliver udsat for trusler og afpresning af maoisterne. Dertil kommer jævnlige generalstrejker og blokader - nogle gange i ugevis - som forbyder trafik og sætter det meste af Nepal i stå. I næste uge har maoisterne beordret alle skoler lukket på ubestemt tid. Nina Ellinger, chef for Mellemfolkeligt Samvirke i Nepal, siger: »Operation Dagsværk arbejder i et ekstremt konfliktramt område af Nepal. Og det er klart, at projektet er påvirket. Men det er lykkedes at få rimeligt meget af arbejdet op at stå«. 
Efter otte års borgerkrig har maoisterne nu mere eller mindre kontrol med det meste af Nepals landområder og dermed langt størstedelen af befolkningen. Især de fattige. Regeringens sikkerhedsstyrker er typisk isoleret bag ruller af pigtråd og mure af sandsække i Kathmandu og i distriktshovedstæderne. 
Samtidig har der i de forløbne to måneder været voldsomme demonstrationer i Kathmandu, hvor titusinder af politiske aktivister kræver demokratiet genindført efter kong Gyanendras kup for halvandet år siden. 
Onsdag udpegede kongen en ny regeringsleder, men det er stadig uklart, hvorvidt det vil formilde demonstranterne. Til gengæld er det med både politisk og væbnet konflikt fortsat en stor udfordring for Danida at sikre et fornuftigt udbytte af den årlige bistand til Nepal på 150 millioner kroner.
Kritik af bistand
Når pengene overhovedet bliver brugt, sker det blandt andet ved at flytte programmer fra de fattige landdistrikter til hovedstaden Kathmandu. Andre millioner bliver kanaliseret ind i de centrale ministerier, som er i kronisk pengenød. 
Samtidig kan man i avisledere og debatindlæg følge en voksende kritik fra intellektuelle og politikere, der kritiserer donorerne for at støtte en regering, der ikke er folkevalgt, og som står bag voldsomme krænkelser af menneskerettighederne. Her står Danmark, som Nepals tredjestørste donor, også for skud. 
Men udviklingsorganisationerne satser fortsat på, at problemerne bliver løst ved, at Nepal finder vej tilbage til demokrati og fredsforhandlinger. »Vi har ikke noget valg. Hvis vi bare lukker programmet, så lader vi nepaleserne i stikken«, siger Nina Ellinger fra Mellemfolkeligt Samvirke. 
Chargé d'affaires Gert Meinecke, chef for den danske ambassade i landet, tilføjer: »Jeg mener, at det på trods af borgerkrigen er lykkedes at opretholde et rimeligt aktivitetsniveau i vores programmer. Og man skal også huske på, at hvis vi trækker os ud, så er det de fattige nepalesere, der bliver ofre«, siger Gert Meinecke.
