Title: Danske_breve_kaster_nyt_lys_pa_zarfamilie
Date: 2001-07-27
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

Politiken lørdag:
Hidtil ukendte oplysninger om den enevældige, russiske zarfamilies hverdag og fest op til den store revolution i 1917, som kostede store dele af familien livet, kommentarer til den politiske udvikling i både Rusland og Danmark, stribevis af håndfaste karakteristikker af kongelige personer over hele Europa og en usædvanlig nærgående indsigt i den russiske kejserfamilies syn på sig selv og på slægtens rolle er dukket op i Californien. 
 Det drejer sig om det væld af breve, som den åbenhjertige, dansk-fødte, russiske kejserinde Dagmar fra 1881 til 1925 sendte til sin højtelskede søster, dronning Alexandra af Storbritannien. 
 Brevene, der er skrevet på dansk, blev i sin tid overdraget Hoover Institution på Stanford Universitetet af kejserinde Dagmars grandniece, prinsesse Eugénie af Grækenland, der døde i 1990. Samlingen er på cirka 11.000 brevsider, som først måtte åbnes i år. 
 »Ofte skrev søstrene til hinanden flere gange i løbet af ugen, så der er megen smalltalk om vejr og helbred i denne store korrespondance - mange dagligdagsting, som også er med til at karakterisere et menneske. Og er man optaget af zarfamilien og dens historie er der et meget stort materiale at hente«, siger sognepræst Preben Ulstrup, der netop har læst brevene, og som skriver på en biografi om Dagmar. 
 Kejserinden var stærkt utilfreds med kong Christian Xs opdragelse af sønnerne Frederik (IX) og Knud. De danske ministre Zahle og Scavenius så hun i bar ærgrelse gerne hængt, og Politiken karakteriserede Dagmar som 'et smudsblad' ovenpå avisens dækning af Påskekrisen i 1920.
Boede i Klampenborg
Efter den russiske revolution måtte kejserinde Dagmar flygte fra Rusland i 1919, og i de sidste ni år af sit liv boede i villaen 'Hvidøre' i Klampenborg, hvor hun døde i 1928. 
 Kejserfamiliens planer om at flytte kejserindens kiste fra Roskilde Domkirke til Peter-Paul-katedralen i Skt. Petersborg for at genbegrave Dagmar ved siden af hendes mand, udvikler sig langsomt. En lang række formalia, forsoningsbestræbelser og etikettespørgsmål skal være på plads, før begravelsen kan finde sted - formentlig 16. september næste år.peter.thygesen@pol.dk Kejserinden i den 11. kiste KULTUR forsiden.
