Title: Dansk_Folkeparti_vil_forbyde_Hizb-ut-Tahrir-demonstration
Date: 2002-10-09
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Karin Høgh

Muslimer i Danmark indkaldes til demonstration imod jøderne og til fordel for islam og det lille ekstremistiske parti Hizb-ut-Tahrir. Demonstrationen er en protest mod, at partiets talsmand er tiltalt for racisme. Dansk Folkeparti vil have demonstrationen forbudt, mens andre politikere siger, at demonstrationen må indgå i overvejelserne om en retssag mod organisationen. 
 Rigadvokaten har tidligere meddelt, at udfaldet af sagen mod Fadi Abdullatif får afgørende indflydelse på hans overvejelser om, hvorvidt der er grundlag for at forsøge at få partiet forbudt i Danmark.
19. oktober
Hizb-ut-Tahrir er i gang med at uddele en løbeseddel om retssagen mod organisationens talsmand og indkalder muslimer til massivt fremmøde ved demonstrationen 19. oktober i København. 
 Den radikale Naser Khader, som selv er muslim, siger: »Problemet er, at de tager hele islam, Palæstina og hele integrationen som gidsler i deres ulækre kamp. Det eneste de ønsker er, at det går indvandrere i Danmark dårligt, så de kan fastsholde deres vrangbillede af "dem" og "os"«.
'Islam er under anklage'
Retssagen er ifølge partiet et forsøg på at straffe muslimerne for deres holdninger og belønne jøderne for deres massakrer i Palæstina. 
 Den virkeligt anklagede i sagen er »jeres islam og jeres Koran« og formålet er, at »terrorisere jer og undertrykke jeres stemmer, så I svigter jeres søskende i Palæstina« hedder det i indkaldelsen. 
 Partiet beskylder samtidig Det Mosaiske Troessamfund i Danmark for med retssagen at ville »undertrykke og kriminalisere enhver, der skandaliserer eller ikke accepterer Sharon (Israels premierminister, red.) og hans morderbandes terror«.
Mosaisk: Anmeldt efter dansk lov
Det Mosaiske Troessamfund anmeldte Hizb-ut-Tahrir for at opfordre til drab på jøder, da løbesedlen med det voldsomme budskab i april blev delt ud i København. 
 »Vi har anmeldt efter dansk lovgivning. Vi har sat en retssag i gang efter racismeparagraffen. Den er der nogle dommere, der nu tager stilling til, og det må de rette sig efter. Der er ikke politiske domstole i Danmark, og det er der heller ikke i denne her sag«, siger næstformand John Rosenbaum.
Forsvarer: Politiske undertoner
Abdullatifs forsvarer, Janus Pedersen, mener, sagen har politiske undertoner. 
 »Sat på spidsen, udtaler Hizb-ut-Tahrir sig om en konflikt i Mellemøsten, som alle andre har udtalt sig om, uden at det har fået konsekvenser - for eksempel Moses Hansen. Det virker, som om sagen er kommet så langt, fordi Hizb-ut-Tahrir støtter den forkerte side i konflikten. Men de har ikke noget udestående med jøderne i Danmark. Løbesedlen handlede om mellemøstkonflikten«, siger han.
