Title: Dansk_kontakt_til_toppen_af_al-Qaeda
Date: 2003-08-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Henrik Bay og Stéphanie Surrugue, Bruxelles/København
Den dødsdømte danske statsborger Omar Maarouf har haft forbindelse til al-Qaeda-netværkets øverste ledelse.
Bin Laden-topmand opført i adressebog
Ved en anholdelse i 1998 i Bruxelles var Maarouf ifølge belgiske retsdokumenter i besiddelse af sin private adressebog, hvori han havde nedfældet telefonnummeret på en
Zin Elabidin
. 
 Over for Politiken oplyser både belgisk politi og den særlige anklagemyndighed, at denne mand er identisk med Abu Zubaydah - dæknavnet for en af Osama bin Ladens fem nærmeste medarbejdere.
Stod for rekruttering
Fra sin base i Pakistan og Afghanistan havde Abu Zubaydah indtil sin pågribelse i Pakistan sidste år hovedansvaret for den verdensomspændende rekruttering af folk til al-Qaeda. 
 Ifølge terroreksperten dr. Magnus Ranstorp fra St. Andrews Universitet i Skotland har Omar Maarouf næppe fået telefonnummeret på »al-Qaedas logistiske chef« ved et tilfælde: 
 »Han må været gået gennem flere døre i netværket for at få adgang til den type oplysninger. Man tager ikke bare kontakt til al-Qaeda - de tager kontakt til dig«, siger Ranstorp.
Dømt for terror
Omar Maarouf blev i 1999 frifundet ved retten i Bruxelles på grund af manglende beviser, men flere medtiltalte blev dømt for terror til fordel for den algeriske oprørsbevægelse GIA. 
 Omar Maarouf sidder nu dødsdømt i et fængsel i Casablanca. Ifølge anklagen skal han blandt andet have været med til at planlægge et bombeattentat mod den jødiske synagoge. 
 I flere telefoninterview efter dommen har Maarouf erklæret sin uskyld i terrorisme, men samtidig udtrykt sin støtte til Osama bin Ladens kamp. Omar Maarouf har fået konfiskeret sin mobiltelefon, hvorfor Politiken ikke har kunnet få hans forklaring på forbindelsen til Abu Zubaydah.
Maaroufs advokat: Telefonnumre ikke kriminelle
Omar Maaroufs danske advokat, Claus Bergsøe, advarer mod at drage konklusioner på et »tyndt grundlag«: 
 »Det ikke er kriminelt at være i besiddelse af telefonnumre, og vi mangler Omar Maaroufs egen forklaring. Uden den kunne nogen fristes til at drage uberettigede slutninger«.
