Title: Dansk_trængsel_ved_udgangen_i_Denmark_Open
Date: 2003-09-26
Article Type: Sport
Author: De danske doublespillere nærmest flokkedes ved udgangen af Atletions Arena i Århus, da også andendagen af Denmark Open i badminton fik en ualmindeligt sen afslutning. 
 Verdensmestrene i herredouble, Jonas Rasmussen og Lars Paaske, har kun følgeskab af Jens Eriksen og Mette Scholdager i mixeddouble efter torsdagens langstrakte udskilning. Overbevisende sejr over indonesisk par
 Guldvinderne fra Birmingham havde en på papiret vanskelig åbning mod indoneserne Alven og Luluk, men eliminerede dem lige så overbevisende som polakkerne Logosz og Mateusiak i anden runde. 
 »Selv om vi ved, at indoneserne faktisk spiller godt, så er det udadtil en kamp, vi ikke må tabe. Derfor var det rart, at vi kunne holde dem helt ude af kampen«, konstaterer Lars Paaske, der i dag sammen med Jonas Rasmussen igen har indonesere på den anden side af nettet, når de i kvartfinalen møder det nydannede par Halim Haryanto og Candra Wiyaja. Lundgaard ærgrede sig
 Såvel finaleseedede Jens Eriksen og Martin Lundgaard samt - lidt mere ventet - det nye par Jim Laugesen og Carsten Mogensen takkede af ved to-tiden fredag morgen. 
 »Det er irriterende, det her. Vi har mulighederne for at tage første sæt, og så vinder vi kampen. I stedet laver vi fejlene, der bringer kampen ud i en tredje sæt, hvor vi aldrig helt får fornemmelsen af at have kontakt«, ærgrer Martin Lundgaard sig og konstaterer samtidig, at makker Jens Eriksen i perioder var præget af naturlig træthed oven på en krævende mixeddouble kombineret med det faktum, at kampen sluttede på den gale side af klokken to. Ingen danske damepar med helt fremme
 Damedouble er helt uden dansk repræsentation blandt de otte bedste par i turneringen. 
 Mest skuffende var det, at de tredjeseedede VM-bronzevindere Ann-Lou Jørgensen og Rikke Olsen tabte til de næstbedste koreanerne, Hwang Yu Mi og Lee Hyung Jung, mens det var mere ventet, at Pernille Harder og Mette Schjoldager ville tabe til de topseedede kinesere. 
 Majken Vange og hendes russiske makker Anastasia Russkikh fightede flot til det sidste, men var ligeledes oppe mod overmagt i skikkelse af Lee Kyung Wong og Ra Kyung Min fra Korea. Mixeddouble slog olympiske mestre
 I mixeddouble var Jens Eriksen og Mette Schjoldager i forvejen alene danskere i rækken, hvor der allerede torsdag blev spillet kvartfinaler. 
 Ikke mindre imponerende er, at de fortsat 'lever' efter mødet med de topseedede kinesere, de regerende olympiske mestre og VM-sølvvindere Zhang Jun og Gao Ling, der takket være imponerende effektivt dansk spil blev slået klart i to sæt.

