Title: Dansk_erhvervsliv_trækker_sig_ud
Date: 2004-04-16
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Stéphanie Surrugue

»Menneskeliv er altså vigtigere end forretning«. 
 Eksportdirektør Jørgen Knudsen i en af Danmarks største koncerner, Grundfos, har beordret kontoret i Irak lukket. 
 »Allerede søndag før påske beordrede jeg vores repræsentant ud af landet, fordi jeg syntes, at tingene var tilspidsede«, siger Jørgen Knudsen, og den beslutning har han det godt med set i lyset af, at en dansk forretningsmand tirsdag blev kidnappet nord for Bagdad. 
 Endnu er det stadig uklart, hvem der har taget danskeren som gidsel, men de foreløbige oplysninger tyder ikke på, at der er et politisk motiv bag. 
 Ifølge Politikens oplysninger er der dog endnu ikke forsøgt opkrævet løsepenge eller fremsat andre krav fra gidseltagerne.
Stadig vanskeligere
»Vi kunne se, at tingene blev stadigt vanskeligere. Bare det at besøge kunder var simpelthen for farligt«, siger Jørgen Knudsen og tilføjer, at Grundfos indtil tilbagetrækningen havde bevæbnede døgnvagter både ved kontoret og repræsentantens privatbolig. 
 Før i tiden var det mest tyverier, der var problemet, men nu er situationen i Irak direkte livsfarlig, vurderer Jørgen Knudsen. 
 Og han er ikke den eneste. Ifølge Dansk Industri trækker de fleste danske virksomheder sig ud af Irak efter den seneste tids uroligheder og afventer nu situationen: 
 »Kun meget få af vores virksomheder er stadig i Irak, men der kan være mange andre, som for eksempel enkeltmandsvirksomheder. Det er ikke til at sige. Ingen har overblikket lige nu«, siger chefkonsulent Marianne Castenskiold. 
 Den kidnappede dansker er i følge Politikens oplysninger taget til Irak for nogle måneder siden for sammen med en irakisk ven at arbejde som bygningsarbejder og stable en privat kloakeringsvirksomhed på benene i millionbyen Basra i det sydlige Irak.
Ustabilt sammenlinget med Columbia
Vennen er i god behold i Basra, men ifølge Marianne Castenskiold er det svært at danne sig et overblik over, hvilke muligheder der er for at få danskeren uskadt hjem fra Irak: 
 »Det hele er meget ustabilt i forhold til for eksempel Columbia, hvor gidseltagning foregår efter et specielt system. I Irak er der så mange aktører på markedet. I princippet kan gidseltagerne godt have henvendt sig til familien uden om myndigheder«, siger hun. 
 Kun få har som den danske erhvervskæmpe A.P. Møller - Mærsk valgt at blive tilbage i landet. 
 »Mit indtryk er, at de få der er tilbage, har en god overvågning. En virksomhed som Mærsk har en god sikkerhed på det afgrænsede område, hvor de arbejder. Det der er ekstremt farligt lige nu er at bevæge sig på vejene«, siger Marianne Castenskiold.
Landevejen farligst
Og det gør det vanskeligere for danskerne at komme ud af landet, hvor de kun de færreste udlændinge tør bevæge sig uden for låste døre. Ifølge Jørgen Knudsen fra Grundfos skal man holde sig langt fra forsøget med at bruge landevejene: 
 »Det er for farligt. De værste ruter er vejene til Syrien og Jordan. Vi kunne kun sende vores repræsentant med fly til Jordan«, siger Jørgen Knudsen. 
 Det var netop i en bil på vejen mellem Bagdad og Jordan, at den danske statsborger blev kidnappet.
Ingen kommentarer fra udenrigsminister
Den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) ønskede fredag ikke at kommentere gidseltagningen af den danske forretningsmand, men vurderer dog, at kidnapningen ikke vil fremme den danske lyst til at investere i Irak: 
 »Hele situationen i Irak er af en sådan art, at man selvfølgelig ikke tager ind og laver kontraktarbejde. Det er jo folk, der arbejder med at skabe fremgang for Irak og arbejdspladser i Irak, som for øjeblikket bliver taget. Nu drejer det sig som at stabilisere situationen, så man atter kan komme i gang med genopbygningen og den økonomiske udvikling af Irak«.
Med bidrag fra Thomas Lauritzen
