Title: Dansk_blod_til_salg
Date: 2002-04-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Danske bloddonorer skal fremover levere gratis råmateriale til medicinalindustrien. Regeringen lægger i en ny blodforsyningslov op til et epokegørende brud med den hidtidige blodpolitik, og foreningen Bloddonorer i Danmark frygter, at den merkantile udnyttelse af en del af blodet vil føre til et frafald blandt donorerne. 
Det er alene den halvdel af blodet - blodplasma - som kan viderebehandles til medicin, som ikke længere skal holdes i et lukket, non-profit system, men sælges til højstbydende. Hidtil har Statens Serum Institut fået plasmaen, som er et attraktivt biprodukt til de røde blodlegemer, stillet til rådighed af bloddonorer og amter. 
»Vi er meget bekymrede for, om vores donorkorps vil holde ved, når der sker en økonomisk udnyttelse af en del af det blod, de har givet ganske gratis som en gave til det danske folk«, siger leder af donorernes forening Niels Mikkelsen.
Gammelt princip
Foreningen frygter også, at det gamle princip om dansk selvforsyning af blod kommer i klemme, når plasmaen bliver udbudt i licitation. 
»På lidt længere sigt kan vi komme i den uheldige situation, at vi ikke kan tappe blod nok, fordi folk ikke vil lægge arm til, når der skal tjenes penge på det. Eller værre: Vi skal til at betale for blodet, og det har nogle uheldige konsekvenser«, siger Niels Mikkelsen.
Plasma går til spilde
Når regeringen spiller ud med den nye lov skyldes det ikke mindst pres fra EU, som anser Statens Serums Instituts monopol som er en handelshindring, ligesom det er i strid med kravet om udbud af offentlige opgaver. Amterne, som konkret tapper blodet af donorerne og bruger de røde blodlegemer til blodtransfusion i forbindelse med for eksempel operationer, støtter den nye lov. 
»I øjeblikket går alt for meget af den gode plasma til spilde, fordi Statens Serum Institut ikke kan udnytte det hele til medicin. Det er et uheldigt spild, når der er god brug for præparaterne. Den sammenhæng tror jeg sagtens, man kan forklare donorerne,«, siger amtsborgmester Bent Hansen (S), formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg. 
I Folketingets Sundhedsudvalg, der mødes med bloddonorernes forening, er der stadig tvivl at spore. 
»Det er et temmelig kraftigt brud med den hidtidige politik, og jeg frygter, at vi mister bloddonorer på den konto. Derfor vil jeg ikke tage endelig stilling, før jeg har talt med deres forening«, siger Sundhedsuvalgets formand Birthe Skaarup (DF). Også SF´s Lene Garsdal føler sig usikker. 
»Både ved princippet om, at blodplasmaen skal i licitation og ved, om Statens Serum Institut sikres vilkår, så de kan byde på lige fod med medicinalvirksomhederne«, siger hun.
Ministeren undrer sig over kritik
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) undrer sig over kritikken, fordi lovforslaget efter hans vurdering lever op »til den respekt, der skal være om blodet som dansk folkegave«. 
»Det må da også være i donorernes interesse, at blodet udnyttes optimalt - også selv om det ikke kommer danske patienter til gavn, men folk i andre lande. Alternativet er, at vi skal hælde den blod, vi ikke selv kan udnytte, i kloakken, og det er at behandle en gratis gave meget dårligt«, siger han.
