Title: Danskernes_frygt_for_terror_stiger
Date: 2004-03-19
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz og Rikke Egelund

Et flertal frygter, at den danske deltagelse i Irakkrigen kan føre til et terrorangreb i Danmark i stil med det, som i sidste uge ramte den spanske hovedstad. 
En måling, som analyseinstituttet Vilstrup har lavet for Politiken efter terrorangrebet i Madrid, viser, at 60 procent af danskerne mener, at Danmark har en øget risiko for at blive udsat for et terrorangreb på grund af krigsdeltagelsen. 
Kun 32 procent siger nej til, at der er en øget risiko.
PET: Fornuft på formel
Målingen kommer, samtidig med at Politiets Efterretningstjeneste, PET, opfordrer ansatte i storcentre, lufthavne, ved jernbaneknudepunkter og andre steder, hvor mange mennesker samles, til at udvise ekstra opmærksomhed. 
»I lyset af terrorhandlingen i Madrid er det naturligt at sætte fornuft på formel og opfordre til øget opmærksomhed«, siger PET's chef, Lars Findsen. 
»Der er ikke en ændring i det konkrete trusselsniveau, men man må erkende, at den seneste udvikling indebærer en ændring i den generelle situation«, siger han.
Metroen beroliger
Københavns Metro vil på onsdag informere kunderne om den nye situation. 
»Vi vil informere om, at der ikke er nogen grund til at være bange for at bruge metroen. Desuden vil både personale og passagerer blive bedt om at holde øjne og ører åbne«, siger pressemedarbejder Thue Ravn. 
Efterretningstjenestens meddelelse er sendt ud via de lokale politikredse. Politiet i Københavns Lufthavn har sendt skrivelsen videre til de forretningsdrivende i lufthavnen. Ellers ønsker politiet ikke at oplyse, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der er sat i værk.
DSB vil bruge højtalerne
I DSB fortæller
risk manager
Jacob Schmidt, at man over højttalere i togene vil minde passagererne om at holde sig nær bagagen. Hvilke forholdsregler, DSB ellers vil tage, holdes hemmeligt. 
Hos det splinternye shoppingcenter Field's har man endnu ikke modtaget henvendelsen, og man har ikke i sinde at tage flere initiativer, end man allerede har gjort. 
»Vi har de sikkerhedsforanstaltninger, der er behov for. Vi har overvågning og har ansat et vagtkorps, som er trænet til at holde øje med folk og spotte, hvis nogen opfører sig mistænkeligt. Vi har endnu ikke oplevet noget af den art«, siger direktør Marianne Christensen. 
Hverken Storebæltsbroen eller Øresundsbroen har modtaget henvendelsen fra PET, men oplyser, at man har skærpet overvågningen.
