Title: Dansk_og_international_ros_til_Fogh
Date: 2002-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Internationale og danske politikere roser Danmarks statsminister og EU-formand Anders Fogh Rasmussen, efter udvidelsen er faldet på plads. 
 Den danske statsminister får ros for sine evner som forhandler og den målrettede måde, hvorpå det danske formandskab er gået efter at få den historiske udvidelse i hus. Fogh får æren
 Det danske formandskabs vej til målet blev lettet, da forhindringer som uenighed om reformer af EU's landbrugspolitik, irernes afstemning om Nice-traktaten og en truende Irak krig forsvandt i tiden op til topmødet. 
 Alligevel er der bred enighed om, at den danske statsminister fortjener sin del af æren for den endelige succes. Estland roser Foghs forhandlingsevne
 Hans evne til at balancere mellem ansøgerlandenes pengekrav og medlemslandenes modvillighed mod at lade EU-millionerne rulle var afgørende under de afsluttende forhandlinger i Bruxelles og Bella Center. 
 »Det danske formandskab har skullet kæmpe på to fronter. Det er vanskeligt, og derfor sætter jeg stor pris på Anders Fogh Rasmussen indsats«, siger den estiske premierminister Siim Kallas. Ros fra Polen
 Den polske Europa-minister, Danuta Hübner, mener, at 
 det danske formandskab har gjort en fremragende indsats. 
 »Vi beundrer det danske formandskab. Det var så stor en 
 opgave for et land som Danmark, og der blev gjort et utroligt arbejde«, siger Hübner. 
 Hun betegner Anders Fogh Rasmussen som en "barsk" forhandler under de afsluttende møder inden udvidelsen faldt på plads, men anerkender det som en "meget effektiv" indsats. Blair: Enestående godt
 Den britiske premierminister Tony Blair havde de helt store gloser fremme, da han lykønskede Anders Fogh Rasmussen med udvidelsen af EU. 
 »Det har været en meget vanskelig opgave, men det danske 
 formandskab klarede det enestående godt. Jeg vil specielt 
 lykønske den danske statsminister, fordi han med godt humør og masser af intelligens formåede at lede et møde, som let kunne have varet meget længere«, siger Tony Blair. Chirac: Stor politisk sans
 Også den franske præsident, Jacques Chirac, roser i stærke 
 vendinger Anders Fogh Rasmussens for håndteringen af 
 EU-topmødet i København. 
 »Det er gjort med stor politisk sans og høj effektivitet«, 
 siger Chirac. Cox: Tillykke til Fogh
 Formanden for Europa-Parlamentet, Pat Cox, mener, at det danske formandskab endnu engang har bevist, at små lande ofte er bedst i formandsstolen, fordi de formår at lægge de nationale interesser fra sig. 
 »Danmark har vist, at små lande har kapaciteten til at gennemføre ekstraordinære formandskaber. Der har været et stærkt og rigtigt fokus på udvidelsen, og derfor vil jeg gerne sige til lykke til den danske statsminister«, siger Pat Cox. Lykketoft og Nyrup roser Fogh
 Socialdemokratiets Mogens Lykketoft erklærer sig fuldt tilfreds med udfaldet af weekendens EU-topmøde. 
 »Det er et flot resultat, som er gået efter planen. Og det må man gratulere regeringen med. Det er virkelig afgørende for Europa og jo afslutningen på en proces, som Poul Nyrup Rasmussen satte i gang i København sidst«, siger Lykketoft. 
 Socialdemokraternes afgående formand, tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen, glæder sig over, at EU-topmødet i København endte med en succesfuld udvidelse. Et projekt, som Poul Nyrup Rasmussen selv har haft sin store andel i ved at insistere hårdt på, at de baltiske lande kom med i ansøgerfeltet til EU på et tidspunkt, hvor flere af de store EU-lande var mest indstillet på at udelade Estland, Letland og Litauen fra det gode selskab. 
 »Det er fantastisk, at 10 års arbejde nu er afsluttet lykkeligt. Endelig har vi opnået den historiske udvidelse af Europa og det fredens projekt, som vi har kæmpet så hårdt for. Det er en stor nytårsgave til vores børn og børnebørn«, siger Poul Nyrup Rasmussen. Også rosende ord fra USA
 Regeringen i Washington er også tilfreds med aftalen. 
 Talsmanden for Det Hvide Hus, Ari Fleischer, så fordele for USA: 
 »Dagens handling styrker det permanente partnerskab mellem USA og Europa. Den styrker også vores fælles engagement og de værdier og interesser, som vores partnerskab bygger på - såvel inden for som uden for Europas grænser«, sagde Fleischer. Grækenland overtager stafetten
 Anders Fogh Rasmussen fortsætter formelt som formand for EU frem til den 1. januar. Derefter overtager Grækenlands premierminister, Constantinos Simitis formandsposten.

