Title: Dansk_Woyzeck_vækker_begejstring_i_Berlin
Date: 2001-09-02
Article Type: Kultur
Author: Ritzaus korrespondent Kim Amlod

Det var "et tordenvejr af applaus" til en forestilling, hvor musical virker som en hyperpræcis kunstart, skriver Berliner Morgenpost i sin anmeldelse af Betty Nansen Teatrets opsætning af klassikeren "Woyzeck". 
Forestillingen, som lørdag aften havde premiere på Bertolt Brechts gamle teater, Berliner Ensemble, fik stående bifald fra et begejstret publikum i op mod et kvarter, og teatrets direktør, Claus Peymann, har indtrængende bedt om ekstra-forestillinger i den tyske hovedstad, hvor alle billetter til de 10 planlagte forestillinger er blevet flået væk. 
 Frankfurter Allgemeine Zeitung fastslår, at stykket er "smukt at overvære" og fremhæver musikken og opsætningens scenografi som fortryllende, mens Die Welt især roser Kaya Brüel og Jens Jørn Spottag for deres indsats. 
I Berliner Zeitung er der særlig ros til Ole Thestrup, fordi han får sproget til at klinge så rytmisk og effektfuldt, at ingen tænker over, at der tales dansk. 
»Det er en utrolig oplevelse, at en dansk opsætning af et politisk teaterstykke vækker så stor begejstring på netop Berliner Ensemble, hvor der er blevet skrevet så meget teaterhistorie«, sagde teaterchef Henrik Hartmann fra Betty Nansen Teatret efter premieren på gæstespillet i Berlin. Han pointerede, at der er grund til at være stolt over dansk teaters store publikums-succes i Berlin. 
 Den turnerende trup, der udover Jens Jørn Spottag, Kaya Brüel og Ole Thestrup omfatter Hanne Uldal, Morten Eisner, Jess Ingerslev og Ann-Mari Max Hansen, vil forsøge at imødekomme ønskerne om ekstra-forestillinger i denne uge. Det er i dog i weekenden uafklaret, hvor mange ekstra-forestillingen, der kan blive arrangeret, da det i forvejen bliver en krævende uge for skuespillerne, som fra Berlin skal videre til Dramaten i Stockholm og derfra videre til Irland, Polen, Spanien og Frankrig. 
 Den spektakulære "comic-musical" opsætning af "Woyzeck" er blevet skabt i et samarbejde mellem Betty Nansen Teatret og iscenesætteren og koreografen Robert Wilson samt rockpoeten Tom Waits. 
 Wilson og Waits, der tidligere har arbejdet sammen om to andre teaterforestillinger, "Alice" og "The Black Rider", er i tyske aviser blevet sammenlignet med Bertholt Brechts og Kurt Weill, og flere anmeldere har understreget, at intet sted er bedre egnet til "Woyzeck" end Berliner Ensemble. 
 Den danske udgave af den tyske dramatiker Georg Büchners over 160 år gamle stykke om den forpinte soldat og evige taber Woyzeck spillede i vinter tre måneder for fulde huse i København og fik ved ur-opførelsen på Betty Nansen Teatret overvældende anmeldelser. 
 Efter Europa-turneen, der afsluttes sidst i november, vil truppen fra Betty Nansen Teatret muligvis komme til at opføre forestillingen i USA og Storbritannien. 
 Turneen er kommet i stand som et samarbejde mellem kultur og erhvervsliv med det formål at sætte dansk teater på det internationale landkort. Kulturministeriet, Internationalt Kultursekretariat, Statens Teaterråd, Hovedstadens Udviklingsråd og BG-fondene har tilsammen givet to mio. kr. til de i alt 35-40 forestillinger i udlandet.
