Title: Dansk_skepsis_over_anholdelse
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne advarer regeringen og myndighederne mod at bøje sig for russisk pres i forbindelse med anholdelsen af vicepræsidenten for den tjetjenske oprørsregering. Også SF er kritiske overfor anholdelsen, mens statsminister Anders Fogh Rasmussen siger, at politiet behandler sagen som normalt. 
 »Retssystemet må vurdere beviserne mod den tjetjenske leder, det kan vi politikere ikke tage stilling til«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod. 
 Han advarer mod, at det er presset fra Rusland mod Danmark, som får de danske myndigheder til at anholde den tjetjenske leder. 
 Jeppe Kofod kalder det »lidt mistænkeligt«, at den tjetjenske leder anholdes netop nu, efter at han i flere år har rejst verden rundt til internationale konferencer. SF har ikke tillid til anklager
 SF's partiformand Holger K. Nielsen anklager russerne for at forsøge at »miskreditere« den netop afholdte tjetjenske kongres i København og har ikke tillid til de russiske anklager, om at Akhmed Sakajev har deltaget i planlægningen af gidseltagningen i Moskva i sidste uge samt en række terrorhandlinger i perioden 1996 til 1999. 
 »Rusland betragter jo per definition alle tjetjenske ledere som terrorister, også disse folk, som blev valgt i 1997. Så de russiske anklager giver jeg i sig selv ikke noget for, det ligger i hele situationen. Men derfor skal de selvfølgelig undersøges, og det kan man ikke bebrejde politiet«, siger Holger K. Nielsen der selv deltog selv i kongressen. Fogh: Sagen behandles som normalt
 I formiddags sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen på sit ugentlige pressemøde, at politiet behandler sagen som normalt. 
 »Politiet behandler denne sag som normalt. Anholdelsen indebærer ikke en beslutning om udlevering og er på ingen måde et udtryk for, at den danske regering bukker under for det russiske pres. Anholdelsen er ikke en politisk beslutning«, sagde Anders Fogh Rasmussen, der samtidig stærkt beklagede den russiske reaktion på, at Danmark ikke skred ind og aflyste Den Tjetjenske Verdenskongres i København.

