Title: Danske_mineryddere_til_Irak
Date: 2003-04-09
Article Type: Danmark
Author: Fikré El-Gourfti

Femten minerydningseksperter, tre førstehjælpsarbejdere og fem minerydningskøretøjer bliver på fredag fløjet til Kuwait via Holland, hvor de skal afvente grønt lys fra de amerikansk-britiske styrker, før de kan rykke ind i det sydlige Irak. 
 Miner, ueksploderede klyngebomber og ammunition udgør en af de største farer for befolkningen i Irak, når krigen er overstået. 
 Derfor var Folkekirkens Nødhjælp ikke sen til at sige ja, da FN spurgte efter deres ekspertise.
Rydde miner ved skoler, brønde og indfaldsveje
»Deres opgave bliver at finde frem til og markere ueksploderede bomber og miner i og omkring de beboede områder. Det vil typisk være ved skoler, brønde og indfaldsveje, så nødhjælpen kan nå frem«, siger Peter Høvring, informationsmedarbejder hos Folkekirkens Nødhjælp.
Afmærke minefelter
Foruden eksperter medbringer køretøjerne minesøgningsudstyr, bombedragter og vandkanoner til at uskadeliggøre ueksploderet ammunition. 
 Det vil ikke være holdenes opgave at fjerne og uskadeliggøre miner og bomber, de finder, men i første omgang at afmærke minefelterne på stedet og på landkort. Samt at indsamle oplysninger fra befolkningen, som kan have opdaget ueksploderet ammunition. 
 Derefter følger en fase med selve minerydningen.
Uafhængig af koalitionsstyrkerne
Folkekirkens Nødhjælp understreger, at der er tale om en humanitær indsats til fordel for den civile befolkning, som er uafhængig af koalitionsstyrkernes minerydning til fordel for kamptroppernes fremrykning. 
 »Det vil skade vores neutralitet, hvis vores minerydningsindsats bliver blandet sammen med koalitionsstyrkernes. Derfor foregår vores indsats under egen kommando og i samarbejde med FN, som vi rapporterer til«, forklarer Peter Høvring.
Kosovoalbanske mineryddere sendes afsted
Indsatsen er foreløbig planlagt til at vare i tre måneder, og Folkekirkens Nødhjælp har søgt om fem millioner kroner fra Udenrigsministeriet. Derudover håber organisationen på, at den kommende lørdags store indsamlingsshow i DR og TV 2 bidrager med flere midler. 
 Af de femten minerydningseksperter, som bliver sendt til Irak, er halvdelen kosovaalbanere, som er uddannet af danske minerydningseksperter.
