Title: Dansker_mistænkt_efter_pædofilirazzia
Date: 2002-07-03
Article Type: Danmark
Author: Nis Olsen

London
En dansker er blandt 50 mistænkte pædofile, som er afsløret efter en politiaktion, der strækker sig over en stribe lande. I Tyskland blev foretaget husundersøgelser hos 31 mistænkte, mens seks briter mellem 13 og 62 år har fået besøg af politiet. 
 Mændene menes at tilhøre et internationalt 'broderskab' af pædofile, som har opbygget den mest teknologisk sofistikerede internet-ring med børnepornografi, som myndighederne hidtil har afsløret. 
 Politiet har beslaglagt computere, cd'er og videoer med børnepornografi. Undersøgelsen blev ledet af det britiske politis afdeling for højteknologisk kriminalitet, der blev startet i fjor for at gribe ind mod forbrydelser på internettet.
'Shadowz Brotherhood'
Efterforskningen har været omfattende, fordi medlemmerne af pædofilringen 'Shadowz Brotherhood' brugte avancerede computersystemer med kryptering for at skjule deres forbrydelse, ligesom de ofte skiftede internetudbyder. 
 »Operationen har afsløret, hvordan pædofile grupper nu beskytter sig bag omfattende, sofistikerede og velorganiserede systemer, både for at skjule deres identitet og de afskyvækkende aktiviteter, de er involveret i«, siger Len Hynds, der er leder af den britiske afdeling for højteknologisk kriminalitet.
I søgelyset
I Danmark oplyser Rigspolitiets kommunikationsrådgiver Søren Kragh Pedersen, at politiet har en person, der tidligere har været mistænkt for børneporno, i søgelyset. Mistanken i denne sag hænger sammen med beviser, der er fundet hos ham tidligere. 
 Politiet har endnu ikke afgjort, om han også skal sigtes i forbindelse med den nye sag.
Politiaktion i syv lande
Politiet slog til tirsdag morgen ved en samlet indsats i syv lande: Sverige, Tyskland, Storbritannien, Italien, Spanien, Belgien og Holland. 
 Ifølge EU's politiagentur, Europol i Haag, er der undersøgt »tusindvis af billeder og tusindvis af videoer med hundredvis af børneofre, hvoraf de fleste ikke er identificeret«.
75 personer i 12 lande
'Shadowz Brotherhood' menes i alt at bestå af 75 personer i 12 lande, blandt andet Canada, USA og Schweiz, som udvekslede børneporno over internettet. 
 Nogle medlemmer af »broderskabet« udnyttede selv børn seksuelt og anbragte billederne på Internettet. Der var endda et pointsystem for, hvem der lagde flest billeder ud. 
 Der var også råd om, hvordan man fisker oplysninger om sexmisbrug ud af børn på chatrum på internettet, og hvordan man undgår at blive opdaget.
