Title: Dansk_presse_bragte_navn_pa_mistænkt
Date: 2003-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Avisernes spalter og tv-kanalernes sendeflade har igennem den seneste uge været fyldt med alverdens detaljer om den formodede morder på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. Manden er nu igen på fri fod, men må leve med at være blevet offentligt eje.
Chefredaktør forsvarer dækning
Ekstra Bladet valgte ligesom B.T., Jyllands-Posten og TV 2 som de eneste medier i Danmark og Sverige at bringe både billede og navn på den formodede morder. En beslutning, som chefredaktør Hans Engell mener, er fuldt ud forsvarlig. 
»Jeg kan ikke se, at der er noget som helst at bebrejde Ekstra Bladet i denne sag. Vi skriver jo ikke, at manden er dømt, før han er dømt, så der er intet grundlag for kritik«, siger Hans Engell og understreger, at sagen om mordet på den svenske udenrigsminister er blevet behandlet, som en tilsvarende sag i Danmark ville være blevet i Ekstra Bladet. 
Hans Engell tilføjer, at det efter hans vurdering ikke er en overtrædelse af retsplejeloven at bringe navnet på den mand, der var mistænkt for mordet - derfor gjorde Ekstra Bladet det.
Undlod at bringe navn
Politiken valgte at undlade at offentliggøre den 35-åriges navn, men dækningen har de seneste uger været intens. Chefredaktør Per Knudsen står inde for avisens intensive portrættering af den 35-årige mand og mener ikke, avisen er gået for tæt på. 
»Jeg synes, det er relevant for befolkningen at blive informeret om denne mands liv og personlighed. Mordet på Sveriges udenrigsminister må anses som værende et anslag mod demokratiet. Det er yderst vigtigt, at pressen gør borgerne opmærksomme på, hvem manden er, så de eventuelt kan hjælpe politiet i opklaringen«, siger Per Knudsen. 
Desuden mener Politikens chefredaktør, at det er afgørende, at medierne husker at fokusere på de sider, der taler til den anholdtes fordel. For eksempel at beviserne var svage fra begyndelsen, og at sagen efterhånden så ud til at smuldre mellem hænderne på det svenske politi. 
»Hele magtapparatet er imod den mand, og derfor er det vigtigt at skabe en modvægt, der gør billedet af ham og hans sag mere reelt«, siger Per Knudsen. 
Politiken har forgæves forsøgt at få kommentarer fra B.T. og TV 2.
