Title: Dansk_protest_mod_torturplaner
Date: 2001-07-11
Article Type: Danmark
Author: Røster på begge politiske fløje i Folketinget kræver en dansk protest over for den israelske regering imod dens planer om at genindføre hårdhændede forhør i opgøret mod palæstinenserne. Men Venstre og CD tager afstand fra Enhedslistens trussel om at retsforfølge den nyudnævnte israelske ambassadør. 
Ambassadør Carmi Gillon - som ankommer til Danmark efter sommerferien - har oplyst til Jyllands-Posten, at Israel overvejer at genindføre såkaldt moderat fysisk pres under afhøringer af terrorister. Og at han selv som tidligere chef for Israels interne sikkerhedstjeneste har beordret brugen heraf i omkring 100 tilfælde. Fredet ambassadør
Det er en praksis, som FNs komité mod tortur har affærdiget som ren tortur. Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs, siger, at regeringen bør protestere officielt over for Israel mod en genindførelse af tortur, som landet holdt op med i 1999. 
»Principielt er det en uskik at blande sig i, hvem et andet land sender som ambassadør. Men jeg vil opfordre regeringen til skarpt at tage afstand fra en genindførelse af tortur«, siger Ulla Tørnæs. 
 Hun finder det forkert at gå efter Gillon i dén sag. 
»Han har blot givet udtryk for regeringens politik. Så det er mere den officielle, israelske politik, regeringen skal tage afstand fra«, siger Tørnæs. 
 CDs gruppeformand, Peter Duetoft, regner med, at Gillon efter sin ankomst til Danmark vil få klar besked fra alle danske partier, inklusive regeringen, om at al tortur er utilstedelig. 
En grundholdning, også i CD trods folketingsmedlem Arne Melchiors forståelse for Israels gamle praksis. 
»Om det så skal skal med et officielt brev eller bare mundtlige, er ikke så vigtigt«, siger Duetoft. Populistisk vrøvl
 Han pointerer samtidig, at danske protester over for Israel skal følges op med en røffel til den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, for, at han ikke gør nok for at forhindre palæstinensiske terroraktioner. 
 Men samtidig anklager Duetoft Enhedslistens udenrigsordfører, Søren Søndergaard, for "populistisk vrøvl", når Søndergaard varsler en politianmeldelse mod Gillon for at få ambassadøren retsforfulgt i Danmark i henhold til FN»s torturkonvention, sådan som flere danske retseksperter mener bør ske. 
»Det er dybt hyklerisk, for vi har jo lige haft den største terrorist på officielt besøg, nemlig Arafat. Men ham var der ingen, der ville spærre inde. Jeg kender ikke juraen i det her, men jeg kan forholde mig til det politiske, og det er, at vi vil forværre konflikten i Mellemøsten ved at fare frem mod ambassadøren«, siger Duetoft. 
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) vil ikke kommentere blæsten om den israelske ambassadør, oplyser hans ministerium. Ansvarlig for tortur
Den tidligere næstformand i FNs torturkomité, professor Bent Sørensen, finder det dokumenteret, at Gillon er ansvarlig for tortur, og at Danmark som medunderskriver af torturkonventionen har pligt til at retsforfølge ham herhjemme, hvis han sætter fod på dansk jord. 
 Direktør for Det Danske Center for Menneskerettigheder, Morten Kjærum, siger til Radioavisen, at der er flere forhindringer for, at Gillon i givet fald kan retsforfølges i Danmark. For det første er han som ambassadør måske beskyttet af den sædvanlig diplomatisk immunitet. Og så kan det være, at de danske retsregler ikke er indrettet på sådan en sag. 
»Det er der noget, der tyder på, at de ikke er. Men da kan Folketinget bare få lovgivningen på plads«, siger Kjærum. 
 I CD har sagen givet anledning til intern splid mellem Melchior og resten af folketingsgruppen, der ikke accepterer nogen form for tortur. Melchior har indvendt, at Israel kan påberåbe sig nødret og ikke overtræder internationale konventioner, når politiet bruger vold for at forhindre terroraktioner under opsejling. CD tager Melchiors dissidens op på et sommergruppemøde til august. Gummistempel eller værktøj
SFs udenrigsordfører, Villy Søvndal«, siger, at han i Folketingets udenrigspolitiske nævn vil have en principiel afklaring af, hvornår Danmark kan afvise en ambassadør. 
»Vi må have afklaret, om det bare er et gummistempel, eller om det er et aktivt instrument, når en ambassadør skal godkendes. Og hvis det sidste gælder, så må regeringen sige til Israel, at vi ikke vil modtage Gillon«, siger Søvndal. Han mener selv på forhånd, at Danmark bør afvise den nye israelske ambassadør og strafforfølge ham, hvis han kommer til Danmark. Derimod mener SFeren ikke, at Danmark burde have strafforfulgt den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, da denne var i Danmark. 
»Arafat er den sidste moderate palæstinensiske leder. Det ville være dumt at afskære os fra at støtte ham i at søge en fredelig løsning i Mellemøsten, anfører Søvndal. Søvndal oplyser også, at SF i næste folketingssamling vil tage initiativ til, at Danmark får gearet lovgivningen til at kunne opfylde torturkonventionens krav om strafforfølgelse af udenlandske borgere. Ensidig kritik
Dansk Folkeparti afviser venstrefløjens krav om strafforfølgelse af Gillon som 'hul'. 
»SF og Enhedslisten kritiserer ensidigt Israel til fordel for palæstinenserne«, siger DFs udenrigsordfører, Peter Skaarup. 
 Han afviser ligesom de andre borgerlige partier, at den israelske ambassadør bør afvises, endsige strafforfølges som følge af Danmarks underskrift på FN»s torturkonvention. 
»Den linje kan man ikke opretholde i praksis af politiske grunde. Vi siger jo, at vi gerne vil i dialog, og det kan man ikke opnå ved at strafforfølge folk«, siger Skaarup.

