Title: Danske_politifolk_diskriminerer
Date: 2003-11-24
Article Type: Danmark
Author: Når en politibetjent stopper en bil med fire unge indvandrere, kan tonen og sproget sagtens være af en helt anden karakter end, hvis det er pæredanske fyre, der sidder i bilen. 
Bemærkninger som "Skru så ned for den jalla-musik" eller "Her i Danmark holder vi altså tilbage for rødt" er eksempler på den tone, der bliver anlagt. 
Det mener politiassistent Jean-Marc Monnier, der har bidraget til bogen "Når du strammer garnet" om danskernes behandling af mindretal. Politiet diskriminerer
Han mener, at der foregår diskrimination, når politiet er på patrulje, fordi de behandler 2. generationsindvandrere anderledes end danskere. 
»Det kan godt være, at musikken generer politibetjenten, men med den bemærkning giver han også udtryk for, at han heller ikke kan lide kulturen bag musikken«, siger han til Ritzau. 
De danske politifolk er ikke racistiske, men diskriminerende - bevidst eller ubevidst, mener Jean-Marc Monnier. Ikke racisme
De beskyldninger afviser formanden for politiforbundet, Tommy Agerskov Thomsen. Han mener ikke, at politiet diskriminerer, når de er på patrulje. 
»Jeg vil ikke forsvare 10.000 betjentes sprogbrug, men jeg har aldrig hørt om det før. Hvis den slags sprogbrug forekommer, så er det den jargon, de unge mennesker og vi bruger sammen i dag. Vi bliver også mødt med bemærkninger som "fuck dit land". Der er jo forskel på, hvordan man taler sammen. Men det er fra politiets side ikke et udtryk for racisme«, siger Tommy Agerskov Thomsen. Ikke noget man taler om
Jean-Marc Monnier kalder det meget forståeligt, at politiforbundet og ledelsen i politiet ikke kender til problemet. 
»For det er ikke noget, man snakker om«, siger han. Politiet må erkende problemet
Kamel Qureshi (SF), der er medredaktør på bogen "Når du strammer garnet" vil stille spørgsmål til justitsminister Lene Espersen om problemets omfang. 
»Justitsministeren må forholde sig til, hvor udbredt den diskrimination er, og hvad man kan gøre ved den. Mange andre lande har forlængst erkendt, at politiet har et problem og har forsøgt at løse problemet med bedre træning og adfærdsregler. Det må være helt på sin plads, at dansk politi får retningslinjer i stedet for at stikke hovedet i busken og lade som om, det ikke er noget problem. Det er politiets opgave at undgå konfrontationer -ikke medvirke til at skabe dem«, siger Kamel Qureshi, der er medlem af Folketingets Retsudvalg.

