Title: Dansk_stemme_i_IOC
Date: 2002-11-04
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Når de 127 medlemmer af Den Internationale Olympiske Komité (IOC) i slutningen af denne måned skal afgøre, hvordan fremtidens olympiske program skal se ud, vil i hvert fald ét medlem tænke i danske interesser. 
 Kai Holm har i knap et år været medlem af IOC, men den danske idrætspolitiker har fastholdt hvervet som formand for Danmarks Idræts- Forbund (DIF) og dermed også for Danmarks Olympiske Komité (DOK), og den kombination vil Kai Holm nu udnytte. 
 »Som organisation har vi ikke noget at sige, men det har vi via den placering, jeg har«, siger Kai Holm. 
 »Jeg har derfor sagt, at jeg vil føre de synspunkter, som DIF har, videre i IOC«, siger han og markerer dermed en anden stil end det tidligere IOC- medlem fra Danmark, Niels Holst-Sørensen, der understregede, at han ikke var Danmarks repræsentant i IOC, men IOC's repræsentant i Danmark.
National forpligtelse
»Jeg er stadig formand for den nationale olympiske komité, og jeg har derfor en forpligtelse overfor dem også. Jeg skal ikke tage individuelle hensyn i denne sag, og jeg mener derfor, at det er min pligt at følge den indstilling, der kommer fra DIF«', siger Kai Holm. 
 Hvad han skal arbejde for og i sidste ende stemme for, når han rejser til Mexico, hvor IOC-kongressen afholdes, vil DIF's bestyrelse vedtage på et møde onsdag.
Debatoplæg fra IOC
Kai Holm synes, at IOC's programkommission, der i august fremlagde en række forslag til ændringer i forhold til sammensætningen af OL-programmets sportsgrene og discipliner, er »et glimrende stykke arbejde«, fordi kommissionen har udarbejdet sine forslag på et fagligt og ikke et politisk grundlag. Men det skal, siger Kai Holm, ses som et oplæg til debat, og i den debat har DIF-formanden en holdning. 
 »Personligt er jeg dybt uenig med dem på en række punkter«, siger Kai Holm og nævner letvægtsfireren i rosport, som kommissionen foreslår udelukket, og mixeddouble i badminton, der er i farezonen.
Ingen vægtinddeling i roning
IOC's programkommission begrunder sit forslag om at udelukke letvægtsfireren med, at man kun bør have vægtinddeling i kampsport og vægtløftning, og fordi der generelt ved OL er mange konkurrencer og mange udøvere i roning. Mens det for mixeddouble i badminton bandt andet gælder, at der ikke spilles mixeddouble i andre ketcher-discipliner. 
 Kai Holm har imidlertid talt med præsidenten for det internationale roforbund (FISA), Denis Oswald, og med danske Tom Bacher, der er vicepræsident i det internationale badminton forbund (IBF), og er blevet overbevist om, at deres argumenter for at bevare de to discipliner vejer tungere. 
 I rosporten frygter man, at en fjernelse af letvægtsfireren vil ødelægge det samarbejde, som rosporten i kraft af bådtypen har etableret med lande fra eksempelvis Asien. Og i badminton mener man blandt andet, at det, at der findes en verdensrangliste inden for mixeddouble, bør tælle meget i den samlede bedømmelse.
