Title: Dansk_milliardeksport_af_potteplanter_truet
Date: 2002-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Allerede i år kan det være slut med at køre danske potteplanter og blomster gennem Tyskland på søn- og helligdage. Et forbud vil ramme 4.500 lastbiler om året og sætte en stopper for lidt af et eksporteventyr, som giver beskæftigelse til op mod 1.000 danskere. 
 Danske gartnere sender årligt for 2,5 milliarder kroner potteplanter og blomster til Tyskland eller gennem landet til det sydlige Europa. 
 Det er meget afgørende for de danske gartnere at få sendt lastbiler af sted, så de kan være fremme mandag morgen. Ugens første dag er nemlig den helt store blomsterdag for grossisterne. Hylderne skal fyldes op efter weekendhandlen.
Dispensation i fare
I årevis har der været forbud mod lastbilkørsel på de tyske motorveje, men der har været dispensation til at køre med for eksempel mælk, ferskt kød og altså potteplanter og friskt afskårne blomster. Det har de danske gartnere nydt godt af i den benhårde konkurrence med hollandske og tyske gartnere. 
 Nu forbereder tyske embedsmænd en ændring af reglerne, så der ikke længere vil være dispensation til at køre med potteplanter og blomster, der ikke betragtes som vigtige varer i stil med mejeriprodukter og kød. I marts skal embedsmandsarbejdet være færdigt, men allerede nu har gartnerier og eksportvognmænd reageret.
Store problemer
»Det vil give os store problemer, hvis der bliver forbud mod at køre gennem Tyskland. Det er helt nødvendigt for at os at kunne komme gennem Tyskland om søndagen, hvis vi skal være ude på vores markeder om mandagen«, siger bestyrelsesformand Leif Trust fra Afsætningsforeningen for Potteplanter. 
 Det er de danske vognmænd, der har opsnuset, at de tyske myndigheder er i gang med at ophæve søndagsdispensationen for potteplanter.
For sent
»Hollænderne og tyskerne mister en konkurrent, hvis vi ikke længere kan køre gennem Tyskland om søndagen. Vi har en til vished grænsende fornemmelse af, at hollænderne har lobbyet for at få potteplanter pillet ud af dispensationen«, siger ordførende direktør Michael Svane fra Dansk Transport og Logistik, der organiserer danske vognmænd. 
 Et farvel til dispensationen betyder, at danske vognmænd først kan køre af sted sydpå over den dansk-tyske grænse med deres ladninger af afskårne blomster og potteplanter klokken ti søndag aften. Det er for sent til at nå frem i ordentlig tid om mandagen til de store byer i Sydtyskland og nok så afgørende vigtige eksportmarkeder i Frankrig, Italien og Østrig. 
 »De hollandske gartnere kan sende deres lastbiler uden om Tyskland til de sydeuropæiske markeder og har tættere til det tyske marked end os i Danmark, så det vil være en klar fordel for dem med en ændring af de tyske regler. Det er et godt eksempel på, at det vil være en god idé med fælles EU- regler for lastbilkørsel«, siger Michael Svane.
Hjælp fra Bendtsen
Gartnere og vognmænd har nu henvendt sig til erhvervs- og vicestatsminister Bendt Bendtsen (K), der har bedt sin partifælle i Trafikministeriet, Flemming Hansen, give sagen høj prioritet. 
 »Vi kan ikke sende lastbilerne tidligere af sted, så vil planterne jo komme til at mangle vand«, siger Leif Trust, der ikke hænger med hovedet selv. 
 »Jeg regner med, at regeringen klarer sagen, så vi fortsat kan køre på dispensation. Det er svært at finde et alternativ til lastbil, hvis det skal gå hurtigt med få planterne frem. Fortjenesten på hver enkelt plante er lav«, siger Leif Trust.
