Title: Dansk_stangspringer_klar_til_OL
Date: 2004-06-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Piotr Buciarski følger i sin fars fodspor, når han til sommer deltager ved de olympiske lege i Athen, men den 28-årige Sparta-stangspringer vil næppe være i stand til at kopiere sin polske fader Wojciechs femteplads fra 1976 i Montreal. 
Med 5,65 meter opfyldte Piotr Buciarski det danske OL-krav og blev nummer tre ved et stævne i Palo Alto i Californien, hvor blandt andre den tidligere verdensmester Dmitri Markov befandt sig længere nede i feltet.
Dansk rekord fra 2002
Piotr Buciarskis danske rekord fra 2002 er på 5,75 m, landstræner Lars Nielsen vurderer, at der skal 5,80 m til at nå blandt de tolv finalister til OL, men ved de seneste to OL-stævner har der skullet mindst 5,90 m for at nå medaljeskamlen. 
Dermed bliver dansk atletik repræsenteret med mindst fire aktive i Athen. Maratonløberen Annemette Jensen er udtaget, selv om hun manglede 6,8 sekunder i at opfylde kvalifikationskravet, mens Wilson Kipketer og Joachim B. Olsen blot skal udvise formstabilitet i de kommende uger. 
Yderligere en håndfuld atletikudøvere skal i juni forsøge at udleve deres olympiske ambitioner. På lørdag gør hammerkasteren Jan Bielecki i Istanbul det første forsøg på at kvalificere sig, mens det samme dag i polske Bydgosz er anden gang Morten Jensen forsøger sig i længdespring. Den danske rekordholder (7,97 m) gav i pinsen ingen indikationer om han kan nå OL-kravet på 8,05 m, da han ved et stævne i Kalamata i Grækenland overtrådte alle sine tre forsøg.
Håndboldspillere topper ranglisten
Den mest oplagte udvidelse af den danske OL-trup, der netop nu tæller 84 aktive, kommer dog fra en kvalifikationsregatta i Luzern senere på måneden. Tre danske både skal forsøge at gøre rosporten til den talstærkeste danske sportsgren i Athen, hvor 15 håndboldspillere og 14 sejlere eller topper ranglisten. 
Nye deltagere kan der også komme fra ridesporten, hvor OL-elitechef Jesper Frigast Larsen betegner det som en målsætning, at de allerede kvalificerede Andreas Helgstrand og Per Sandgaard får selskab af yderligere to dressurryttere, så Danmark kan stille op i holdkonkurrencen. 
Da Andreas Helgstrand i mandags på Blue Hors Cavan vandt et stævne i Wiesbaden var Jon D. Pedersen på Esprit de Valdemar med dommerscoren 69,07 procent for første af de påkrævede to gange over OL-kravet, og desuden kandiderer Lone Jørgensen, Lars Petersen og Nathalie zu Sayn Wittgenstein til at komplettere dressurholdet. 
Endelig skal Danmarks Idræts-Forbund på et bestyrelsesmøde i dag tage stilling til svømmeforbundets indstilling af en medleyholdkap, der kan udløse en OL-billet til 16-årige Jeanette Ottesen.
