Title: Dansk_EU-udspil_mod_krigsforbrydere
Date: 2002-06-07
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen
Samtlige EU-lande bør sikre, at krigsforbrydere og personer, der har begået forbrydelser mod menneskeheden, ikke længere kan søge tilflugt i EU, mener den danske regering. 
Justitsminister Lene Espersen (K) vil under Danmarks EU-formandskab fremsætte et forslag til rådsafgørelse om efterforskning og strafforfølgelse af krigsforbrydelser og anden alvorlig kriminalitet, så samtlige EU-lande styrker indsatsen.
'Stødende for retsbevidstheden
»Det må ikke være sådan, at den slags personer kan søge tilflugt og ly i Danmark eller for den sags skyld i andre europæiske lande. Alt andet ville være stødende for retsbevidstheden«, siger hun. 
»Erfaringerne - også her i landet - har vist, at det er vigtigt, at politi og anklagemyndighed inddrages i behandlingen af sager, hvor udlændinge søger om opholdstilladelse«. 
Danmark har oprettet en særlig statsadvokatur, som udelukkende skal tage sig af alvorlige forbrydelser begået i udlandet af herboende udlændinge. Statsadvokaturen får som den eneste i landet tilknyttet et særligt politikorps på seks-otte efterforskere.
Mere effektiv efterforskning
Lene Espersen vil sammen med forslaget opfordre de øvrige EU-lande til at oprette særlige anklagemyndigheder i stil med den danske, så sagerne bliver efterforsket mere effektivt: 
»Det er en nydannelse, som jeg er overbevist om, at andre EU-lande kan lade sig inspirere af«, siger hun. 
Det danske forslag vil forpligte samtlige EU-lande til et tæt samarbejde mellem udlændingemyndighederne, politiet og efterretningstjenesterne i sager om asyl og opholdstilladelse samt sikre et øget samarbejde mellem EU-landene om efterforskning og retsforfølgelse af sagerne. 
»Vidner og beviser vil ofte befinde sig i udlandet, og derfor er det afgørende, at vi etablerer et effektivt internationalt samarbejde«, siger Lene Espersen.
Amnesty positiv
Amnesty International hilser initiativet velkommen. Alt for mange har hidtil kunne skjule sig bag humanitært ophold, siger formanden, Lars Normann Jørgensen. 
»En mere effektiv indsats vil sende et signal til hele verden om, at EU prioriterer strafforfølgelse af krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden meget højt. Det har vi efterspurgt længe. Indsatsen har hidtil været alt for begrænset«, siger han. 
Amnesty International er samtidig overbevist om, at en efterforskning og retsforfølgelse af mennesker med blod på hænderne vil kunne skabe mere respekt om asylsystemet. 
»Asylsystemet har været omfattet af fjendtlighed, fordi mange mener, at vi lukker terrorister og kriminelle ind«, mener Lars Normann Jørgensen.
