Title: Dansk_olie_til_mange_ar_endnu
Date: 2002-07-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Jesper Tornbjerg

Olien strømmer op af den danske del af Nordsøen, og pengene fosser ned i statskassen. 
 Staten kommer i år til at modtage omkring ti milliarder kroner i skatter og afgifter fra den danske produktion af olie og naturgas. 
 Indtægterne ser ud til at stabilisere sig på et nyt og 3-4 gange højere leje end for få år siden.
'Det ser lovende ud'
»Ja, det ser lovende ud«, bekræfter civilingeniør Rolf Kallesøe fra Energistyrelsen. 
 Fra 2000 til 2001 steg statens indtægter fra olie og naturgas med 22 procent til 10,1 milliard kroner og en ny danmarksrekord.
Gave til VK-regeringen
Med internationale oliepriser på omkring 25 dollar per tønde tegner fremtiden lys for producenter, statskasse og skatteydere. 
 Oliekronerne er også en gavmild gave til VK-regeringen, der med indtægterne får lettere ved at leve op til sit skattestop.
10-13 mia. om året
Kritikere skoser jævnligt staten for at tjene for lidt på olien, men hvis oliepriserne holder, så vil finansministeren hvert år i de næste fem år hente 10-13 milliarder kroner fra Dansk Undergrunds Consortium (Shell, A.P. Møller og Texaco), Denerco, Amerada Hess, DONG og øvrige producenter. 
 Altså en markant fremgang i forhold til niveauet sidst i 1990'erne, hvor den normale indtægt lå på godt tre milliarder kroner. 
 De ekstra indtægter til staten bunder i, at olieselskaberne har afskrevet mange af deres første investeringer og derfor begynder at betale mere i skatter og afgifter. 
 Dertil kommer, at Danmarks produktion vokser, og at de olieeksporterende lande i OPEC har succes med at holde oliepriserne oppe.
Olie nok i mange år
Samtidig med at Energistyrelsen lover solide indtægter på kort sigt, så er styrelsen parat til at punktere myten om, at den danske olie snart slipper op. 
 Mens der for tre år siden var olie frem til 2013, så skønner Energistyrelsen nu, at de geologiske lag under Nordsøen tidligst løber tør i 2017. 
 Dansk Undergrunds Consortium (DUC) er fortsat Danmarks største producent, men sidste år blev DUC lettere hæmmet af en gaseksplosion på Gormfeltet. 
 Underdirektør Anders Würtzen fra Mærsk Olie og Gas oplyser, at produktionen er tilbage på normal. 
 Han ønsker ikke at oplyse, hvilke forventninger Mærsk Olie og Gas har til i år, men med en DUC-produktion for fuld styrke, så kan 2002 dårligt undgå at sætte ny rekord.
To udbygninger godkendt
DUC investerer i disse år flittigt i Valdemarfeltet og det relativt nye Halfdanfelt, der ifølge Rolf Kallesøe fra Energistyrelsen bærer hovedansvaret for Energistyrelsens mere optimistiske prognoser for, hvor meget olie Danmark har. 
 DONG har netop fået godkendt udbygningen af to nye felter, og DUC gør klar til at sætte platforme på fire nye. 
 Olieselskaberne producerer dansk olie for cirka 25 milliarder kroner om året. Naturgassens værdi ligger i underkanten af syv milliarder kroner.
