Title: Dansk_major_Amerikanerne_pa_farlig_kurs
Date: 2003-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

USA står i et dilemma i Irak efter søndagens blodige sammenstød med irakiske oprørere i byen Samarra, hvor mindst 46, muligvis 54, blev dræbt. 
»Ser vi på udviklingen fra amerikansk side, så tyder det på, at de har fået bedre efterretninger, og at de nu har styrker placeret, så de kan slå til meget hurtigere og voldsommere mod bagholdsangreb«, siger major Jette Albinus Olesen, Forsvarsakademiet.
Går ud over civile
»Det betyder igen, at det næsten uundgåeligt også går ud over de civile, der bliver fanget i krydsild. Selv om jeg ikke er i tvivl om, at amerikanerne gør alt for at begrænse de civile tab og ødelæggelser, så kan det få negative reaktioner fra befolkningen. Man kan opstille det scenarie, at amerikanerne helt mister opbakningen fra civilbefolkningen«. 
På Forsvarsakademiet forsøger man at kortlægge, hvad det er for oprørsstyrker, der angriber den amerikanskledede koalition. 
»Det nærmeste vi kan komme det, er en løs netværksstruktur. Det er næppe Saddam Hussein, der trækker i trådene. Snarere nogle regionale enheder, der får at vide, at de skal gøre, hvad de kan for at bekæmpe koalitionsstyrkerne, men selv må bestemme mål og tidspunkt for aktionerne«, siger Jette Albinus Olesen.
Amerikansk højteknologi
Det var dele af en panserdivision, der var involveret i kampene i Samarra, hvor der blev skudt med tunge våben. Det er en af de bedst udrustede og højteknologiske enheder med en højt udviklet kommunikation, der var udkommanderet til at beskytte en pengetransport til byens bank med nye irakiske pengesedler. 
Det er ikke til at vide, men det kan antages, at de oprørsenheder, der ville snuppe pengene, løb ind i et amerikansk baghold. De voldsomme kampe, der varede flere timer og de store tab, kunne tyde på det. 
Den nye amerikanske taktik med at slå hårdt til mod angreb og i stigende grad at opsøge oprørerne i deres tilholdssteder, kan føre til, at disse nu retter søgelyset mod mere »bløde« mål, civile udlændinge, hjælpeoperationer og mod irakere, der samarbejder med USA. En anden foruroligende udvikling er, at der nu foretages bagholdsangreb i og omkring Mosul, den vigtige olieby i det nordlige Irak, hvor der hidtil har været forholdsvis roligt. 
Den voldsomme optrapning fra amerikansk side har også et andet formål, nemlig at højne moralen blandt soldaterne, der længe har følt sig som skydeskiver for de utallige bagholdsangreb, der næsten dagligt medfører tab af døde og sårede, lyder vurderingen fra Forsvarsakademiet.
