Title: Danske_orkideer_truet
Date: 2002-07-15
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Orkideer forbindes oftest med farvestrålende blomster fra tropiske regnskove. Men den danske natur kan også være med. 
Spørgsmålet er bare hvor længe.
43 vilde arter
I øjeblikket vokser der 43 af Europas godt 200 vilde orkidearter i Danmark. 
Men i løbet af de seneste 50 år er tre arter forsvundet. 
Selv om de danske orkideer har været totalt fredet siden 1991, står i øjeblikket fire medlemmer af den delikate blomsterfamile på den officielle liste over 'akut truede'.
En kræsen plante
Arten hvid sækpose ventes at blive den næste, der må lade livet. 
»Orkideer er meget kræsne og kræver helt specielle levesteder. Visse arter vokser kun ét enkelt sted i Danmark. For eksempel lever bakkegøgeurten kun i Himmerland, andre vokser kun på Møns Klint. Og hvis omgivelserne ændrer sig, forsvinder planten«, siger Stefan Pihl, koordinator i Danmarks Miljøundersøgelser (DMU), der under Miljø- og Energiministeriet blandt andet står for overvågningen af Danmarks orkideer.
Nedslående status
Hvert år gør DMU status over antallet af danske orkidebestande og holder løbende øje med kvaliteten af de naturområder, hvor de vokser. 
Den nyeste opgørelse fra 2000, der snart offentliggøres, viser en fremgang for visse typer, blandt andet fordi man er blevet bedre til at genskabe voksesteder som klitplantager og nåleskove. 
Men for langt de fleste er det gået den forkerte vej.
Planter graves op
At de vilde orkideer forsvinder fra det danske land skyldes især, at deres livsbetingelser forringes af bebyggelse og skov- og landbrugsdrift. 
En stor del af ansvaret hænger dog også på langfingrede samlere, der ulovligt graver planterne op og tager dem med hjem i haven. 
I dag har de fleste danskere dog forstået, at de vilde orkideer hører hjemme i naturen. Ikke mindst fordi de med det samme bliver brune og dør, når de plantes side om side med jordbær og rosenbuske. 
»Vi skal glæde os over, at vi har en så sjælden og spændende plantegruppe i den danske natur. Men de skal blive i naturen. Folk har ingen glæde af dem derhjemme, og de er med til at udrydde en truet planteart«, siger Tommy Dybbro, videnskabelig medarbejder i WWF Verdensnaturfonden.
De truede arter
De fire arter, der i øjeblikket står på listen over akut truede er: 
priklæbet gøgeurt, knælæbe, hvid sækpose og bakkegøgeurt.
