Title: Danskerne_er_myreflittige
Date: 2003-09-04
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Hvis danskerne føler, at de får noget fra hånden, når de er på arbejde, har de ganske ret. Målt over de seneste tre år, er det nemlig kun amerikanerne, der har formået at følge med danskerne, når det gælder om at forøge produktionen per arbejdstime. Det, økonomerne kalder produktiviteten. 
I årene fra 2000 til 2002 har den gennemsnitlige danske vækst i produktiviteten ligget på 2,2 procent, hvilket er over 1,5 procentpoint højere end gennemsnittet i eurolandene, viser beregninger, som Nordea Markets har gennemført i sin halvårlige økonomiske prognose, der blev offentliggjort torsdag. 
»De seneste tre år er det kun USA, der har kunnet matche den danske udvikling«, påpeger cheføkonom Helge J. Pedersen.
Øget produktivitet øger konkurrenceevne
Den øgede produktivitet betyder, at danske virksomheders konkurrenceevne forbedres. Dermed kan de tage markedsandele fra deres udenlandske konkurrenter, hvilket da også har været tilfældet. 
Efter en periode i 1990'erne med tab af markedsandele, har danske virksomheder øget deres markedsandel markant de seneste tre år. Alene sidste år steg deres samlede andel af verdensmarkedet med 3,7 procent. 
»Det forklarer, hvorfor den danske eksport har klaret sig overraskende pænt igennem afmatningen i verdensøkonomien til trods for relativt høje danske lønomkostninger og en stærkere valutakurs«, siger bankens ekspert i dansk økonomi, senioranalytiker Jes Asmussen.
Øgede investeringer i udstyr
Årsagerne til den øgede produktivitet er flere. Men Nordea peger blandt andet på, at lønstigningerne har øget virksomhedernes tilskyndelse til at investere i udstyr, som sparer arbejdskraft. 
Og der er ikke tale om et overgangsfænomen. Målt over de seneste ti år er det kun Finland og Sverige, som har oplevet en stærkere vækst i produktiviteten end Danmark.
Lover godt for fremtiden
De høje vækstrater lover godt for fremtiden. 
»Hvis Danmark er i stand til at holde den nuværende kurs, vil det kunne løse mange af de problemer, som vi står over for i form af et øget antal ældre og mangel på arbejdskraft«, vurderede cheføkonom Helge J. Pedersen.
Øget produktivitet årsag til stigende ledighed
Omvendt er fremgangen i produktiviteten en af årsagerne til, at ledigheden fortsætter med at stige. 
Jo større fremgang i produktiviteten, jo mindre er virksomhedernes behov for arbejdskraft.
Nordea-spådom: Ledigheden vil falde næste sommer
Nordea vurderer i sin prognose, at ledigheden vil stige med yderligere 15.000-20.000 personer fra det nuværende niveau på 168.000, før den begynder at falde i sommeren 2004. 
Derefter vil det til gengæld gå hurtigt, spår Nordea. Allerede i 2005 vil ledigheden i Danmark være nede på samme lave niveau som i 2001, hvor der kun var omkring 150.000 ledige.
Nordea nedjusterer vækstskøn for euroland
I overensstemmelse med de fleste andre økonomiske prognosemagere vurderer Nordea, at verdensøkonomien har fået det bedre. 
Kun Europa halter efter. Akkurat som OECD gjorde det dagen før, har Nordea torsdag valgt at nedjustere sit skøn for den økonomiske vækst i euroområdet til 0,5 procent i år.
