Title: Dansk_forfatter_udgives_internationalt
Date: 2003-06-24
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Den professionelle storvildtjæger og forfatter Natasha Illum Berg har fået en kæmpechance for at blive et stort, internationalt forfatternavn. Hendes kommende roman med den danske titel 'Te i den blå sofa' er netop blevet solgt til udgivelse i England i foråret 2004 på et af verdens førende engelsksprogede forlag, HarperCollins. 
Og her standser salget af romanen næppe. For ifølge Natasha Illum Bergs danske forlag People's Press er det en af Englands meget respekterede og succesrige litterære agenter, der står for arbejdet med at få forlag fra forskellige lande til at købe bogen. 
Hans navn er Toby Eady, og ifølge informationsmedarbejder NanaKi Bonfils fra People's Press er han særlig dygtig til at gøre et godt stykke salgsarbejde for ellers ukendte kvindelige forfattere. For eksempel er han agent for Jung Chang, der har skrevet en af 1990'ernes bedst solgte bøger i Danmark, 'Vilde svaner'. Toby Eady har erklæret, at Natasha Illum Berg er hans førsteprioritet i år.
Oversætter selv
Når 'Te i den blå sofa' udkommer i England næste år, deler den danske forfatter engelsksproget forlag med Arundhati Roy, Doris Lessing, Agatha Christie, Martin Amis, J.R.R. Tolkien og C.S. Lewis. Allerede 2. september i år udkommer romanen på dansk i Natasha Illums Bergs egen oversættelse. Hun har oprindelig skrevet bogen på engelsk, som måske efterhånden er blevet hendes primære sprog, efter at hun har levet i Afrika i mange år. 
Natasha Illum Berg er egentlig halvt svensk/halvt dansk og født i 1971. Hun voksede op på et jagtdrevet gods i Sverige og har tidligere sagt i interview, at hun altid har vidst, hun ville være storvildtjæger. I første halvdel af 1990'erne kom hun i lære som jæger i Kenya. Siden 1998 har hun arbejdet som professionel storvildtjæger, først i Kenya og siden i Tanzania, hvor hun nu bor. 
I 1999 udgav forlaget Rosinante hendes debutroman 'Floder af rød jord', som af Politikens anmelder Marie Tetzlaff blev kaldt »en fin og moden bog«. To år senere havnede Natasha Illum Berg ufrivilligt i bl.a. de engelske medier, da en kunstmaler blev skudt og dræbt i et rigmandskvarter uden for Kenyas hovedstad Nairobi. Kunstmaleren var på vej hen til Natasha Illum Bergs bolig. 
Forlaget People's Press beskriver Natasha Illum Bergs nye roman som »en usentimental hyldest til kærligheden som helende kraft«. 'Te i den blå sofa' handler om kvinden Anoushka, hvis elskede bliver skudt og dræbt i Afrika. Romanen er vel at mærke fiktion - ikke dokumentarisme. Det har ikke været muligt at spørge Natasha Illum Berg selv, hvad hun forventer af aftalerne med agenten Toby Eady og forlaget HarperCollins. People's Press oplyser, at hun er i Tanzania. På jagt.
