Title: Dansk_succes_pa_to_cykelfronter
Date: 2003-02-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Dansk cykelsport oplevede lørdag sæsonens hidtil mest succesrige dag, da det på to sydeuropæiske feriedestinationer blevet til årets første sejre - og endnu én er i sigte i dag. 
Det sidste er der reel mulighed for, efter at Claus Michael Møller ikke alene vandt næstsidstedagens 10,5 km enkeltstart i Algarve Rundt, men også overtog førertrøjen. 
Mindst ligeså opmuntrende var det, at Team CSC's 24-årige Thomas Bruun Eriksen, der blot er i gang med sin anden sæson som professionel, for første gang slog til i et betydende løb, da han triumferede på den skrappeste udfordring i Rhodos Rundt, og den præstation indbragte også ham et flot avancement sammenlagt, idet han ligger på tredjepladsen inden finalen søndag.
Mulighed for dobbeltgevinst
Claus Michael Møller havde på forhånd regnet med, at der ville være en reel mulighed for dobbeltgevinst i tempokørslen, og det kom til at holde stik, da den danske kaptajn på det portugisiske Milaneza-mandskab var ni sekunder hurtigere end den næstbedste, den colombianske træningskammerat fra US Postal Victor Hugo Pena, på de 10,5 km. 
Pena udgør nu også den nærmeste trussel i det samlede klassement. 
 »Vi mangler endnu den hårdeste etape, som slutter med en 3 km stigning, men jeg tror bestemt på, at der skulle være mulighed for at bevare førertrøjen. Når jeg er så meget hurtigere end Victor, som jeg kender udmærket, fordi vi bor tæt på hinanden i Spanien, på en enkeltstart, må jeg også være det, når det går opad. Jeg har hele tiden satset på at lave resultater tidligt på sæsonen, og nu ser jeg også spændt frem mod, hvad det kan blive til i Paris-Nice om et par uger«, fortæller Claus Michael Møller fra Portugal.
Dansk præg på Rhodos Rundt
Lørdagens etape i Rhodos Rundt havde i høj grad danskerpræg, idet Team faktas Frank Høj og Lars Bak blev henholdsvis nr. 3 og 4, men de to holdkammeraters satsning på at køre en fakta-sejr i hus mislykkedes, da Thomas Eriksen afsluttede det sidste udbrud med at satse på en lang spurt, hvilket lykkedes. 
 Den unge dansker har sikret sig et godt navn på det ambitiøse mandskab, selv om han i den sidste halvdel af debutsæsonen var stærkt skadeplaget. Han har fået ry for at være en uselvisk slider, og han har også ved flere lejligheder demonstreret, at han er ganske skrap i finalerne. 
 Det kom ham til gode lørdag, og han skal nu slås for at bevare topplaceringen på sidste etape. Det er kun få sekunder, der skiller de forreste, og således er Thomas Bruun Eriksen ligesom to andre ryttere kun to sekunder fra hollænderen Bram Schmitz (Bankgiroloterij), der overtog førertrøjen.
