Title: Danske_amter_henter_læger_fra_Polen
Date: 2004-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

I et klasselokale i en stor villa lidt uden for Warszawa sidder en flok yngre polske læger og gennemgår den danske grammatik. 
De er i gang med et intensivt kursus, som i løbet af et halvt år skal sætte dem i stand til at tale sproget flydende. I aften holder de 'hyggeaften'. De skal se tv-serien 'Krøniken', måske spise smørrebrød og øve sig på det, de har lært. Det er nemlig kun tilladt at tale dansk i villaen. 
Sådan kan en almindelig dag se ud for de polske læger, som har skrevet kontrakt med danske amter og nu er ved at uddanne sig i danske forhold, fortæller administrerende direktør for den svenske virksomhed Paragona, Martin Ratz. 
Hans firma finder polske læger til engelske, svenske og danske sygehuse og står for uddannelsen, som varer i seks måneder.
Sprogprøve
Lægerne er blevet udvalgt efter et todages prøveforløb. Her har de gennemgået en sprogprøve i engelsk eller tysk, en psykologisk test, en prøve i dansk, som en gruppe dansklærere står for. En barsk prøve, som skal skille fårene fra bukkene. 
Samtidig med at de nye medlemslande slås med dårlige sundhedssystemer og har flere syge borgere end i de 'gamle' lande, er fire danske amter gået med i et pilotprojekt for at komme manglen på speciallæger i Danmark til livs. Foreløbig er Storstrøms amt, Nordjyllands amt, Sønderjyllands amt og Bornholmsregionen med i pilotprojektet, og de betaler 290.000 kroner pr. læge. 
Lægerne får, hvad der svarer til en polsk lægeløn, og får betalt bolig, mad og andre fornødenheder. Desuden får de en betalt rejse til Danmark, så de kan se på forholdene med deres familier. De er på skolebænken 37 timer om ugen.
41 kontrakter
I alt har 41 læger skrevet under på en kontrakt med de danske amter igennem Paragona, og hvis lærerne og hospitalerne vurderer, at de er dygtige nok, begynder arbejdet på afdelingerne fra årsskiftet. 
I Storstrøms Amt har man allerede skrevet kontrakter med seks polske speciallæger til en værdi af 1,8 millioner kroner. 
»Det er kommet for at blive i hele Danmark. Prisen skal holdes op mod de lønninger, vi giver vikarer, som for en døgnvagt koster mellem 12.000 og 20.000 kroner«, siger Preben Cramon, som er kvalitetschef og overlæge i Storstrøms Amt. 
Antallet af ansøgere svinger meget, men til en stilling som hjertespecialist på et dansk hospital havde Paragona 500 ansøgere. Man skulle bruge 30. 
Når de bedste er udvalgt, skriver de under på en kontrakt med et dansk sygehus. Men hvis ikke de gennemfører uddannelsen, bliver kontrakten trukket tilbage, og amterne skal ikke betale for den spildte uddannelse.
Hjerneflugt
Kritikerne mener, at det polske sundhedssystem kommer til at lide under de vestlige landes 'grådighed'. 
»Med Polens medlemskab af EU vil der ikke længere være problemer i forhold til at anerkende polske lægers kvalifikationer. Blandt læger mellem 25 og 35 år vil en tredjedel, omkring 10.000, af de praktiserende læger forlade Polen, og vi vil desuden ende med for få speciallæger. Desværre er der ingen i Polen, der gør noget ved det«, siger Adam Kozierkiewicz til Polens største avis Gazeta Wyborcza. 
Han har udarbejdet en rapport for den polske sammenslutning af læger om, hvordan Polens arbejdsmarked vil ændre sig med medlemskabet af EU. 
Den polske vicesundhedsminister Ewa Kralowska er imidlertid ikke så bekymret. 
»Alle har ret til at arbejde, hvor de vil. Som det ser ud nu, er det svært at vurdere, om dette bliver et massefænomen. Jeg tror, mange læger vil blive og arbejde i deres eget land«, sagde hun til Gazeta i marts måned.
Rekruttering
Ifølge Adam Kozierkiewicz satser Storbritannien på at rekruttere 5.000 speciallæger inden for de næste syv år, de fleste fra Polen. I Tyskland har man også planer om at trække mange flere østeuropæiske læger til landets hospitaler. 
»Vi er meget opmærksomme på ikke at rekruttere læger, der er mangel på i Polen. I Polen har man 5.000 praktiserende læger til 40 millioner polakker. I Danmark har vi omkring 3.000 til fem millioner danskere. Derfor holder vi os fra den gruppe«, siger Preben Cramon. Paragonas filosofi er den samme. 
»Vi tager ikke faglæger, der er mangel på i de pågældende lande, og vi tager ikke afgift fra den enkelte læge. På den måde bliver det et spørgsmål om kvalifikationer og ikke om penge«, siger Martin Ratz fra Paragona.
