Title: Danske_børn_savner_forældrenes_nærvær
Date: 2001-11-25
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

»Min mor og far står sådan: O.k., hvis du passer hende på mandag, så passer jeg hende på tirsdag, og så passer du hende på onsdag. Og så fordi de begge to ikke kan få fri en af dagene, fredag for eksempel - den er meget svær for begge mine forældre - så bliver min storesøster hjemme efter skole og passer mig«. 
 For første gang er danske børn blevet spurgt, hvor vigtigt det er for dem at være sammen med deres forældre, og som det fremgår af ovenstående citat fra et af de 1.153 adspurgte børn i alderen 10 til 12 år, er det børnesvar, der svirper og maner til eftertanke i et travlt hverdagsliv. 
 Danske forældre er tydeligt presset i skruetvingen mellem arbejdslivets krav på den ene side og ønsket om at blive hjemme hos et barn, der beder om det, på den anden. 
 Det er Børnerådet og Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU), der står bag undersøgelsen, som offentliggøres i dag på en konference i København om børn og stress og fører til et krav om en egentlig lov om omsorgsdage.
Savner forældreomsorg
Cand.psych. Pernille Hviid, DPU, har udspurgt børn fra 59 danske skolers 5.-klasser, og svarene fortæller om et stort flertal af børn med omsorgsfulde forældre, der gør, hvad de kan for at få alle ender til at hænge sammen. 
 Men de fortæller også om det mindretal af børn, der ikke bliver passet, når de bliver syge, eller som ikke kan få øje på deres forældre, når de optræder eller deltager i DM i redskabsgymnastik. 
 Altså, nogle gange kan man da godt tænke: I behøver altså ikke at blive hjemme bare for at passe mig .«. 
 Endelig vidner børnenes svar samlet set om en generation, der bare har brug for meget mere familienærvær, end dansk hverdagsliv model 2001 kan præstere.
Satser på familieliv
Flere arbejdspladser er dog begyndt at satse på en mere fleksibel indstilling til familielivet. 
 Det gælder blandt andre mobiltelefonselskabet Ericsson Danmark, hvis chef for ledelsesudviklingen, Skip Bowman, taler på børnekonferencen i dag. Skip Bowman regner det direkte for en kvalifikation, hvis en medarbejder viser ansvar for sit familiære bagland. 
 »Man kan virkelig tilegne sig sociale kompetencer ved at være sammen med sine børn«, siger Skip Bowman med tilføjelsen, at »hvis man virkelig vil vide noget om konfliktløsning, skal man bare være i et børneværelse mellem 18 og 19«. 
 »En 26-årig hurtigløber uden familie kan måske arbejde 60 timer om ugen, men han er dyr at lære op. Hvis vi i stedet lokker en dygtig medarbejder på 32 eller 45 eller 50 fra en af vore konkurrenter, får vi en medarbejder, der er uddannet, og som bliver hos os«.
Fire vigtige situationer
I den nye undersøgelse fortæller børnene om især fire situationer, hvor de gerne ville se mere til deres mor eller far:
