Title: Dansk_politikere_Stærkt_hab_om_demokratisk_Irak
Date: 2003-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Danske politikere udtrykker håb om, at demokratiet vil have bedre chancer i Irak, efter at amerikanske soldater lørdag aften fangede Saddam Hussein. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) siger, at der er god grund til håb om, at Saddam Husseins tilfangetagelse vil gavne den irakiske demokratiseringsproces.
Fogh: Irakerne kan nu rette ryggen
»De mange irakere, som har dukket sig i angst for, at Saddam Hussein kunne komme tilbage, kan nu rette ryggen og gå aktivt ind i arbejdet med at skabe et nyt og frit irakisk samfund«, siger statsministeren ifølge Ritzau. 
Han siger, at arrestationen er et vigtigt gennembrud i kampen mod de terrorister, der »i flæng har angrebet koalitionsstyrkerne, civile irakere og udenlandske hjælpearbejdere«. 
»Derfor er arrestationen også en vigtig opmuntring for de danske styrker og civile hjælpearbejdere i Irak, som gør en stor og vigtig indsats under meget vanskelige vilkår«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Bør retsforfølges af sine egne
Den konservative udenrigsordfører Gitte Seeberg siger, at Saddam Hussein bør retsforføles af det irakiske samfund. 
»Det er vigtigt, at det retlige efterspil kommer til at foregå i Irak. Det internationale samfund må hjælpe irakerne med processen, for det er deres ret selv at retsforfølge og dømme Hussein for hans forbrydelser mod Irak gennem sine mere end 30 år ved magten«, siger hun.
Omgærdet af mytisk værdi
De radikales udenrigsordfører, Morten Helveg Petersen, understreger, at Saddam Hussein har været omgærdet af en symbolsk værdi og har været en mytisk figur for mange irakiske oprøere. 
»Nu, da han er kommet for dagens lys, vil det forhåbentligt hjælpe til at knække de kræfter, der modarbejder demokratiet i Irak«, siger han.
Per Stig: Irak går lysere tider i møde
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) mener, at Irak nu går lysere tider i møde. 
»Det er et stort fremskridt i retning af at få et roligere Irak. De kræfter, der har kæmpet for at få ham tilbage, har ikke længere ham som samlingspunkt«, siger Per Stig Møller og tilføjer, at det irakiske folk ikke længere behøver frygte, at den tidligere irakiske leder igen får magten i Irak.
