Title: Danske_politikere_skuffet_over_EUs_udvidelsesplan
Date: 2001-06-16
Article Type: Danmark
Author: Der er skuffelse både blandt EU-tilhængere og modstandere over Göteborg-topmødets plan for en hurtig udvidelse af Unionen. »Jeg ikke se, at man reelt har gjort noget for at løse de fundamentale problemer omkring landbruget, økonomien og arbejdskraftens frie bevægelighed«, siger Enhedslistens EU-ordfører, Keld Albrechtsen. 
»Man har vedtaget en tidsplan, som vi stort set vidste, at den ville blive. Men i stedet for at bruge kræfterne på at omfordele pengene til gavn for de fattigste lande, så beslutter man at bruge kræfter på at lave nye traktater«, siger han med henvisning til de forventede problemer med at få optaget de 12 ansøgerlande. Konservativ skuffelse
Også Det Konservative Folkepartis politiske ordfører, Lene Espersen, har svært ved vise begejstring over slutresultatet fra Göteborg. 
»Det er lidt skuffende, at det var så svært for medlemslandene at nå til enighed omkring en tidsplan for udvidelsen. Og det er ekstra uheldigt efter det irske nej ved folkeafstemningen, at medlemslandene ikke sender et klart og utvetydigt signal om, at udvidelsen selvfølgelig kører efter tidsplanen, og at vi vil gøre alt for, at udvidelsen gennemføres så hurtigt som muligt«, siger Lene Espersen. Savner diskussion om folks skepsis
Ifølge Keld Albrechtsen burde stats- og regeringslederne dog - udover spørgsmålet om udvidelsen - have brugt topmødet til at diskutere, hvad han ser som Unionens største problem. 
»Statsministrene har overhovedet ikke har villet diskutere det fundamentale problem, nemlig at EU savner folkelig opbakning, som vi så det senest med den irske folkeafstemning. I stedet fortsætter de uden at tage konsekvenser af afstanden mellem befolkningerne og regeringerne. Det sker blandt andet ved at køre videre med planerne om at indkalde en regeringskonference i 2004 om en ny traktat. Så topmødet har stort set gået ud på at finde noget andet at snakke om, end det som er hovedproblemet for EU i dag«, siger Enhedslistens EU-ordfører.

