Title: Danskerne_frygter_2003
Date: 2002-12-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Sund skepsis eller sortsyn? 70 procent af politiken.dk´s brugere tror i hvert fald ikke, at verden bliver et bedre sted til næste år. Det viser en afstemning på Politiken.dk, hvor mere end 7.400 har svaret. 24 procent er dog optimister. 
 Muligheden for en amerikansk krig mod Irak og frygten for terrorisme er væsentlige årsager til det manglende fremtidshåb.
Godt at danskerne er bekymrede
Men det behøver ikke være et negativt træk, at danskerne frygter fremtiden. 
 »Troen på, at verden ikke forbedrer sig til næste år, kan ses som et sundhedstegn. Folk er realistiske og ikke jubelidioter. For vi bor i en verden, hvor vi eksempelvis ikke ved, om USA går i krig mod Irak. Frygten for terrorisme er der, og mellem 20-30 millioner mennesker sulter. Danskerne er bekymrede, og det er godt«, siger generalsekretær for Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen.
Fergo finder tryghed i troen
Selvom mange arbejder på, at verden skulle blive et bedre sted, så bliver danskerne hele tiden gennem medierne mindet om, at der er kræfter, der trækker i anden retning. 
 »Al information kommer ind i vores stuer flere gange dagligt, og vi ser, hvordan verden ser ud. Og det er bekymringsvækkende, at den er fyldt med ufred, krig og terrorisme. Så jeg kan godt forstå, at mange har svaret, som de har«, siger kirkeminister og præst Tove Fergo (V). 
 Hun mener, at det kristne livssyn kan være med til at give en større tryghed: 
 »Man tænker dagligdagen i et større perspektiv, der rækker ud over det aktuelle, og det giver støtte«.
Advarer mod irrationel frygt
Jørgen Poulsen advarer mod en irrationel frygt mod noget, vi ikke kan ændre på: 
 »Man skal ikke frygte frygten. Mit nytårsønske er, at man skal tænke sig lidt om. Så frygten ikke får for mange negative konsekvenser«.
Afstemningen på Politiken.dk kan ikke sammenlignes med en meningsmåling, idet deltagerne ikke udgør et repræsentativt udsnit af befolkningen. Afstemningen er alene udtryk for holdninger blandt de brugere af netavisen, der vælger at stemme.
