Title: Danske_fly_pa_vej_til_Baltikum
Date: 2004-03-12
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Minna Skau og Jakob Nielsen
Om få uger bliver det sandsynligvis danske jagerpiloter, der med fire F-16-fly fra flyvevåbnet skal sikre luftrummet over de tre tidligere sovjetrepublikker i Baltikum. Statsministeren bekræfter, at regeringen nærmer sig en beslutning om at sende de danske fly af sted. 
»Det er bestemt en mulighed, jeg ikke udelukker - tværtimod«, sagde Anders Fogh Rasmussen (V) til Politiken under et besøg i London torsdag aften. 
»Det er noget, vi i øjeblikket er i gang med overvejelser om. De ligger i naturlig forlængelse af, at vi i forvejen har et tæt og godt samarbejde med de baltiske lande på det militære område. I det omfang, de ikke selv er i stand til her og nu at leve op til de militære forpligtelser i NATO, så er det en naturlig ting for Danmark at gå ind og hjælpe dem«, sagde han.
Overraskende melding fra Fogh
Statsministerens bekræftelse af de danske planer kommer som en overraskelse, fordi forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) forleden kategorisk benægtede, at der skulle være planer om at sende F-16 til Baltikum. 
»Når det har været fremme, at Danmark skulle tilbyde at bidrage med fire F-16-fly, så har det intet på sig«, sagde Svend Aage Jensby i torsdags efter et møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
Kilder i NATO bekræfter imidlertid, at alliancen i løbet af de nærmeste dage forventer at tage en beslutning, der sandsynligvis vil involvere danske jagerfly.
Baltiske lande har bedt om hjælp
I begyndelsen af april bliver Estland, Letland og Litauen officielt medlemmer af NATO. De tre baltiske stater har bedt vestlige allierede om at sikre deres luftrum i en overgangsperiode, fordi de ikke selv har flyene og teknologien til det. 
NATO's topfolk forsikrer i disse dage Rusland om, at der ikke er tale om en fremrykning af vestlige styrker - men blot en håndsrækning til balterne. 
Samme forsikring lyder fra Anders Fogh. 
»Jeg vil gerne understrege, at i det omfang, vi kan hjælpe balterne, der er det ikke vendt mod russerne«, siger Fogh.
Flere russiske flyvninger over Østersøen
Men beslutningen kommer på et meget følsomt tidspunkt, hvor det russiske luftvåben har øget antallet af flyvninger over Østersøen kraftigt. Rusland har tidligere advaret NATO imod at udstationere vestlige styrker eller materiel i de baltiske lande. 
Russiske diplomater ønsker ikke at kommentere sagen, men betegner den som »meget ømtålelig«.
