Title: Danske_læger_tigger_om_støtte
Date: 2003-11-10
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Læger og sygeplejersker på de danske sygehuse tigger om støtte til rejser og sociale arrangementer i så stort omfang, at de ellers meget sponsorvillige producenter af medicinaludstyr er ved at få nok.
Lægerne ringer selv
»Tiggeriet har nået et sådant omfang, at vi ikke længere kan stå model til det. Det sker ofte, at vores medlemsvirksomheder får direkte opfordringer fra lægerne om støtte i forbindelse med indkøb af produkter - det vil sige, at indkøbene kobles sammen med støtten, og det kan vi selvfølgelig ikke være med til. Vores virksomheder vil gerne støtte og hjælpe, men omfanget er simpelthen blevet for stort«, siger direktør Ditte Nørgaard-Andersen fra Medicoindustrien, der er brancheforening for danske producenter af medicoudstyr, for eksempel Coloplast og Ambu. 
Mens brancheforeningen hidtil har afvist at indgå en aftale med Lægeforeningen, der i klart sprog skitserer, hvad man må og ikke vil på sponsorområdet, har industrien i stedet strammet op internt. Ifølge Ditte Nørgaard-Andersen har foreningen sendt et åbent brev til alle hospitaler og læger, hvor det oplyses, at tiggeriet er blevet så stort, at virksomhederne ikke længere vil være med. Et signal, der dog ikke betyder at pengestrømmene tørrer helt ind.
Har udviklet sig til tiggeri
»Antallet af og arten af forespørgslerne har fået en karakter af tiggeri, som vi ikke kan være med til. Vi vil fortsat gerne give støtte til for eksempel efteruddannelse, forskning eller afprøvning af nyt udstyr, men der skal altid være et klart fagligt formål med støtten, også når den gives i forbindelse med rejser til udlandet«, siger Ditte Nørgaard-Andersen.
Er det så slut med al støtte?
»Vi vil gerne støtte, og det er meget vigtigt, at vi fortsætter med at støtte, for der er jo ikke penge til for eksempel efteruddannelse i det offentlige system. Derfor vil man også fremover se eksempler på, at vore medlemsvirksomheder vil invitere til konferencer og lignende. Det er bare afgørende, at der er fundet en god balance, så det faglige indhold er i orden. Jeg har selv set alt for mange eksempler på rejser, hvor det handlede mere om ferie end om efteruddannelse, og det går ikke«, siger Ditte Nørgaard-Andersen.
Hvad gør I for at få fælles fodslag?
»Vi arbejder netop nu på at udarbejde et etisk regelsæt for vores medlemsvirksomheder. Reglerne er udarbejdet af vores europæiske brancheorganisation, og dem vil vi overføre til Danmark. Og jeg kan love, at vi er klar til at håndhæve reglerne på en håndfast måde, hvis det skulle blive nødvendigt«, siger hun.
Opfører dine medlemmer sig ikke ordentligt?
»Virksomhederne er meget opmærksomme på, hvad man bør og ikke bør. Men vi har jo set eksempler på for eksempel rejser, hvor man med god ret kunne sige, at det lugter lidt. Det vil vi undgå, men husk på, at der skal to til en tango. Hvis ikke lægerne og sygeplejerskerne ville være med, så var der heller intet problem«, siger Ditte Nørgaard-Andersen.
Hvorfor vil I ikke indgå en aftale med Lægeforeningen, der minder om den Lægemiddelindustriforeningen har indgået?
»Vi har intet imod at indgå en aftale med Lægeforeningen, men vores branche samarbejder med mange personalegrupper. Vi foretrækker derfor at lave et sæt etiske regler for branchen som helhed, det vil sige ikke en aftale med nogen enkeltgruppe, men et sæt regler, som vi fra foreningens side vil gøre vores til bliver overholdt«, siger Ditte Nørgaard-Andersen. 
Lægeforeningens aftale med Lægemiddelindustriforeningen indebærer, at et nævn holder øje med, at sponsorering af efteruddannelse og lignende ikke får karakter af ren gavebod.
