Title: Danske_fly_bomber_i_Afghanistan
Date: 2003-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Flyene kastede mellem kl. 9.25 og 10.25 tre eller fire præcisionsstyrede bomber. De var tilbage på deres base igen kl. 12.30, oplyste forsvarsministeren. 
 Det overrasker ikke forsvarsministeren, at de danske fly nu har været direkte involveret i kamphandlinger. 
»Vi tager jo ikke bare til Afghanistan for at ligge og flyve rundt i området omkring Afghanistan. Vi deltager i kampen mod terrorisme, og det er så det, vore F-16 fly for første gang er blevet brugt til«, siger Svend Aage Jensby. Rutinepatrulje
De to fly var på en rutinemæssig patrulje, da de blev tilkaldt af amerikansk-ledede landstyrker. I alt fire laserstyrede bomber blev kastet, oplyer presseofficer i Flyvertaktisk Kommando, kaptajn Karsten Marrup, til Ritzau. 
Målet var nogle af de hulekomplekser i det sydøstlige Afghanistan, hvor danske og internationale specialstyrker tidligere har jagtet tilbageværende medlemmer af Taleban-militsen og al-Qaeda netværket. Norske fly i aktion
Det er kun få dage siden, at norske fly for første gang siden 2. Verdenskrig bombede militære mål, ligeledes i Afghanistan. Det var i dette tilfælde bunkere i den sydlige del af Afghanistan, tæt på grænsen til Pakistan, der blev bombet. 
»Vore allierede blev angrebet, derfor blev vore fly kaldt ind. Et af de norske fly smed laserstyrede bomber, og der var 10 dræbte som følge af den norske indsats«, siger en talsmand for forsvarets overkommando til flere norske medier. 
Opgaven var i første omgang for de seks norske fly at overvåge luftrummet over Afghanistan. 
De seks norske F-16-fly har ialt gennemført omkring 330 flytogter over Afghanistan, siden de blev udsendt i oktober i fjor. Omkring 100 nordmænd deltager under amerikansk kommando i krigen mod Taleban-styrker og terrorgruppen al-Qaeda. 
Amerikanerne og de allierede angreb omkring 80 bevæbnede oprørere i den sydlige del af Afghanistan, nær på byen Spin Boldak, tæt på grænsen til Pakistan.

