Title: Danske_legepladser_er_livsfarlige
Date: 2002-08-21
Article Type: Danmark
Author: De danske daginstitutioners legepladser er livsfarlige for børn. Teknologisk Institut har udarbejdet 81 fortrolige sikkerhedsrapporter, som ifølge nyhedsmagasinet Danske Kommuner viser, at en gennemsnitlig legeplads har seks dødsfælder. Blandt de mere grelle tilfælde findes legepladser med op til 20 fælder, som kan koste børnene livet. 
 Sidste år døde to børnehavebørn på daginstitutionernes legepladser mens omkring 10.000 måtte en tur omkring skadestuen. Hvis man skal tro reultatet af Danske Kommuners gennemgang af de fortrolige rapporter, er dette tal heldigt sluppet. Det kunne være gået meget værre. KL kræver regelmæssige sikkerhedstjek
 I gennemgangen af de 81 legepladser blev der ialt registreret 513 livsfarlige fejl. 
 Sikkerhedsniveauet på danske legepladser er så elendigt, at Kommunernes Landsforening (KL) opfordrer til øjeblikkelig handling. 
 »Tallene taler for, at kommunerne får foretaget sikkerhedsgennemgange af legeredskaberne på deres legepladser. Og hvis man ikke selv har den tekniske ekspertise til at løfte opgaven, så må man få nogle udefra til at gøre det«, siger borgmester Kurt Hockerup (K) fra Vallensbæk Kommune, der er formand for KL's Miljø- og forsyningsudvalg til nyhedsmagasinet Danske Kommuner. Uenighed om ansvar
 Kurt Hockerup påpeger, at hovedansvaret hviler på de daglige ledere af børnehaverne og kommunalbestyrelsen og opfordrer til, at institutionerne bliver tjekket regelmæssigt. 
 Resultatet af sikkerhedtjekkene har også vakt opsigt hos Forbundet for pædagoger og klubfolk, BUPL. 
 »Det er rystende, at der i gennemsnit er seks livsfarlige fejl på daginstitutionernes legepladser. Standardsvaret fra de enkelte kommuner er ofte, at man ikke har råd til at renovere sine legepladser. Men man kan ikke bare løbe fra sit ansvar. Det er børnenes sikkerhed, der står på spil«, siger Bente Sorgenfrey, formand for BUPL, til nyhedsmagasinet Danske Kommuner. BUPL: Ikke ledernes ansvar
 Bente Sorgenfrey mener dog ikke, at ansvaret bør være op til lederne på daginstitutionerne, som i følge hende ikke har den tilstrækkelige ekspertise til at tjekke legepladserne godt nok. 
 Hun foreslår istedet, at kommunerne udpeger en teknisk medarbejder, som skal stå for regelmæssige sikkerhedtjek.

