Title: Danske_soldater_skal_blive_i_Irak
Date: 2003-10-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Regeringen vil i næste uge bede Folketinget om at godkende beslutningen om en udvidelse af den danske styrke i Irak til knap 500 mand. 
 Når Folketinget åbner på tirsdag, fremsætter regeringen et beslutningsforslag, der efter planen skal behandles onsdag og fredag i næste uge. Ved den lejlighed vil regeringen bede om at få forlænget mandatet frem til juni næste år, erfarer Politiken.
S har givet tilsagn om udvidelse
Socialdemokratiet har tidligere givet tilsagn om en udvidelse af engagementet i Irak, men forsvarsordfører Per Kaalund (S) vil ikke på forhånd love opbakning til at forlænge indsatsen, der med den nuværende aftale udløber til december. 
 »En tidsmæssig forlængelse skal drøftes i gruppen, inden vi kan sige ja eller nej. Vi eller jeg har ikke taget stilling«, siger Per Kaalund.
Tilslutning pr. efterbevilling
Efter et større internt rivegilde gik Socialdemokratiet i foråret imod den danske krigsdeltagelse, men tilsluttede sig efterfølgende Danmarks deltagelse i genopbygningsindsatsen af Irak. 
 Siden har partiet stillet betingelse om, at regeringen gør en solid diplomatisk indsats for at sikre en stærkere FN-tilslutning. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har i et svar til Folketinget oplyst, at regeringen »fra starten« har arbejdet for en central rolle til FN. 
 Bl.a. tog han personlig kontakt til sin franske, tyske, spanske og amerikanske kollega umiddelbart efter angrebet mod FN's hovedkvarter i Bagdad 19. august.
SF vil have S til at droppe støtten
SF-formand Holger K. Nielsen opfordrer S til at droppe opbakningen til Irakstyrken. 
 »Jeg vil være helt uforstående, hvis Socialdemokratiet ender med at støtte det her. Det vil være en videreførelse af Anders Foghs krigspolitik. Jeg vil klart opfordre dem til at sige nej til forlængelsen«, siger Holger K. Nielsen.
Helveg vil ikke støtte
Heller ikke tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) ønsker at støtte genopbygningsindsatsen, som de radikale har været imod på grund af manglende FN-tilslutning. 
 »Indsatsen har for svagt grundlag fra FN's side. Men i det øjeblik, der er et klart FN-mandat, vil meget se anderledes ud«, siger Niels Helveg Petersen. 
 Mandatet for de første seks måneders indsats beløb sig til 155 mio. kr. Det næste halve år vil givet blive dyrere, da bidraget er større.
