Title: Dansk_rygepolitik_er_mildest
Date: 2003-08-05
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Danmark har den mest liberale rygepolitik i Norden. Selv om danske rygere beklager sig over, at det bliver sværere og sværere at få lov til at dyrke deres last, er restriktionerne i de andre nordiske lande skrappere. 
Det viser en ny publikation, som sammenligner rygepolitikken i de fem nordiske lande. Der peges især på, at Danmark er længst tilbage, når det gælder om at begrænse den passive rygning.
Forbud på vej
Senest har Norge vedtaget et totalforbud mod rygning på restauranter og barer. Forbuddet træder i kraft næste sommer. 
I Sverige er regeringen på vej med et tilsvarende lovforslag, der forventes at blive vedtaget med stort flertal og formentlig vil træde i kraft i 2005. 
I Finland er man begyndt at diskutere, om man skal følge eksemplet. Hér er det allerede lovpligtigt, at barer og restauranter, som er større end 50 kvadratmeter, skal reservere halvdelen af pladserne til ikkerygere. 
Island har visse restriktioner på tobaksrygning på restauranter, men ikke rygeforbud. Til gengæld er det forbudt at ryge i offentlige bygninger og på de fleste arbejdspladser. 
Det samme gælder i Sverige, og i Finland er alle indendørs områder bortset fra restauranter og private hjem i dag erklæret røgfri. 
Norge har ligesom Danmark restriktioner på rygning i offentlige bygninger og på mange arbejdspladser. Og ligesom i Danmark kan man i Norge stadig finde rygerpladser i toget.
Aldersgrænse på 16 år
De mest markante forskelle på de nordiske landes tobakspolitik er imidlertid holdningen til børn og unge. I alle de andre nordiske lande er det simpelt hen forbudt at sælge tobak til unge under 18 år. 
I Danmark har indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) længe været imod et forbud mod salg til børn og unge. Men i foråret ændrede han holdning og varslede et lovforslag, som vil sætte en aldersgrænse på 16 år. 
Forslaget kommer formentlig til efteråret og vil blive kombineret med, at aldersgrænsen for salg af alkohol hæves fra 15 til 16 år.
Forbud mod tobaksreklamer
Alle landene har i dag forbud mod tobaksreklamer, men reglerne er udformet forskelligt og svære at sammenligne. I Island er det også forbudt åbent at udstille tobaksvarer i butikkerne. 
Island og Norge, som ikke er medlemmer af EU, har i øvrigt tilsluttet sig EU's tobaksdirektiv, som vi herhjemme bl.a. har set resultatet af i form af store advarsler på cigaretpakkerne. 
I Norge overvejer man at følge eksemplet fra bl.a. Canada, hvor barske billeder på cigaretpakkerne af tobakkens skadelige virkninger har vist sig at virke afskrækkende. 
Sideløbende med lovgivning kører alle de nordiske lande kampagner for at få folk til at kvitte tobakken. Island og Finland har øremærket en del af indtægterne fra tobaksafgifter til arbejdet med tobakskontrol. Det har der ikke været politisk opbakning til i Danmark.
Succes i Sverige
Sverige er det nordiske land, som har haft størst succes med at få indbyggerne til at lægge rygningen på hylderne. I dag er kun 19 pct. af den svenske befolkning dagligrygere, fordelt på 18 procent af mændene og 20 procent af kvinderne. 
Sverige er det eneste europæiske land, der har nået Verdenssundhedsorganisationens, WHO's, målsætning om at få antallet af europæiske rygere ned under 20 procent. 
Billedet forplumres dog noget af, at 20 procent af de svenske mænd bruger snus, hvis helbredsskadelige virkninger, der hersker usikkerhed om.
Flest norske rygere
Norge har flest dagligrygere, skarpt forfulgt af Danmark, mens Island og Finland ligger på niveau. Både i Norge og Sverige ryger kvinderne i dag mere end mænd. 
Det er Nordisk Ministerråd, der har udgivet publikationen 'Nordic Tobacco control - towards smokefree societies', som netop er offentliggjort på en verdenskongres om tobakskontrol og sundhed i Finland. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til rapporten fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen.
