Title: Dansk_felt_vokser_i_Australien
Date: 2003-01-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Copenhagen Open kan endnu ikke prale af et topnavn til årets ATP-turnering på dansk grund, men de allerede tilmeldte spillere har fem uger til at få ændret på det og måske kopiere tjekken Jiri Novaks bedrift sidste år. 
 Da deltagerlisten til Copenhagen Open i 2002 blev offentliggjort var han nr. 29 i verden, men så spillede han sig frem til semifinalen af Australian Open og kom derfor til København som nr. 3 på Champions Race-listen, der viser kalenderårets bedste spillere. 
 Jiri Novak, nu nr. 7 på verdensranglisten, har ikke i år meldt sin ankomst til K.B. Hallen, men det har hans landsmand Radek Stepanek, og han gjorde torsdag opmærksom på sig selv ved at slå Gustavo Kuerten ud af Australian Open i 2. runde.
Tjekkisk doublespecialist
Radek Stepanek, nr. 69 i verden, var tidligere kendt som doublespecialist. I 2000 og 2001 vandt han ikke en eneste kamp i hovedturneringen af en ATP-turnering, men det ændrede sig sidste år, da han forbedrede sin rangering fra 547 til 63, blandt andet gennem to semifinaler i henholdsvis München og Gstaad. 
 Den 24-årige tjekke, som i 1. runde af Australian Open besejrede Kenneth Carlsen klart i tre sæt, vandt over Gustavo Kuerten med 5-7, 6-3, 7-5, 4-6, 6-3, og de danske tilskuere og arrangørerne af Copenhagen Open kan måske i næste runde få en fornemmelse af, hvor meget Radek Stepanek har at byde på. Her venter nemlig verdens bedst placerede spiller, storfavorit Lleyton Hewitt.
Vinder må vente
Vinderen af Copenhagen Open 2000 og finalist året efter, svenske Andreas Vinciguerra, spillede sig også videre til 3. runde i Grand Slam-turneringen. Det skete, da østrigeren Julian Knowle bagud 2-6, 1-0 trak sig med en skade. 
 Netop Julian Knowle var blandt de spillere, som blev sendt ud af hovedturneringen af dette års Copenhagen Open, fordi 12 spillere tilmeldte sig turneringen før tidsfristen udløb tirsdag aften, men efter at arrangørerne havde offentliggjorde listen tirsdag eftermiddag. 
 I den første udgave var Andreas Vinciguerra nr. 2 på 'ventelisten', men nu er det usandsynligt, at knægten fra Malmø kan springe kvalifikationen over. Der er dog store chancer for, at han får det ene af de to wildcard, arrangørerne stadig råder over.
