Title: Dansk_nodefund_i_Wien
Date: 2003-05-09
Article Type: Kultur
Author: Thomas Michelsen

Lederen af Musikafdelingen ved Det Kgl. Bibliotek, Niels Krabbe, har gjort et usædvanligt fund. Det drejer sig om en omfattende nodesamling af komponisten Paul von Klenau, der trods sit tyskklingende navn var dansk. 
Hos Paul von Klenaus barnebarn i Wien har Niels Krabbe lokaliseret den omfattende samling, der rummer en lang række autografe manuskripter. Samlingen omfatter værker, der allerede er trykt, men også adskillige værker af Paul von Klenau, der hidtil har været ukendte. 
Hertil kommer en stor mængde artikler og personlige breve. 
Paul von Klenau, der døde i 1946, fik et dårligt ry i danske musikkredse, da han efter mange år som komponist og dirigent i Tyskland og Østrig vendte hjem til Danmark i 1940. Her mente man, at Klenau var nazist, og han blev udelukket fra det gode selskab. Men noget partibrev kendes ikke, og kun faglige artikler røber, at komponisten arbejdede efter, hvad han selv betegnede som et »totalitært tolvtonesystem«; et musikalsk system, som han omhyggeligt betonede, ikke var atonalt, men toneartsbestemt.
Flere operaer iblandt
Af indtil nu ukendte værker rummer samlingen blandt andet flere operaer, en ukendt ottende symfoni og, som det største manuskript, en stor niende symfoni med latinsk tekst. Der er grund til at antage, at samlingen vil give et helt anderledes komplet billede af Paul von Klenau, end vi i øjeblikket har, siger Niels Krabbe. 
Mens Klenau levede, fik han ridderkorset for sin indsats for dansk kultur i udlandet. I dag er han via det nationale pladeselskab dacapos cd-indspilninger så småt ved at finde en plads i danske musikhistorikeres og -lytteres bevidsthed. Men endnu savnes mere materiale, før man kan tegne et dækkende billede af komponisten, der i 1920'erne var fastansat dirigent ved Wiener Konzerthausgesellschaft, hvor også navne som Bruno Walter, Fritz Busch og Richard Strauss dirigerede.
Vil gerne sælge
Fundet i Wien indeholder meget af det materiale, der savnes, siger Niels Krabbe, som har haft lejlighed til over flere dage at gennemse den velordnede samling. Samlingens ejer, Corinna Boskovsky, der via en adoptivdatter er barnebarn af Paul von Klenau og billedkunstneren Margrethe Klimt, er villig til at sælge til Det Kgl. Bibliotek. Af et auktionshus i Wien er samlingen vurderet til over en million danske kroner. Det Kgl. Bibliotek er nu i gang med at forsøge at finde penge til at erhverve den. Lykkes det, vil det være en af de vigtigste erhvervelser for Det Kgl. Biblioteks Musikafdeling i nyere tid, vurderer Niels Krabbe.
