Title: Dansk_træner_i_kraftig_modvind
Date: 2003-01-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jan Poulsen har som sportschef og landstræner i Singapore været med til at arrangere en kamp for det danske U21-landshold i fodbold, der er på rejse i Østen sidst i denne måned. Danskerne skal møde Singapores A-landshold - men det trækker op til, at Jan Poulsen ikke mere har ansvaret for holdet, når hans landsmænd kommer på besøg. 
 En af de første dage her i det nye år risikerer den danske træner at blive fyret.
Skuffende resultater i Tiger Cup
Han har været under heftig kritik oven på et skuffende resultat for nogle uger siden i turneringen Tiger Cup, hvor Singapore ikke formåede at kvalificere sig til slutrunden. 
 Singapore blev for øjnene af 40.000 tilskuere på hjemmebane slået 4-0 af Malaysia, og det nederlag sendte Jan Poulsen ud i kraftig modvind. 
 I de to næste puljekampe vandt Singapore 2-1 over Laos og spillede 1-1 mod Thailand, men det blev thailænderne og Malaysia, som gik videre til de afgørende kampe om titlen.
'Det har ikke været behageligt'
»Som udenlandsk træner må man være klar til at tage imod kritik, og det er jeg også. Men aviserne har kørt meget hårdt på, og det har ikke været behageligt«, erkender Jan Poulsen, tidligere dansk U21-landstræner og konsulentansat i DBU. 
 Han kom til Singapore i slutningen af 1999 og har en kontrakt, der løber 2003 ud.
Rapport til forbundet
»I de fem seneste landskampe har vi vundet to gange og spillet to uafgjort, men nederlaget til Malaysia har ramt alle hårdt. Jeg har skullet aflevere en lang rapport om holdet og om forberedelserne til Tiger Cup og give en analyse af kampene, og nu skal jeg til møde med fodboldforbundets bestyrelse, hvor der sidder repræsentanter fra regeringen, som økonomisk støtter fodbolden her i Singapore«, forklarer Jan Poulsen, der er meget spændt på mødets udfald. 
 Jan Poulsen har været medvirkende til, at Kim Poulsen, der stoppede som træner i 1. divisionsklubben Randers i oktober, i dag starter som U18-landstræner i Singapore.
