Title: Danske_mænd_rejser_langt_efter_koner
Date: 2003-03-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Line Vaaben Vennekilde

Danske mænd tager gerne på langfart for at finde en livsledsager, og de tager i stigende grad kvinder fra fattigere dele af verden med hjem til wienerbrød, snaps og dannebrog. Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at et stigende antal kvinder fra Asien, ikke mindst fra Thailand og den gamle østblok - i alt 440 - i 2001 giftede sig med danske mænd. 
 Mønstret er helt anderledes for de danske kvinder, der gifter sig med udlændinge. Bortset fra unge tyrkiske indvandrerkvinder finder de dem næsten jævnt fordelt i hele verden. For eksempel er der lige mange mænd og kvinder (13), der gifter sig med en canadier. 
 I rapporten 'Befolkningens Bevægelser 2001', kan man også læse, at ved hver sjette vielse i 2001 var enten bruden eller gommen udenlandske statsborgere. Ti år før var det kun hver 11.
Nye strammere regler
En af årsagerne til det høje antal vielser med udenlandske ægtefæller i 2001 skal muligvis findes i regeringens stramning af indvandrerlovgivningen 1. juli 2002. Det kan have fået blandede par til at skynde sig at få ægteskabspapirerne i orden for at undgå at blive ramt af de nye regler, blandt andet blev aldersgrænsen for familiesammenføring ved ægteskaber sat op til 24 år. 
 »Vi har jo ikke spurgt dem«, siger chefkonsulent i Danmarks Statistik, Anita Lange. 
 »Men jeg formoder, at den voldsomme stigning skyldes diskussionen om stramning af indvandringspolitikken. De nye regler kom jo ikke pludseligt. Man ville komme dem i forkøbet«. 
 Anita Lange regner også med, at den opstrammede lovgivning vil sætte tydelige spor i tallene for 2002, som hun slet ikke har fået ind i computeren endnu.
Sværere for unge danskere
Stramningerne af indvandrerpolitikken har også medført, at unge danskere, der under studier eller udstationering forelsker sig i udlandet, har fået sværere ved at få deres udkårne med til Danmark. Medmindre de har været så fornuftige at forelske sig i en EU-borger eller en nordmand. 
 Borgere fra EU og Norden kan nemlig uden videre slå sig ned i Danmark.
Ønsker lempelse
Ulla Carstensen, der er formand for foreningen Ægteskab Uden Grænser, går ind for en radikal lempelse af indvandringsreglerne: 
 »I Danmark har vi ved en folkeafstemning vedtaget, at man er myndig i en alder af 18 år. At man ikke vil sænke alderen for familiesammenføring til 18, fordi der er nogle problemer med tvangsægteskaber i Ishøj, til det må jeg sige: det er et kulturelt problem. Det løser man ikke på den måde. Man rammer alle andre. Og man rammer mange, mange flere end integrationsminister Bertel Haarder (R) påstår«.
R foreslår kærestevisum
Det Radikale Venstre fremlægger om få dage en række forslag om ændringer af indvandringspolitikken, bl.a. et 'kærestevisum', så unge kan få deres udenlandske partnere til Danmark et år. 
 »Jeg kan godt se ideen i det«, siger Ulla Carstensen. 
 »Sådan set er den god nok. Jeg er dog bange for, at det ikke batter noget bare at hugge en hæl og klippe en tå. De unge får noget mere tid, men i virkeligheden burde der ikke være nogen forhindringer overhovedet«.
