Title: Dansk_plan_for_arabisk_demokrati
Date: 2003-12-03
Article Type: Danmark
Author: Anders Jerichow og Adam Hannestad

Kairo
Danmark vil investere offensivt og aktivt i reformer i den arabiske verden - både politisk og økonomisk. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har fået regeringens opbakning til en ny-orientering af udenrigspolitikken i et såkaldt 'Arabisk Initiativ'.
Frygter mere terror
Regeringen vil investere 100 millioner kroner årligt i blandt andet modernisering af uddannelsessystemerne, en frigørelse af medier, ligestilling af kvinder og sikring af menneskerettigheder. 
Og ifølge udenrigsministeren er EU på vej med en danskinspireret plan med samme vægt på politiske reformer. 
Målet er at bidrage til demokratisering af de arabiske lande, som overvejende er underlagt autoritære styreformer. 
Baggrunden for initiativet er frygt for terror, nye konflikter i Nordafrika og Mellemøsten og nye flygtningestrømme over Middelhavet.
Regeringen vil bekæmpe ekstremisme
Udenrigsministeren vil med det 'Arabiske Initiativ' vende op og ned på årtiers dansk - og vestlig - tradition for at satse på stabilitet ved ikke at blande sig i Mellemøstens politiske orden. 
»Den nuværende stabilitet skaber ikke reformer, den øger kun utilfredsheden hos dem, som ikke får noget ud af stabiliteten«, siger Per Stig Møller. 
I stedet vil regeringen med det nye initiativ bekæmpe ekstremisme og terror og samarbejde med moderate og demokrati-villige kræfter i den arabiske verden. 
Per Stig Møller vil samtidig satse på, at arabiske regeringer åbner for direkte samarbejde mellem danske og arabiske græsrodsorganisationer - de såkaldte ngo'er - uden om regeringernes direkte kontrol.
Reformer skal komme ovenfra
Det tvivler den egyptiske demokrati-ekspert Hala Mustafa på, at arabiske regeringer vil gå med til. 
»Reformer i den arabiske verden skal begynde på regeringsniveau, ikke nedefra«, siger hun. 
Allerede ved næste uges EU-topmøde vil unionen også - efter dansk/baltiske forslag og ideer - fremlægge en rapport om muligheder for at styrke reformer i den arabiske verden. 
Onsdag bebudede Chris Patten, kommissær for udenrigsanliggender, i den libanesiske avis Daily Star, at EU vil etablere en fond for »dialog mellem kulturer«. Den skal sikre, at borgerne på begge sider af Middelhavet vil blive hørt i spørgsmålet om reformer.
'Sikkerhedscharter' for Mellemøsten og Europa
Udenrigsminister Per Stig Møller, der var blandt initiativtagerne til den såkaldte 'Køreplan for fred' mellem israelere og palæstinensere, siger, at EU's nye politik over for den arabiske verden tilsvarende vil blive »offensiv« og »proaktiv« for at sikre pluralisme og demokratisering. 
Udenrigsministeren har i Jordan og andre arabiske stater desuden drøftet et nyt sikkerhedspolitisk forum for arabere og europæere. Også Canada er involveret i disse planer. De kan føre til et historisk fælles 'sikkerhedscharter' for Mellemøsten og Europa - i stil med Helsingfors-processen i Europa, der blev afgørende for Murens fald.
