Title: Danske_politikere_i_chok_og_sorg_efter_drab
Date: 2003-09-11
Article Type: Danmark
Author: De danske politikere reagerer med chok og sorg på drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. Auken dybt berørt
 Tidligere miljøminister Svend Auken (S) er dybt berørt over tabet af en meget god privat ven. 
 »(Det), der er sket i dag, (er) - udover et tab for alle selvfølgelig for os, der kendte hende godt, et særligt føleligt tab, der er særligt tragisk. Der er for mig ingen tvivl om, at hun er et af de største politiske talenter, Sverige har haft«, siger en berørt Svend Auken. Var ikke bange for nogen
 »Hun var ikke bange for nogen og slet ikke for mænd, der var pompøse og pustede sig op. Hun stod så stærkt i Sverige, fordi hun havde evnen til at formidle traditionelle svenske udenrigspolitiske holdninger på en god og slagkraftig måde. Det kan godt være, at det vakte irritation og vrede i USA, at Sverige havde en uafhængig linje i modsætning til f.eks. Danmark, men hjemme i Sverige skabte det meget stor respekt«, siger Svend Auken. 'Vil blive stærkt savnet'
 Per Stig Møller modtog budskabet om Anna Linds død på vej til WTO-møde i Mexico. 
 »Så sent som i lørdags var jeg sammen med hende, hvor hun var glad, frisk og som sædvanlig fuld af gå-på-mod. Det er ubegribeligt og ufatteligt, at Anna så brutalt er taget bort midt i sin store gerning. Anna var varm, konstruktiv og inspirerende. Hun var en betydningsfuld svensk og europæisk politiker. Hun vil blive stærkt savnet af alle os, der har haft den glæde at opleve hende og arbejde sammen med hende. Mine tanker går i denne stund til hendes mand og hendes børn«, siger han. Helveg: Deprimerende og meningsløst
 Forhenværende udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) siger, at Sverige har mistet sin kommende statsminister. 
 En tydeligt rystet Niels Helveg Petersen betegner drabet som »deprimerende« og »meningsløst«. 
 »Det er svært at sætte ord på. Jeg er faktisk meget ked af det«, siger Niels Helveg Petersen. Skyggen fra Palme-mordet
 Han henleder samtidig opmærksomheden på, at fortidens skygge i forvejen hviler over Sverige på grund af mordet på den tidligere svenske statsminister Olof Palme i februar 1986. 
 »I tilfældet Sverige er det endnu mere forfærdeligt på grund af det uopklarede Palme-mord, der hviler som en fortidsknude over landet. Sverige har mistet sin kommende statsminister. Det er virkeligt helt slemt«, siger Niels Helveg. Fogh: Meningsløst og tragisk
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) meddeler i en pressemeddelelse, at han er dybt berørt og rystet. 
 »Det er dybt tragisk, at vi nu har mistet Anna Lindh på denne meningsløse måde. Hun var en kompetent, respekteret og engageret repræsentant for Sverige. Fra vore møder kendte jeg Anna Lindh som et meget åbent og imødekommende menneske. Knivdrabet berører os alle dybt. Vold må aldrig blive et middel i det politiske liv i vore frie og demokratiske lande. Vores tanker går til Anna Lindhs nærmeste og til Sverige«, siger Anders Fogh Rasmussen.. Lykketoft grædefærdig
 Socialdemokratiets formand Mogens Lykketoft er grædefærdig. 
 »Det er ikke bare en person, som man kender i sin officielle kapacitet. Det er også et varmt menneske, som man har haft mange gode stunder med. Jeg har sat utrolig meget pris på hende som et meget klogt og meget elskeligt menneske«, siger Mogens Lykketoft. Nyrup: Tabet er forfærdeligt
 Danmarks tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) taler om et forfærdeligt tab. 
 Han har kendt den svenske politiker i al hendes tid som udenrigsminister, og han er fuld af beundring for hende. 
 »Anna Lindh kom ind i EU-kredsen af mandlige politikere med styrke, stor forhandlingsevne, og en politisk friskhed og modig. Hendes død er et kæmpe tab for Sverige, Danmark og resten af Europa«, siger Poul Nyrup Rasmussen. Tinget har sendt brev til Persson
 Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), har sendt et brev til den svenske statsminister og formanden for den svensk Riksdag, hvor han udtrykker sin bestyrtelse, sorg og medfølelse. 
 »Det er en afskyelig og frygtelig handling, og derfor er det klart, at det nu er sorgen, chokket og medfølelsen med hendes familie, der står højest i tankerne«, siger Christian Mejdahl. Bendtsen: Betalte med sit liv for idealer
 Den Konservative leder, økonomi og erhvervsminister Bendt Bendtsen, kalder drabet 'grufuldt'. 
 »Truslen fra ekstremister og terror er størst i de samfund, som tror på åbenhed og nærhed mellem politikere og befolkning. Anna Lindh har betalt med sit liv, fordi hun insisterede på at efterleve demokratiets idealer og færdes som almindelig borger i et åbent samfund«, siger Bendt Bendtsen. Pia Kjærsgaard: Grusomt
 Dansk Folkepartis formand Pia Kjærsgaard kalder drabet grusomt. 
 »Det er en grusom handling. Man kan kun sige stakkels Sverige, som har været ude i situationen før«, siger hun med henvisning til det uopklarede drab den 28. februar 1986 på statsminister Olof Palme på åben gade i Stockholm. 
 SF-formanden, Holger K. Nielsen kalder drabet 'et anslag mod det svenske demokrati og imod demokratiet som sådan'.

