Title: Dansk_nødhjælp_naede_frem_til_Jenin
Date: 2002-04-13
Article Type: Danmark
Author: En dansk nødhjælpskonvoj med 26 biler og lastbiler fik lørdag formiddag lov til at aflevere deres last af nødhjælp i den palæstinensiske by Jenin på Vestbredden. 
Konvojen måtte køre en større omvej på mange timer, for at nå frem til Jenin, men ellers fik konjoven, som Folkekirkens Nødhjælp står bag, lov til at udrette sit ærinde uden hindringer fra Israels militær, som stadig kontrolleret området omkring Jenin. Ifølge medicinstuderende Tavs Qvist, som er udsendt af Folkekirkens Nødhjælp til Vestbredden og som ledsagede konvojen til Jenin, er alt i øjeblikket roligt i området. 
»Der virker umiddelbart meget mennesketomt allevegne, men der er hele tiden Israelske helikopterer i luften. De israelske soldater, vi har set, virkede meget afslappede og det lod til, at de holdt en pause i deres operationer. Ellers havde vi nok heller ikke fået angang til Jenin«, siger Tavs Qvist til Ritzau. 
 Konvojen var fyldt med medicin, mad, vand, babymælk, tæpper, madrasser, puder og tæpper. Det er først og fremmest palæstinensere, der har forladt en palæstinensisk flygtningelejr udenfor Jenin, der har behov for nødhjælpen. Bortset fra en enkelt sending mad, er den danske nødhjælp den første, der ankommer til Jenin, efter de seneste ugers Israelske aktioner i de palæstinensiske selvstyreområder. 
»Mange kom ud på gaderne, da de så os. De er glade for nødhjælpen, men også meget frustrerede over det, der er sket. 
Mange fortæller, at de har mistet kontakten til familiemedlemmer og spørger os, om vi kan hjælpe dem. Det kan vi desværre ikke«, siger Tavs Qvist. 
 Ifølge Tavs Qvist bærer Jenin ikke præg af at være udsat for ødelæggelser. 
»Gaderne har taget skade, men husene ser ikke ud til at være blevet beskudt, de steder vi har været, men vi har jo ikke været ude i flygtningelejren, og det kommer vi heller ikke«, fortæller han. 
 Konvojen forventes at forlade området igen ved 14-tiden lokal tid (kl. 13 dansk tid), når al nødhjælpen er blevet afleveret.

