Title: Danskerne_julesmugler_i_stor_stil
Date: 2001-12-16
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Dalum

Danskerne nøjes ikke med at købe ind til julens glæder inden for landets grænser. Vi køber også i høj grad ind til julemåneden i Tyskland. Og dét i en grad, så selv toldvæsenet er forbløffet. 
 Toldcenter Sydjylland har kontrolleret den danske grænse tre lørdage, hvor julehandlen virkeligt har været i gang. De tre razziaer rettede sig specielt mod indsmuglingen af spiritus og cigaretter. Og det gav pote. 
 671.000 kroner blev der udstedt bøder og afgifter for, og tolderne fandt 30.000 cigaretter, 2.600 flasker spiritus og 70 kilo tobak. 
 »Jeg vil sige, at det er mere, end vi har regnet med. Der er en tendens til, at folk tager mere med - specielt spiritus. Når vi før har lavet aktioner, lå den samlede bødestørrelse under 100.000 kroner, men sidste lørdag hentede vi 174.000 kroner«, siger Carl Andersen, der er funktionschef for Toldcenter Sydjylland. 
 Den stigning, som razziaerne i julemånederne viser, ligger oven i den generelle stigning i indsmugling af cigaretter og spiritus. Her er smugleriet steget med cirka 30 procent, siden vi trådte ind i Schengensamarbejdet i marts måned i år.
20-30 mand lukker huller
Ved julerazziaerne blev der hevet 20-30 ekstra mand til grænsen til Tyskland for at lukke alle huller. 
 »Vi lukkede næsten grænsen af. Når vi laver de aktioner, så sætter vi betjente på alle grænseovergange, hvor der er væsentlig trafik. Det vil sige Kruså, Padborg, motorvejen ved Frøslev og grænseovergangen Sæd ved Tønder. Og så har vi også folk, som kører rundt ude ved de små overgange, hvor der er mindre trafik«, siger Carl Andersen, som ikke er i tvivl om, at razziaerne virker efter hensigten: 
 »Vi kan mærke, at smugleriet tager af sidst på dagen, når vi laver en razzia. Det har simpelthen en stor præventiv effekt at kontrollere så aktivt. Vi har hentet over 100.000 kroner i afgifter og bøder hver gang. Hvis indsatsen virker i ti dage, så er det lig med et millionbeløb til statskassen«.
300 flasker snaps
Det er lovligt at indføre 1,5 liter spiritus og 300 cigaretter, hvis man har været væk mere end 24 timer. Mens loven siger, at ved en smuttur over grænsen, må man indføre 100 cigaretter og intet spiritus. Og det overholder folk altså ikke. 
 »Det er meget forskelligt, hvad folk prøver at smugle med over. Fra en enkelt flaske spiritus og op til 20-30 flasker. Og så får vi også fat i nogle, som har flere hundrede flasker«, siger Carl Andersen, som fortæller, at de sidste uge snuppede en person med 300 flasker snaps. 
 Normalt er indsmuglingen af cigaretter og spiritus ikke højest prioriteret ved grænseovergangene. Men Told & Skat vil med jævne mellemrum foretage razziaer, når de vurderer, at smugleriet er ved at tage overhånd.
