Title: Dansker_Nordens_nummer_1
Date: 2004-01-03
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

I tirsdags vandt Kim Andersen sejr nummer 110 i år i Skandinavien på ryggen af Black Night på Täbybanen i Stockholm. 
 Dermed satte han en tyk streg under sin position som skandinavisk champion, da nærmeste konkurrent, svenske Fredrik Johansson, 'kun' har vundet 95 løb. 
 Det er femte gang, at den 40-årige Kim Andersen løber med titlen, og han blev i 2003 tillige dansk og norsk champion. I alt har Kim Andersen indredet knap otte millioner kroner til hesteejerne.
Samme trænere som sidste sæson
Årets sportslige højdepunkter var de klassiske sejre med Amalia (Mowerinaløb), Halfsong (Dansk Oaks) og Sandy Reef (Norsk Oaks), fremhæver Kim Andersen, der dog også kan se tilbage på et par skuffelser: 
»Det er altid pisseirriterende at blive slået med et kort hoved i et derby, som det skete i det svenske med Halfsong, der på stregen blev knaldet af Organizer. Men ikke noget med at ærgre sig, det gælder bare om at ride videre«, siger Kim Andersen, der også er ked af, at Martellian brækkede ned i Marit Sveaas Minneløp (Gr 3). 
»En fantastisk hest, som tidligere havde slået vinderen af løbet, Tesorero«, fortæller Kim Andersen, der til næste år rider for de samme trænere som i år, det vil sige Søren Jensen i Danmark, Are Hyldmo i Norge og Michael Kahn i Sverige.
Sluppet for skader
Kim Andersen er især glad for, at han i denne sæson er sluppet for skader: 
»Jeg passer på mig selv, træner kondition og styrke, selv om jeg ikke rider løb. Det forebygger skader og gør, at jeg er mentalt ovenpå. Derfor kan jeg bevare overblikket i løbene og bliver aldrig træt«, forklarer Kim Andersen sin succes. 
 Dansk galopsports nye stjerne, lærling Dina Danekilde, har haft en fremragende sæson, hvor hun har vundet 45 løb i hele Skandinavien, hvilket er mere end etablerede navne som Jacob Johansen (40) og Nicholas Cordrey (39). 
 Dina Danekilde følger Kim Andersens opskrift med altid at være i topform, og derfor har hun vundet flere løb, som ryttere i dårligere form ville have tabt. Danekilde er nemlig for en kvindelig jockey usædvanlig stærk på de sidste meter.
