Title: Dansk_Ride_Forbund_skifter_profil
Date: 2001-05-21
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken tirsdag:
På sit årsmøde sidst i marts fik Dansk Ride Forbund ikke alene ny formand i Svend Aage Jensen, men som led i en ny struktur, til afløsning for den 30 år gamle, blev det også vedtaget at indføre direkte valg til hovedbestyrelsen, der samtidig reduceres til syv medlemmer. 
 Valgene finder sted i aften på et ekstraordinært repræsentantskabsmøde i Odense, og der stiller ikke færre end 17 kandidater op til de fem menige hovedbestyrelsespladser, medens to kandidater, Flemming Velin, der er formandens foretrukne emne, og Leif Tørnblad, der primært er dressurrytternes mand, er indstillet til posten som næstformand.
Den svære balance
Umiddelbart ser det ud som om bredden i rideforbundet er underrepræsenteret blandt de 17 kandidater, men ude i mange klubber vil man krydse fingre for at repræsentantskabet holder en vis balance i valgene, fordi bredden i modsat fald vil være ilde stedt. 
 Under alle omstændigheder tegnes der i disse måneder en ny profil i rideforbundet der - med generalsekretær Kim Lundshøjs ord - »bliver støvet af«, og når Randers-revisoren Svend Aage Jensen, som har været med i sporten i omkring 15 år, for første gang samler den nye hovedbestyrelse 2. juni, bliver der meget at drøfte og tage stilling til. 
 Et hovedpunkt kan tænkes at blive samarbejdet med Team Danmark og de krav der fra den side stilles, såfremt rideforbundet skal opfattes som et elitesatsnings-forbund.
Hestemishandling
Svend Aage Jensen har i øvrigt allerede sat sit fingeraftryk på forbundsarbejdet ved at flytte sager om hestemishandling fra det tidligere klageudvalg, som nu er nedlagt, til et udvalg helt uden for Dansk Ride Forbunds regi og nærmere knyttet til organisationen Hestens Værn. 
 På baggrund af en TV 2-dokumentarudsendelse i marts har Rideforbundet på det seneste været belastet af en hestemishandlingssag vedrørende Frederiksværk Rideklubs berider Martin Holfelt, som efterfølgende er blevet anmeldt til politiet af Hestens Værn. 
 Medens sagen - der bl.a. bygger på videooptagelser som viser berideren arbejde hårdt med hesten Don Domero - kører, fortsætter Martin Holfelt i sit job, og han mener i øvrigt, at tilrettelæggeren af dokumentarudsendelsen, Henrik Madsen, har »tilsat lidt ekstra på lydsporet for at få det til at virke hjemme i de små stuer«, som han siger i den seneste udgave af HesteBladet. 
 Det udsagn bestrides dog af HesteBladets redaktør, Ulrich Nedergaard, der har haft lejlighed til at se hele den 24 minutter lange video, og i sin leder om sagen bl.a. skriver: 
 »Og én ting er sikkert, Henrik Madsen har ikke manipuleret med hverken ridning eller piskelyde - de lyder nøjagtigt så høje og voldsomme på videoen, som de gjorde i TV 2. Så ridesportens og Frederiksværk Rideklubs forkrampede forsøg på at skyde budbringeren i stedet for at se sig selv i øjnene, den holder ikke«.
