Title: Dansk_nej_til_forældrekursus
Date: 2003-09-08
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Henrik Røjgaard

Grænsen mellem privat og arbejde drages forskelligt i Danmark og Sverige. 
Mens store svenske virksomheder lancerer kurser om børneopdragelse for de ansatte, siger en række danske virksomhedsledere nej tak. 
»Vi gør det ikke nu, og vi vil ikke fremover. Opdragelse af medarbejderes børn ligger langt uden for virksomheden. Vi bakker op om, at medarbejdere med et godt privatliv lettere får et godt arbejdsliv også, men det her er at gå for langt«, siger personalechef Stig Flindt fra medicinalvirksomheden Novo Nordisk. 
I Sverige tilbyder SEB Banken, tøjkæden Hennes & Mauritz og vikarbureauet Manpower ansatte med børn fra 6 til 16 år undervisning i at blive bedre forældre. Formålet er, gennem et mere harmonisk familieliv, at skabe et bedre arbejdsliv. 
Kurserne bliver til i samarbejde med den velgørende organisation Mentor, der arbejder for, at børn og unge holder sig fri af alkohol- og narkotikamisbrug. Et ansvar de svenske forældre førhen overlod til institutionerne, forklarer den projektansvarlige i Mentor Åsa Bergquist Håål. 
»Men pengene bliver færre for kommunerne og i staten, så nu må forældrene tage ansvaret«, siger hun.
Børnerådet: god idé
Herhjemme håber det statslige Børnerådet, at virksomhederne følger det svenske forbillede. 
»Hvis det her kunne være en start på, at virksomhederne påtager sig et socialt ansvar for, at medarbejderne får et godt familieliv, synes jeg, at det er en god ide«, siger rådets formand, Klaus Willmann. 
Han bakkes op af formanden for foreningen Børns Vilkår, John Halse. 
Når virksomhederne alligevel er skeptiske, skyldes det ifølge en række virksomhedsledere kulturforskelle. 
»Der er flere store virksomheder i Sverige, og det er mere normalt at knytte sociale funktioner som for eksempel børnehaver til virksomheden der«, siger underdirektør og chef for personaleudvikling i Danske Bank Lars Mørch. 
Banken forventer ikke at gå i fodsporene på sin svenske konkurrent. Heller ikke Danfoss eller ISS har planer om at lære de ansatte at opdrage børn. 
SEB Bankens danske afdeling regner med at følge moderbankens eksempel.
