Title: Dansk_ideolog_for_terrorgrupper
Date: 2003-08-29
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Hans Davidsen-Nielsen og Matias Seidelin, København/Bruxelles
Dansk-marokkaneren Said Mansour, der fredag blev fængslet for hæleri, er kendt af politiet i flere europæiske lande og sættes i forbindelse med terrorsager i både Belgien og Spanien. 
Ifølge en belgisk dom fra 1998 har han haft nær kontakt med en marokkansk terrorgruppe ved navn GICM: 
»Gruppen er i fast forbindelse med redaktøren af radikale publikationer i Danmark, Said Mansour«, står der i dommen fra en sag, hvori Mansours nu dødsdømte ven Omar Maarouf var sigtet for terrorvirksomhed sammen med 10 andre.
Forlag med adresse på Vesterbrogade
Under ransagningerne i forbindelse med anholdelserne i Belgien beslaglagde politiet forskellig islamisk litteratur fra Said Mansours forlag, Al Nur Islamic Information, der har adresse på Vesterbrogade i København.
Intellektuel magt
Belgiske efterretningskilder siger, at Said Mansour har »stor intellektuel magt« og også i dag er »en særdeles vigtig brik« i Europas islamiske netværk: 
»Jeg tror ikke, at Mansour nogensinde har placeret en bombe nogen steder. Der, hvor Mansour er farlig, er gennem sin publicistvirksomhed, hvor han i allerhøjeste grad opfordrer til militant jihad«, siger en central kilde. 
Said Mansour er chefideolog for adskillige rabiate muslimske grupper, vurderer kilden: 
»Said Mansour forfatter propaganda for alle grupper, der har samme mål om at vælte regimet i Marokko. Mansour er mange af disse gruppers ideologiske platform. Enhver europæisk terrorefterforsker, kender ham, og navnet dukker op i så godt som alle sager, fordi islamisk propaganda fra hans forlag bliver fundet under ransagninger i den type sager«.
Hvervede krigere
Said Mansours navn dukkede også op i et spansk anklageskrift i 2001, nemlig i sagen mod Imad Yarkas, alias Abu Dahdah, der er leder af gruppen Allahs Soldater og sigtet for medvirken til planlægningen af 11. september-aktionen. Yarkas foretog ifølge de spanske myndigheder 20 rejser rundt i verden i 1996-97 - blandt andet til Danmark - for at hverve hellige krigere til al-Qaeda-træningslejre i Bosnien, Afghanistan og Tjetjenien. 
I 2001 blev Yarkas' telefonnummer fundet i flykapreren Mohammed Attas lejlighed i Hamburg. Ifølge den spanske anklagemyndighed er Yarkas' danske kontaktperson Said Mansour, der kategoriseres som »åndelig vejleder og propagandist« for Allahs Soldater i Danmark. 
Said Mansour har tidligere over for Politiken benægtet at have mødt Yarkas. Hans advokat Claus Bergsøe kritiserer politiet for ikke at have givet hans klient en begrundelse, da han blev anholdt torsdag eftermiddag. 
»Jeg har gentagne gange spurgt politiet om anholdelsesgrundlaget, men har intet svar fået«, siger advokaten, der påpeger, at det ikke er ulovligt at udtrykke sin støtte til islamiske fundamentalister. 
Fredag blev Said Mansours hus ransaget, efter at han torsdag var blevet sigtet for ulovlig våbenbesiddelse og hæleri. I Københavns Dommervagt er anholdelsen af Mansour opretholdt i foreløbig tre døgn, mens dommeren afviste en egentlig varetægtsfængsling.
