Title: Danskerne_skylder_5,9_milliarder_kr._i_skat
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt og Mikkel Gottlieb

Den økonomiske afmatning begynder for alvor at sætte sine spor i danskernes privatøkonomi. Hvor det op igennem 1990'erne lykkedes borgerne år for år at nedbringe deres mellemværende med det offentlige, går det nu igen den forkerte vej.
Pantefogederne kan ikke følge med
Det viser helt nye tal fra Foreningen af Pantefogeder i Danmark. 
 For andet år i træk steg danskernes gæld til skattevæsenet i 2002 hurtigere, end pantefogederne kunne nå at følge med.
1.100 pr. dansker
Ved årets udgang kunne landets kommuner således lægge yderligere 240 millioner kroner til de samlede restancer, så danskerne nu skylder landets skattevæsen tæt på 5,9 milliarder kroner. 
 Det svarer til 1.091 kr. pr. indbygger fra olding til nyfødt.
Krisetegn
Det er landets kommuner, der står for at kræve gælden ind, og i Kommunernes Landsforening (KL) er man ikke i tvivl om årsagen. 
 »Der er tale om et krisetegn på samme måde som det voksende antal tvangsautioner og den stigende ledighed. Folks betalingsevne er blevet dårligere, og det går ud over vores inddrivelse«, siger konsulent i KL, Lene Hansen.
Laveste vækst i 10 år
Også analysechef i Danske Bank, Steen Bocian, ser den accelererende skattegæld som et tegn på, at økonomien er gået ned i tempo. 
 Banken kom i går med en prognose, der forudser, at den økonomiske vækst i år falder til det laveste i 10 år.
Glidebane af gæld
»For nogle familier begynder det at kunne mærkes på pengepungen. De får sværere ved at svare alle sit. Vi ser også en vækst i antallet af konkurser. For nogle sender det hele økonomien ud på en glidebane. Det gælder alle typer af gæld. Også skattegæld«, siger Steen Bocian. 
 Søllerød Kommune i Nordsjælland ligger år efter år blandt de kommuner, der slås med den højeste skattegæld per indbygger.
'Borgerne har lånt hvad de kan
»Tiderne er ved at være derhenne, at borgerne har lånt, hvad de kan. De har lån i deres huse, i banken og i kommunen. Hvis du har en forkert forskudsregistrering, så skubber du en skattebyrde foran dig. Når indkomståret er gået, så er det først ved sommertid, at vi gør op, hvad der skal betales tilbage. Og den regning får man først i efteråret. I princippet kan man låne pengene i kommunen i små to år«, siger kontorchef Michael Møller fra opkrævningskontoret i Søllerød Kommune.
