Title: Dansk_firma_i_bestikkelsessag
Date: 2001-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Det danske firma Treffco A/S er blevet sigtet i en kæmpe nordisk korruptionsskandale, der menes at have kostet børnehjælpsorganisationen Unicefs danske kontor i København et tab i omegnen af 30 mio. kr. Treffco A/S har betalt 1,8 millioner kroner i bestikkelse til en nu fyret medarbejder i Unicef, men sigtelsen går på skattesvig i forbindelse med udbetalingen af bestikkelsen. 
 »Jeg kan bekræfte, at vi har rejst en sigtelse for skattesvig som en dansk udløber af korruptionssagen i Unicef«, siger vicekriminalinspektør Henning Jensen fra bagmandspolitiet. 
 Skandalen rulles netop i disse dage op ved retten i Oslo, hvor en tidligere ledende medarbejder for Unicef i København, Haavald Heide Schjerven, er tiltalt for at have modtaget i alt fem mio. kr. i bestikkelse. Politiet mener, at nordmanden ved hjælp af falske dokumenter, fiktive firmaer og falske underskrifter fik Unicef til at købe varer fra firmaer, som nordmanden selv kontrollerede eller modtog returkommission fra. De ulovlige kontrakter havde en værdi på langt over 200 mio. kr. 
 Som led i sagen, der netop er startet ved byretten i Oslo, har den norske anklagemyndighed oplyst, at den nu 53-årige nordmand har modtaget 1,8 mio. kr. i bestikkelse fra firmaet Treffco A/S, der er Danmarks største leverandør af gravemaskiner og minilæssere. Med hovedsæde i Karlslunde uden for København omsætter Treffco A/S for omkring en kvart mia. kr. om året.
Kendt af alle
Treffcos ejer, Kennith Lohmann, bekræfter sigtelsen og bekræfter også, at hans firma har betalt bestikkelse til Unicef. Det var i forbindelse med et videresalg af vandboringsudstyr, der bl.a. var produceret i Indien, Italien og USA. 
 »Det var kendt af alle, at det simpelthen var en betingelse for at få lov at lave projekter for Unicef ude i verden. Vi troede, at pengene skulle bruges til at 'smøre med' i bl.a. Nigeria, men de endte åbenbart et andet sted«, siger Kennith Lohmann. 
 Kennith Lohmann oplyser, at han også selv har været sigtet for mandatsvig i forbindelse med sagen, men at han og Treffco nu 'kun' er sigtet for skattesvig. Hvad sigtelsen nærmere går ud på, ønsker han ikke at udtale sig om, men han bekræfter, at skattesagen vedrører de samme penge, der blev betalt til Unicef. Bestikkelsen var en simpel nødvendighed, siger han. 
 »Indtil for to år siden var det ikke forbudt. Hvis du skal ind i lande som Uganda og Nigeria er det ganske simpelt nødvendigt. Det har givet os nogle gode arbejdspladser og nogle arbejdsopgaver i Treffco. Desværre har det også gjort, at vi er kommet med i den her mølle«, siger Kennith Lohmann, der selv skal vidne i den norske byretssag i oktober. 
 Korruptionsskandalen startede tilbage i 1996, da en intern kontrol i København afslørede omfattende uregelmæssigheder i WATSAN-kontoret, Unicefs afdeling for vand og sanitet, som Haavald Heide Schjerven var leder af. Nordmanden blev dengang fyret på gråt papir, og siden da har efterforskningen afsløret et korrupt netværk, der altså også trækker tråde til et dansk firma.
Tre tilbud
Kernen i den norske tiltale er, at Unicef altid kun indgår kontrakter efter at have indhentet tilbud fra tre leverandører. Økokrim mener, at Schjerven og en norsk medtiltalt oprettede fiktive selskaber, som afgav lige så fiktive tilbud på f.eks. vandboringsudstyr til den tredje verden. 
 Ifølge vicekriminalinspektør Henning Jensen er i alt to nordmænd, fem svenskere, en islænding og en dansker sigtet eller tiltalt i sagen. I starten blev korruptionssagen alene efterforsket af det danske bagmandspoliti, men da hovedmanden flyttede hjem til Norge, blev det overladt til de norske myndigheder at rejse tiltalerne. 
 I Norge beskrives komplekset som det norske bagmandspolitis (Økokrims) største korruptionssag nogensinde. Økokrim har gennemgået samtlige Haavald Heide Schjervens private konti i Norge, Danmark, Sverige, Schweiz og på Jomfruøerne, og fundet 125 kontantindbetalinger, som ikke vedrører løn. Nordmanden har forklaret, at de mange penge stammer fra salg af kunst, og at de i øvrigt skulle føres tilbage til Unicef igen.
