Title: Danskere_stemmer_grønt
Date: 2004-04-16
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

De danske EU-politikere er de grønneste i Europaparlamentet. 
Det viser en opgørelse, som en gruppe europæiske miljøorganisationer har foretaget ud fra stemmeafgivningen de sidste fem år i parlamentet.
Danskere topper liste
På ti forskellige områder har organisationen Friends of the Earth Europe - med hjælp fra blandt andet Det Europæiske Miljøagentur i København - vurderet, om politikerne har stemt miljøvenligt. 
De danske politikere topper listen med 82,6 procent miljøvenlige stemmer, mens de britiske og italienske politikere ender i bunden af listen.
Topkarakter til tre
Blandt de danske politikere får tre politikere topkarakteren 10, nemlig Jens-Peter Bonde og Ulla Sandbæk fra JuniBevægelsen og socialdemokraten Torben Lund. 
Det skyldes, at de har været til stede ved samtlige de afstemninger, der indgår i optællingen - og hver gang stemt for de mest miljøvenlige forslag. 
»Det viser, at vi ikke bare er kritiske, men også konstruktive - og at vi er flittige«, siger Jens-Peter Bonde.
Højreorienterede langt nede af listen
Omvendt havner Dansk Folkepartis Mogens Camre og den konservative Christian Rovsing længere nede på listen. 
Men Rovsing afviser, at en stemme på de konservative skulle være dårligere for miljøet. 
»Det skyldes, at jeg og den konservative gruppe i parlamentet typisk stemmer for de mere langsigtede løsninger frem for at score billige point her og nu«, siger han. 
»Jeg stemmer ud fra, hvad der er realistisk at gennemføre, og ud fra, at landene skal gennemføre mest muligt selv«, forklarer Christian Rovsing.
De Grønne i toppen
Ser man på, hvordan de politiske grupper i Europaparlamentet stemmer, kommer De Grønne (der ikke har danske medlemmer) først, skarpt forfulgt af venstrefløjsgruppen GUE, der blandt andre tæller SF'eren Pernille Frahm. 
»Det er jeg glad for, for det er mig selv og mine svenske kolleger, der tilrettelægger stemmeafgivningen i vores gruppe i miljøsager«, siger Pernille Frahm. 
Også den socialdemokratiske gruppe og den liberale gruppe - der både omfatter Venstre og de radikale - stemmer langt overvejende for mere miljøvenlige regler.
Nationale hensyn
Sløjere ser det ud for den gruppe af unionsskeptikere, som JuniBevægelsen tilhører. 
»Det er, fordi vi har så mange franskmænd i vores gruppe, og franske politikere stemmer i alle grupper i høj grad ud fra nationale hensyn«, siger Jens-Peter Bonde. 
Helt i bund er den konservative PPE-gruppe, der også tæller de danske konservative.
