Title: Dansk_forsøg_pa_at_løse_flygtningestrid_i_Kosova
Date: 2003-01-07
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Efter længere tids strid mellem FN-myndighederne i Kosova og Danmark rejser en dansk delegation af topembedsmænd i dag til hovedstaden Pristina i et forsøg på at få de lokale myndigheder til at afblæse et snart fem måneder gammelt forbud mod hjemsendelser af flygtninge fra Danmark. 
 FN's mission i Kosova, UNMIK, har siden slutningen af august nægtet at tage imod flygtninge fra Danmark, fordi de danske myndigheder i strid med en tre år gammel aftale har tvunget psykisk syge kosovaborgere tilbage.
Første møde i to et halvt år
Men for første gang siden sommeren 2000 mødes de to parter nu igen direkte for af drøfte betingelserne for hjemsendelse af kosovaborgere, der får afslag på opholdstilladelse i Danmark. 
 »Jeg betragter det ikke som en forhandling, men som et opklarende møde, hvor vi blandt andet kan redegøre nærmere for den grundige sagsbehandling, der foretages af alle sager, inden de afgøres«, siger Integrationsministeriets departementschef, Niels Preisler, der står i spidsen for den danske delegation, som også tæller vicerigspolitichef Hans Viggo Jensen, Rigspolitiet.
88 udvist til Kosova
Danmark har siden sommeren 2000 udvist i alt 88 personer til Kosova. Der er fortsat knap 200 kosovaborgere, der ikke frivilligt vil forlade Danmark. 
 Integrationsministeriet har i en række skrivelser til UNMIK forgæves forsøgt at få ophævet forbuddet mod hjemsendelser. Ministeriet afviser blandt andet at give opholdstilladelse til Kosovaborgere med posttraumatisk stress (PTSD) og er meget opsatte på at få de afviste flygtninge ud af Danmark. 
 Men de lokale FN-myndigheder har sagt nej til at tage imod psykisk syge flygtninge, fordi adgangen til psykiatriske behandlingspladser og medicin er meget ringe.
Har undladt at oplyse om sundhedstilstand
Et af punkterne på dagens møde bliver UNMIK's kritik af, at Danmark har undladt at oplyse om de hjemsendte personers sundhedstilstand. 
 Der er eksempler på, at psykisk syge, der ifølge lægeerklæringer er på selvmordets rand, er blevet tvunget tilbage, uden at der er givet andre oplysninger end navn og fødselsdato. 
 Derfor har UNMIK nu udfærdiget et detaljeret spørgeskema, som man ønsker, at de danske myndigheder udfylder hver gang, de sender flygtninge tilbage.
Vil have indsigt i lægeerklæringer
Desuden vil FN gerne have indsigt i de lægeerklæringer, der ligger i de konkrete sager. 
 »Lægeerklæringerne er fortrolige, men vi er selvfølgelig parate til at diskutere, hvad vi kan gøre for at lette modtagelsen af de mennesker, vi sender hjem. Jeg kan da godt forstå, at det på mange måder er besværligt og uhensigtsmæssigt for et land, der har så mange problemer som Kosovo, at få mennesker tilbage, der ikke er helt på toppen. Men svaret på det er jo ikke, at de pågældende skal have opholdstilladelse i Danmark«, siger han. 
 Vært for dagens møde er chefen for UNMIK's afdeling for hjemsendelser, direktør Peggy Hicks.
Retsmøde onsdag
Samtidig med drøftelserne i Pristina tager Vestre Landsret i Viborg onsdag et nyt skridt i en stort anlagt civilretssag, der skal afklare, om Danmark bryder menneskerettighederne og internationale konventioner ved at udvise psykisk syge flygtninge. 
 På vegne af næsten 300 flygtninge fra først og fremmest Kosova har advokat Hans Boserup stævnet de danske udlændingemyndigheder. 
 Og på retsmøder onsdag og torsdag skal landsretten tage stilling til, om de involverede flygtninge kan vises ud, så længe retssagen kører. 
 Desuden skal retten se på et krav fra advokat Boserup om at få Retslægerådet til at give en uvildig vurdering af flygtningenes sundhedstilstand.
