Title: Danskere_strømmer_til_førstehjælpskurser
Date: 2004-03-22
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Terroraktionerne i udlandet har fået et stærkt stigende antal danskere til at melde sig til kurser i førstehjælp. Danskerne er blevet mere optaget af at kunne tage vare på sig selv og familien, hvis der skulle være fare på færde. 
»Det er endnu for tidligt at måle, hvilken effekt bomberne i Madrid har, men lige siden terrorangrebet 11. september 2001 har vi oplevet et boom i efterspørgslen på vores førstehjælpskurser«, fortæller Gitte Bødker, der er leder af kursusafdelingen i Beredskabsforbundet.
1.200 kurser årligt
Med støtte fra staten afholder Beredskabsforbundet omkring 1.200 førstehjælpskurser om året. 
Der er tale om såkaldte befolkningskurser, hvor private mod et beskedent gebyr bliver indført i de mest grundlæggende førstehjælpsteknikker - såsom hjertemassage, kunstigt åndedræt, og hvordan man stopper en kraftig blødning. 
Falcks Redningskorps har også oplevet en kraftig stigning i antallet af kursister på firmaets førstehjælpskurser. I 2002 lærte omkring 20.000 om førstehjælp på et Falck-kursus, mens tallet var dobbelt så stort i 2003. 
»Den kraftige stigning er et resultat af, at vi har lagt førstehjælpskurserne ind i vores abonnementsordninger, og at vi har gjort mere ud af at markedsføre produktet. Men det er også vores indtryk, at det skyldes, at der i befolkningen i dag er en øget bevidsthed om at tage vare på sig selv og sine nærmeste. Om det skyldes terroraktioner eller en generel udvikling i samfundet er svært at sige«, oplyser informationsmedarbejder Ulf Førsteliin Christensen fra Falck.
Truslen øget
Hold øjne og ører åbne, lød opfordringen fra Politiets Efterretningstjeneste, der i slutningen af sidste uge erkendte, at den generelle trusselssituation har ændret sig siden bombeaktionerne i den spanske hovedstad for knap to uger siden. Meget tyder på, at flere og flere danskere har indstillet sig på, at verden er blevet mere farlig at leve i. 
»I forbindelse med kurserne spørger vi deltagerne om deres holdning til førstehjælp. Her er det et generelt billede, at de ønsker førstehjælp på grund af et ændret trusselsbillede. Folk fokuserer i dag mere på deres egen sikkerhed og på at kunne hjælpe deres familie«, fortæller Gitte Bødker fra Beredskabsforbundet.
Mange får afslag
Søgningen på førstehjælpskurserne er så stor, at mange interesserede får afslag. I 2003 havde Beredskabsforbundet en bevilling fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet på tre millioner kroner at gøre godt med. Men i oktober - efter at 18.000 danskere havde været på førstehjælpskursus - måtte forbundet melde alt udsolgt. 
I år er bevillingen på fire millioner kroner. 
Alligevel forventer Gitte Bødker, at de må stoppe for tilmeldinger allerede efter sommerferien. 
»Vi har i år haft en stigning i omsætningen på 100 procent i forhold til samme tidspunkt sidste år«, oplyser hun.
