Title: Danske_politikere_afviser_russisk_pastand_om_FN-brud
Date: 2002-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Torben Benner

Christine Cordsen og Kristian Klarskov
Ruslands juridiske argument for at kræve den tjetjenske fredskongres aflyst bliver afvist af en stribe danske politikere og en fremtrædende svensk terrorismeforsker. 
 Med justitsminister Lene Espersen (K) i spidsen afvises den russiske påstand om, at Danmark ved at tillade verdenskongressen forbryder sig mod FN's antiterrorresolution. 
 Justitsministeren, der efter planen skal mødes med sin russiske kollega om en uge i Moskva, forstår ikke en lyd af den russiske argumentation - og slet ikke russernes inddragelse af EU-topmødet 11. november.
Espersen afviser
»Jeg har svært ved at se, hvad det skulle være i resolutionen, som skulle tilsidesætte grundloven. FN-resolutionen rokker ikke ved grundloven og dens frihedsrettigheder. At Rusland bruger et ordvalg som terrorister og terroraktioner er én ting, men så må russerne være mere specifikke«, siger Lene Espersen. 
 De uhørt skarpe russiske beskyldninger blev søndag ved middagstid fremført i en pressemeddelelse fra det russiske udenrigsministerium, hvori det blandt andet hedder: 
 »Der er i virkeligheden tale om, at de danske myndigheder solidariserer sig med de tjetjenske terrorister. Den danske position står i modsætning til FN's antiterrorresolution 1373«. 
 Den omtalte resolution er selve FN's hovedresolution mod terrorisme og blev formuleret i kølvandet på terroraktionen mod World Trade Center i New York sidste år. Men heller ikke tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), der var med til at gennemføre resolutionen for Danmark, kan se nogen forbindelse til den russiske resolution.
Beviser må på bordet
»Verdenskonferencen har, så vidt jeg er orienteret, intet med terrorisme eller sympati med terrorisme at gøre. FN-resolutionen siger ikke, at der ikke kan holdes fuldt åbne konferencer om folkelige mindretal rundt om i verden. Det kan der naturligvis«, siger den tidligere statsminister. 
 Heller ikke den svenske professor og terrorismeforsker Magnus Ranstorp mener, at den danske regering overtræder FN's bestemmelser. 
 »Hvis russerne mener, at deltagere i konferencen har forbindelse til terrorisme, må de præsentere den danske regering for beviser. Selv om den russiske regering er meget ophidset over kongressen, så nytter ikke noget blot at komme med mistanker«, siger Magnus Ranstorp, der er leder af det skotske center for terrorisme og politisk vold ved Sct. Andrews Universitet i Skotland. 
 Ranstorp mener, at russerne må fremlægge beviser mod hver enkelt deltager og herefter må Danmark tage stilling til, om det er tilstrækkeligt til, at Danmark vil nægte vedkommende at komme ind i landet. 
 »Selv hvis der er enkelte deltagere, som russerne kan bevise har en eller anden forbindelse til terrorisme, er det ikke nok til at lukke kongressen. Derimod bør Danmark overveje at nægte disse personer indrejse alt efter bevisernes karakter. Men man kan ikke påstå, at enhver tjetjener er terrorist, bare fordi han er tjetjener. Så vidt jeg kan se, behandler kongressen en konflikt i Tjetjenien, som ingen vel vil benægte findes«, siger han.
Ambassaden tavs
Magnus Ranstorp medgiver dog, at der i det tjetjenske klan- og familiesystem er forbindelser på kryds og tværs - formentlig også mellem terrorister og folk, der ønsker en fredelig løsning på konflikten. Men hvem der støtter en terrorløsning bør russerne efterhånden have nogenlunde styr på, siger han: 
 »Hvis deltagerne er clearet af de danske myndigheder og tilladt indrejse, er jeg overbevist om, at der allerede har været en dialog med russerne om hver enkelt deltager«, siger han. 
 Politiken forsøgte forgæves at få en kommentar fra den russiske ambassade i København.
