Title: Dansk_museum_nægter_at_returnere_udsmuglet_skind
Date: 2004-08-28
Article Type: Danmark
Author: Mette Guldagger

Journalist
Miriam Zesler
Redaktør
Michael Rothenborg
Vu Quang-oksen var en verdenssensation, da videnskabsmænd opdagede denne helt nye pattedyrslægt i Vietnam i maj 1992. 
Så da Zoologisk Museum i København året efter fik foræret et skind fra oksen, jublede de ja tak. 
Det stod dog hurtigt klart, at skindet var udført af Vietnam uden de rigtige tilladelser. 
Men museet har det stadig. Og agter ikke at levere det tilbage.
Kritik fra organisationer
Det kritiseres af blandt andre miljø- og udviklingsorganisationer. 
»Hvis ikke det officielle Danmarks institutioner som Zoologisk Museum har orden i sagerne, bliver det endnu vanskeligere at få turister og andre almindelige mennesker til at forstå vigtigheden af at undgå handel med truede dyr«, siger Kim Carstensen, generalsekretær for WWF Verdensnaturfonden.
Klart signal nødvendigt
Udviklingsorganisationen Care Danmark er enig: 
»Når skindet af et uhyre sjældent dyr, som netop er set for første gang i Vietnam, kort efter lander i København, er der noget galt begge steder«, siger Christian Kruse, programkoordinator i Care Danmark. 
Han peger på, at både den danske stat og græsrodsorganisationer forsøger at skabe forståelse i udviklingslandene for det nødvendige i at bevare naturen og dermed sørge for, at der ikke er nogen sælgere. 
»Selv om Zoologisk Museum ikke har optrådt som egentlig køber i denne sag, er det utrolig vigtigt, at vi klart signalerer, at der i vores del af verden ikke er noget marked for hverken hele eller dele af udryddelsestruede dyr og planter«, pointerer Christian Kruse.
Langtidslån
Zoologisk Museum har skrevet til vietnameserne og bedt om lov til at beholde skindet som 'langtidslån'. 
Der er aldrig kommet svar, men ifølge professor Jon Fjeldså fra museet har den danske ambassade i Vietnam »i regeringskredse hørt, at det vist er fint nok«. 
Men det er ikke godt nok for kritikerne: 
»Det er for tyndt. Det er ikke nok bare at sende et brev og så regne med, at sagen er i orden. Man skulle have forsøgt mere ihærdigt at få et officielt svar, for eksempel gennem ambassaden«, mener Kim Carstensen fra Verdensnaturfonden. 
Lektor dr.fil. Stig Toft Madsen fra Internationale Udviklingsstudier på Roskilde Universitetscenter mener, at hvis museet har stilet brevet til de rigtige myndigheder og ikke havde direkte andel i, at skindet kom ud af landet, vil det for så vidt være rimeligt nok at beholde det.
En slags hæleri
»Men ellers skal det tilbage. Det er vigtigt at have et godt forhold til vietnameserne, fordi deres del af verden er så rig på biodiversitet og akut truet af fangst, jagt og illegal eksport til især Kina«, siger Stig Toft Madsen. 
Journalist og forfatter Kjeld Hansen, der for 10 år siden afslørede udsmuglingen, mener, at Zoologisk Museum har optrådt som »en slags hæler«. 
»Det overrasker mig at høre, at skindet stadig er på museet. Hvis museumsfolkene virkelig ønsker at aflevere det naturhistoriske tyvegods, kan de jo bare købe en flybillet derud«, siger Kjeld Hansen, der mener, at der er tale om »moderne imperialisme af værste slags«. 
Også de vietnamesiske videnskabsmænd og den britiske zoolog John MacKinnon, der var med ved opdagelsen, har givet udtryk for, at miseren kan ses som den hvide mands ringeagt for de indfødte.
Vigtigt at bevare
Professor i zoologi Jon Fjeldså fra Zoologisk Museum afviser, at sagen har noget med imperialisme at gøre, men erkender, at den er »lidt pinlig«. 
»Men det er det eneste eksemplar uden for Vietnam. Og hvis alle deres skind gik til på grund af forkert opbevaring - som det allerede er sket for mange - ville det være meget trist for videnskaben«, forklarer Jon Fjeldså.
