Title: Dansk_tilfredshed_med_Bush_og_Blair
Date: 2003-03-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

På tværs af holdningen til krigen er danske politikere enige om at glæde sig over, at både USA's præsident George W. Bush og den engelske premierminister Tony Blair efter deres møde torsdag lagde op til, at FN skal stå for genopbygningen af Irak efter krigen. 
»FN skal have en central rolle i den humanitære indsats og i genopbygningen af Irak«, udtalte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter Bush-Blair mødet i Camp David i går.
Pres på Bush er lykkedes
Statsministeren støtter Bush og Blairs fælles opfordring til FN om straks at genoptage det FN-kontrollerede 'olie for mad'-program. 
Socialdemokratiets formand, Mogens Lykketoft, vurderer udtalelserne efter topmødet sådan, at det er lykkedes Tony Blair at presse amerikanerne i retning af at acceptere, at genopbygningen af Irak efter krigen skal ske på basis af en FN-resolution. 
»Og det er vigtigt, fordi det - uanset om det er retfærdigt eller ej - vil blive bedømt meget kritisk i Mellemøsten, hvis amerikanerne skal regere Irak alene«, siger Lykketoft.
FNs genopbygning
»Hvis situationen efter krigen skal udvikle sig bare rimeligt harmonisk og fredeligt, så er et bredere internationalt engagement vigtigt. Det tror jeg, at Blair arbejder energisk for, og den danske regering bør støtte Blair i at holde det pres på USA«. 
Også de to regeringspartier lægger vægt på, at FN kommer til at stå for genopbygningen. 
»Det er nødvendigt for at skabe en permanent og varig fred i Irak og i Mellemøsten. For både Irak og de arabiske nabolande er det vigtigt, at de føler, at hele verdenssamfundet står bag dem i genopbygningen. Ikke bare USA og England, som jo også har angrebet dem«, siger udenrigsordfører Gitte Seeberg (K).
Tror på enighed i FN
Både Seeberg og Venstres ordfører Troels Lund Poulsen forventer, at der kan opnås enighed i FN's Sikkerhedsråd om en ny resolution. Trods uenigheden om grundlaget for krigen. 
»Jeg tror, at alle lande i Sikkerhedsrådet vil være interesseret i at nå til enighed. Det er jo også et spørgsmål om FN's fremtid. Signalerne fra Bush og Blair giver ekstra anledning til at være fortrøstningsfuld«, siger Troels Lund Poulsen.
DF er pessimistisk
Dansk Folkeparti er mere pessimistisk med hensyn til FN. 
»Det vil være det skønneste, hvis det kan lade sig gøre med FN. Men det er svært at undgå at få en tanke om, at nogle lande kan finde på at stikke en kæp i hjulet. Derfor er det også vigtigt, at de allierede ikke trækker sig ud af Irak, før de har sikkerhed for, at FN på betryggende vis kan tage over«, siger udenrigsordfører Peter Skaarup (DF).
Køreplan for fred
De danske politikere er også enige om at være tilfredse med, at både Bush og Blair fremhævede den såkaldte 'køreplan' for fred mellem Israel og palæstinenserne, der skal føre til en selvstændig palæstinensisk stat i 2005. 
»Jeg er meget tilfreds med, at præsident Bush og premierminister Blair så stærkt har bekræftet deres tilslutning til en to-statsløsning på den israelsk-palæstinensiske konflikt. Uden en løsning på den konflikt bliver der aldrig fred i Mellemøsten«, siger Anders Fogh Rasmussen i sin udtalelse. 
Mogens Lykketoft understreger, at pæne ord ikke nok. 
»Ordene er gode nok, men handling har allerede ladet vente alt for længe på sig. Man må håbe, at situationens alvor og behovet for at rekonstruere området efter krigen i Irak er så påtrængende, at det vil ændre USA's vilje til at lægge pres på den israelske regering«, siger han.
