Title: Dansk_tolk_anklager_USA_for_tortur_og_drab
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Rikke Egelund, Matias Seidelin og Hans Davidsen-Nielsen
En tidligere tolk i den danske hær siger, at han som udstationeret i Afghanistan i 2002 har været vidne til tortur og drab af fanger i amerikansk varetægt. 
Tolken har mere end et år efter hjemkomsten - men før torturbillederne fra Abu Ghraib-fængslet i Irak - lagt sag an mod forsvaret for at få erstatning for de psykiske men, han siger, at han har fået.
Tolk ved afhøringer af Cuba-fange
Forsvarsminister Søren Gade (V) valgte onsdag at orientere Folketingets Udenrigspolitiske Nævn i fortrolighed om sagen i forbindelse med regeringens redegørelse om mishandlingen af den frigivne danske Cuba-fange. 
Tolken fungerede blandt andet som tolk under afhøringerne af den danske fange i den amerikanske fangelejr i Kandahar i januar 2002. 
Forsvarets auditørkorps er blevet bedt om at efterforske sagen, efter at forsvarschef Jesper Helsø i sidste uge blev opmærksom på den. 
»Auditørerne undersøger blandt andet sagen for at finde ud af, om der er hold i de beskyldninger, som tolken er kommet med. Hvis der er sket en overtrædelse af Genèvekonventionen, vil vi selvfølgelig reagere«, siger forsvarskommandoens pressechef, oberstløjtnant Hans-Christian Mathiesen.
Sag kom frem for få dage siden
Forsvarsministeren blev ifølge Politikens oplysninger først gjort opmærksom på sagen af forsvarskommandoen for få dage siden. 
Derpå valgte forsvarsministeren Søren Gade på eget initiativ at orientere Udenrigspolitisk Nævn, da han alligevel skulle orientere om forsvarets afhøringer af den nu frigivne danske fange, Slimane Hadj Abderrahmane.
Sagen undersøges
Forsvarsministeren vil ikke kommentere tolkens beretninger om de amerikanske styrkers tortur eller tolkens arbejdsskadesag mod forsvaret, da det er en personsag. Men ministeren bekræfter, at tolkens opgave for amerikanerne i Afghanistan vil blive undersøgt. 
»For at vise rettidig omhu har jeg sagt til nævnet, at vi skal nok undersøge, hvordan og under hvilke forhold, tolken har virket i Afghanistan«, siger Søren Gade. 
Tolkens beretning om tortur og drab er blot ét i en lang række tilkendegivelser som den danske regering har fået om tortur af fanger i amerikansk varetægt.
Flere dødsfald efterforskes
USA efterforsker i øjeblikket flere fangers død i Afghanistan. 
Samtidig har den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch beskrevet stribevis af overgreb mod fanger i Kandahar i en rapport, som regeringen modtog i marts, ligesom den frigivne danske Cubafange i en samtale 24. marts med udenrigsministeren fortalte, at han var blevet ydmyget og slået i fangelejren i Kandahar. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har onsdag taget afstand fra mishandlingen af den danske fange. Men regeringen vil ikke tage sagen op med USA.
