Title: Dansk-tysk_kommission_er_landet_i_Kabul
Date: 2002-03-08
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Bjarne Steensbeck og Politiken.dk
Den fælles dansk-tyske ekspertgruppe er landet i Kabul. Her skal de undersøge årsagen til den eksplosionsulykke, der onsdag eftermiddag dræbte tre danske og tyske ingeniørsoldater. 
Undersøgelseskommissionen skal blandt andet undersøge sikkerhedsforskrifter, udstyr og materiel. 
 Det har været hævdet, at sikkerhedsreglerne ikke blev overholdt ved sprængningen af den russiske SA-3 raket. 
Tyskland har varslet de første rapporter fra kommissionen allerede om et par dage. Ifølge Forsvarskommandoen er det umuligt at sige noget om, hvor mange dage det vil tage at danne sig et overblik over situationen.
Forskellige eksperter
Danskerne ledes af oberstløjtnant Niels Erik Jacobsen, chef for Hærens Ingeniør- og ABC-skole. Gruppen består af fire officerer fra hæren og flyvevåbnet med indgående kendskab til missiler og ammunitionsrydning. 
Desuden tæller den danske delegation to repræsentanter fra forsvarets auditørkorps, som skal varetage aspekter omkring retssikkerheden. Kommissionen skal arbejde under tysk ledelse. Hvornår dens arbejde vil være afsluttet og en rapport afleveret, kan der ifølge Forsvarskommandoen ikke siges noget om. 
 Samtidig med den danske delegation er også to psykologer rejst til Kabul for at stå til rådighed for de 48 danske ingeniørsoldater, der stadig befinder sig i Afghanistan.
Mission indstillet
Indtil en fælles dansk-tysk kommission har klarlagt, hvorfor et gammelt russisk SA 3-missil onsdag sprang i luften og dræbte to tyske og tre danske soldater, er arbejdet med at uskadeliggøre missiler af denne type indstillet. 
Det oplyste den øverstbefalende for den tyske hær general Harald Kujat onsdag til den tyske tv-station ZDF. 
De omkomne danske og tyske soldater var medlemmer af den internationale sikkerhedsstyrke, som med base i Afghanistans hovedstad Kabul blandt andet rydder miner og demonterer ueksploderet ammunition. 
Dermed er også de danske soldaters arbejde med de russiske missiler midlertidigt indstillet, siger oberstløjtnant Jørgen Abrahamsen fra Forsvarskommandoen. 
»Det er tyskerne, der leder sikkerhedsstyrken, så deres beslutninger omfatter også de danske soldater«, siger han.
Kondolencebrev fra USA
Statsminister Anders Fogh Rasmussen modtog torsdag et kondolencebrev fra USA's præsident George W. Bush, hvori præsidenten udtrykte sin sorg over ulykken i Kabul. 
»Mine tanker og bønner, såvel som det amerikanske folks, går til soldaterne og deres familier«, skrev præsident Bush og sluttede brevet: 
»Fortæl de sårede soldater og de dræbtes familier, at USA er dybt taknemmelig for deres offer i denne retfærdige og ædle sag«.
Afviser kritik
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) har afvist kritikken af, at den danske offentlighed blev orienteret om ulykken to timer senere end den tyske. 
»Når tyskerne kan holde en tidligere briefing, så hænger det sammen med, at tyskerne har lederskabet. Derfor er det ikke unaturligt, at de er først til at underrette deres regering. Men vi ser naturligvis på, om det kan gøres hurtigere. Jeg beder og håber til, at det ikke bliver nødvendigt en anden gang, men selvfølgelig tager vi det med i en vurdering«, sagde Jensby. 
Ingen de øvrige politiske partier ønskede i øvrigt at kritisere regeringens håndtering af sagen. 
Hvorvidt der skal sendes nye danske soldater til Afghanistan som erstatning for de dræbte og sårede er endnu ikke besluttet af regeringen, sagde forsvarsministeren.
