Title: Dansk_alkoholpolitik_skal_skræmme_svenskere
Date: 2002-12-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Tænk, hvis du arvede 947 milliarder kroner og skulle købe Danmark«. Med denne urovækkende mulighed blev svenskerne vækket i weekenden af store dagbladsannoncer fra System Bolaget - de svenske alkoholbutikker, hvor vin, øl og spiritus forhandles under en række restriktioner. 
 Men før fantasien fik overtaget over eventuelle tømmermænd og tankerne sendt alt for højt op i galaksen - indeholder skødet på Danmark også retten til at skifte regeringen ud? Må man tage sin elg med til det nye fædreland? Kan klaphatten tåle en renæssance i gult og blåt? - sender System Bolaget overvejelserne i en helt anden retning med det næste spørgsmål i annoncen: 
 »Hvordan ville du organisere alkoholudsalget?«. 
 Dernæst ridser System Bolaget over en helside to alternativer op.
Flere unge berusede
Arvingen til Danmark kan enten fortsætte den nuværende danske politik med relativt fri handel med alkohol med masser af problemer til følge i form af flere unge berusede end i Sverige, stærkt øget risiko for skrumpelever, fare for vold fra spirituspåvirkede personer og manglende kvalitetskontrol.
Mindre druk
Eller den nye ejer af Danmark kan vælge den svenske model med et statsligt alkoholmonopol. 
 Det betyder ifølge annoncen mindre druk, færre voldsepisoder, større og bedre udvalg i øl og vin og bedre folkesundhed - faktisk også for arvingen personligt, tilføjer System Bolaget.
Hvordan har I regnet jer frem til, at Danmark er lige præcis 947 milliarder kroner værd? Er det i øvrigt danske eller svenske kroner - det gør jo en forskel?
»Tallet er grebet ud af luften, det må vi indrømme. Annoncen er jo ment humoristisk, og vi har ikke undersøgt jeres bruttonationalprodukt eller noget i den stil«, indrømmer administrerende direktør Anitra Steen, System Bolaget i Stockholm, som ikke vil sætte valuta på købesummen.
Er det på samme måde, I har fundet frem til den øvrige dokumentation - såsom at risikoen for skrumpelever i Danmark er tre gange så stor som i Sverige?
»Der har vi brugt sammenlignende undersøgelser fra både Nordisk Råd og EU-systemet, så de skulle være i orden«.
Led i en kampagne
Hvad er ideen med annoncen?
»Annoncen, hvor vi sætter Danmark til salg, er den femte og sidste i en kampagne, hvor vi profilerer System Bolaget som andet og mere end en butik. Vi kan se af vores kundeundersøgelser, at folk efterspørger System Bolagets stemme i den sundhedsmæssige debat i Sverige. Det forsøger vi at imødekomme med annoncerne«.
Hvorfor skal Danmark blandes ind i det?
»Ja, vi har altså også brugt Frankrig i en anden annonce, som var direkte stilet til den franske ambassadør i Sverige. Det skete med samme baggrund - at Frankrig har en langt mere liberal alkoholpolitik end Sverige«.
Risikerer System Bolaget ikke den modsatte effekt af annoncen: at svenskerne - igen - bliver opmærksomme på den lettere adgang til at købe alkohol i Danmark og styrter til København for at købe øl og sprut?
»Den vigtigste ressource for System Bolaget er det svenske folk, og derfor vil vi gerne vise, hvilke problematiske konsekvenser andre landes alkoholpolitik har. Vi er nødt til at sammenligne os, og vi tror på, at det giver øget opbakning til System Bolaget. I øvrigt har vi da også masser af danske kunder i vores sydsvenske butikker, fordi kvaliteten og udvalget hos os er langt bedre og større end i Danmark«, siger Anitra Steen.
