Title: Danske_soldaters_drab_pa_iraker_undersøges
Date: 2003-06-07
Article Type: Danmark
Author: En irakisk mand blev i aftes skudt og dræbt af soldater fra den danske DANCON-styrke i den nordlige del af Basra-provinsen, oplyser Forsvarskommandoen, som bebuder en undersøgelse af episoden. Enhedslisten kræver en forklaring fra forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) på skudepisoden. Skød to varselsskud
En dansk patrulje standsede to biler med bevæbnede irakere i området omkring DANCON-styrkens lejr nord for byen Al Qurna. 
 De to af mændene overgav sig umiddelbart, mens den tredje forsøgte at flygte i en bil trods afgivelse af varselsskud. Da det ikke lykkedes ham at flygte, fordi hans bil sad fast, sprang han ud af bilen med våben i hånden, skriver Forsvarskommandoen i en pressemeddelelse. 
 Herefter skød den danske patrulje igen varselsskud. Men da irakeren stadig ikke overgav sig og virkede livsfarligt truende, blev han skudt og såret. Den danske patrulje ydede førstehjælp og bragte den sårede til nærmeste lægehjælp, men irakeren døde kort efter. 
 De to andre irakere tilbageholdes under dansk bevogtning, og de nærmere detaljer i forbindelse med skudepisoden vil nu blive undersøgt, oplyser Forsvarskommandoen. Enhedslisten kræver forklaring
»Det er en meget betænkelig sag, som må undersøges til bunds«, siger Enhedslistens forsvarsordfører, Søren Søndergaard. 
 Ifølge forsvarsminister Svend Aage Jensby er forsvaret selv meget interesseret i, at undersøgelsen bliver afsluttet så hurtigt som muligt. 
»Så snart undersøgelsen er afsluttet, vil offentligheden og først og fremmest Folketinget få besked. Jeg håber, at et bredt flertal i befolkningen og i Folketinget vil give os den ro, der er nødvendig frem for at dømme soldaterne inden undersøgelsen er tilendebragt«, siger forsvarsministeren. Var netop kommet til Irak
De danske soldater var netop ankommet til Irak. De første 153 fløj mandag fra København for efter nogle dages ophold i Kuwait at fortsætte til Basra-provinsen i Irak. 
Onsdag rejser endnu en gruppe danske soldater af sted, og i alt skal styrken nå op på 380 mand. Styrken er underlagt den britiske kommando i Irak og skal medvirke til at sikre genopbygningen af landet efter krigen. Etableringen fortsætter efter planen
Episoden ændrer ikke på opbygningen af den danske DANCON-styrke i Irak. Ifølge chefen for styrken, oberst Niels Bundsgaard, fortsætter etableringen planmæssigt. En jurist fra Forsvarets Auditørkorps er på vej til Irak for at undersøge de nærmere omstændigheder omkring konfrontationen mellem tre bevæbnede irakere og en dansk patrulje bestående af medlemmer af Jægerkorpset. 
Oberst Niels Bundsgaard fra DANCON-styrken mener ikke, at de danske soldater har været udsat for en angrebstrussel. Han vurderer, at der er tale om et tilfældigt møde mellem bevæbnede irakere, der var ude i kriminelt ærinde, og den danske patrulje. 
»Episoden ændrer ikke på min vurdering af den overordnede situation, hvor alt jo er roligt. Vi opbygger lejren planmæssigt«, sagde oberst Niels Bundsgaard til Radioavisen.

