Title: Danskerne_har_faet_det_bedre_pa_jobbet
Date: 2003-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Det danske arbejdsmiljø har det bedre i dag end for ti år siden. Det viser en ny dansk undersøgelse, der er blevet publiceret i tidsskiftet, Scandinavian Journal of Work, Environment and Health, skriver Ritzau 
Flere danskere har fået mere indflydelse på deres job, og antallet af folk med fysisk og psykisk nedslidende job er blevet mindre i løbet af de sidste ti år. Flere ingeniører
Det skyldes ikke, at folk med fysisk og psykisk krævende job har fået det bedre på den enkelte arbejdsplads, men at der er blevet færre af dem. I løbet af de sidste ti år er antallet af rengøringsassistenter, kontorassistenter og tekstilarbejdere faldet meget samtidig med, at der er kommet flere akademikere, ingeniører og ledere. 
»Man kan ikke sige, at den enkelte rengøringsassistent, ingeniør eller chauffør har fået større indflydelse. Men der er blevet færre af de job, hvor de ansatte traditionelt har meget ringe indflydelse på sit arbejde«, siger arbejdsmiljøforsker Herman Burr fra Arbejdsmiljøinstituttet (AMI), der står bag undersøgelsen. Høj uddannelse giver stor indflydelse
Det er typisk de højtuddannede, der har mest indflydelse på jobbet. Halvdelen af rengøringsassistenterne klager over lav indflydelse på tilrettelæggelsen af deres arbejde, mens det kun gælder for to procent af ingeniørerne. 
»Når der bliver færre rengøringsjob og flere ingeniører, vil det automatisk have en positiv afsmitning på arbejdsmiljøet og folkesundheden i det hele taget. Vi ved nemlig, at lav indflydelse på jobbet er en alvorlig stressfaktor, der giver risiko for en række sygdomme -først og fremmest hjertekarsygdomme«, siger Herman Burr. 
Det vurderes, at dårligt psykisk arbejdsmiljø er skyld i hver femte hjertekarsygdomme herhjemme. Støjproblemer vokset
Der er dog ikke tale om en udelukkende positiv undersøgelse. Flere lønmodtagere klager over støjproblemer. 
»Vi undrer os over det, men tendensen med øgede støjproblemer går også igen i finske og svenske undersøgelser«, siger Hermann Burr. 
Han mener dog, at job, der giver deciderede høreskader er faldet, men at den "lette" støj til gengæld vokser. For eksempel viser det sig, at pædagoger og lærere klager over, at støjniveauet er øget.

