Title: Danskerne_sad_fast_under_snestormen
Date: 2001-03-19
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Bunkevis af bilister på de danske veje måtte mandagen igennem trækkes fri af snedriver, grøfter og marker som følge af forårets fygende snestorm. Den efter årstiden sene snestorm gav Falckredderne sved på panden, og midt på eftermiddagen havde redningskorpset været ude ved 38 trafikuheld og deltaget i i alt 1889 assistancer - heraf bestod hjælpen i ca. halvdelen af tilfældene i at trække biler fri. 
Snestormen og den kraftige snefygning satte især sit præg på Sønderjylland, Sydfyn, Lolland-Falster og Sydsjælland, hvor den flere steder gav problemer i trafikken. 
 Adskillige steder, især i Sønderjylland, måtte skoler lukke ligesom nogle biveje var meget svære at forcere på grund af snedriver. Busdriften blev også flere steder voldsomt forstyrret og enkelte steder - herunder i Sønderborg-området - helt indstillet.
Bus kørte i grøften
Tidligt mandag morgen forårsagede den stærke vind og de glatte veje, at en rutebus med tre passagerer samt chauffør væltede om på siden og ned i grøften. Ulykken skete på Ålholmsvej på Lolland og var forholdsvis udramatisk. 
»Chaufføren klagede efterfølgende over smerter i skulderen, mens en yngre kvindelig passager blev kørt på sygehuset med skader i det ene knæ«, oplyser den vagthavende hos Nykøbing Falster Politi. 
 På vejene i det sønderjyske blev der mange steder mandag meldt om snedriver på en halv meters højde, og i den sydlige del af Sønderjylland var der snedriver på op til en meter. 
 Amtet sendte alle sneplove på vejene i et forsøg på at holde de store veje åbne. Flere steder blev små veje meldt lukkede. Og nogle steder måtte postvæsnet opgive at komme ud med posten. Mandag formiddag frarådede også politiet i Tønder og Sønderborg politikredse al unødvendig udkørsel, og den advarsel fastholdt politiet mandag eftermiddag, selv om sneen på det tidspunkt næsten var holdt op med at falde ned fra himlen. 
 Politiet forventede sidst på eftermiddagen problemer med de mange bilister, der nødigt ville tage hjem fra arbejde uden at få deres biler med.
Militæret sat ind
I Sønderborg og Haderslev, Lolland-Falster og på Fyn blev militære bæltekøretøjer brugt som assistance, når ambulancer kørte ud med akut kørsel, oplyser informationsmedarbejder i Falck, Niels Rasmussen, til Ritzau. 
 Beslutningen om at indsætte bæltekøretøjer blev taget, da ambulancerne ikke længere kunne komme frem på grund af meterhøje snedriver. 
 På motorvejene ved København kørte bilerne meget langsomt, fortalte vagtchefen i Vejdirektoratet. Det skabte også forsinkelser, at amtet kun havde ryddet det ene spor på Hillerødmotorvejen. I Københavnsområdet rykkede Falck ud til 215 autoassistancer - heraf var det dog kun 11 bilister, der havde brug for hjælp til at blive trukket fri.
Ekstra tøj
Falck havde mandag eftermiddag kaldt ekstra mandskab ind til at tackle de mange opgaver, der opstod som følge af snevejret. I løbet af eftermiddagen og aftenen skulle Falck i gang med at bugsere de mange biler væk, der var kørt i grøften og fast i snedriver. 
 Niels Rasmussen opfordrede bilister, der skal ud at køre, til at tage varmt tøj samt tæpper med i bilen. 
»Hvis man sidder fast og vil holde varmen, skal man ikke lade motoren køre i længere tid, for så risikerer man at kulilteforgifte hele familien, hvis der for eksempel skulle sidde lidt sne eller is fast i udstødningen. Så er det meget bedre at tage ekstra tøj med i bilen, hvis man altså nødvendigvis skal ud og køre«, sagde han. 
 Falck havde mandagen igennem især travlt med at hjælpe busser og lastbiler, der enten ikke kunne komme videre eller var væltet på grund af snevejret og den stærke vind. Ingen personer var tilsyneladende kommet alvorligt til skade under snestormens rasen. Også politiet kunne i de mest berørte kredse melde, at der stort set kun var tale om blikskader. 
 Ved Ringsted væltede således en lastbil mandag morgen på motorvejen og spærrede de to overhalingsbaner. Imidlertid stod mange af de omdirigerede lastbiler stille på vejene omkring Ringsted, fordi de på grund af det spejlglatte føre ikke kunne forcere bakkerne«, sagde politiet. 
»Der er isglat, og en del er kørt i grøften«, sagde den vagthavende ved politiet i Slagelse. 
 I Odense Politi sagde man, at bilisterne tog bestik af vejret og kørte fornuftigt. 
 Også pendlere i togene følte stormen. På Sjælland var folk, der kørte med regionaltog fra Næstved og mod nord plaget af forsinkelser på en halv times tid. Årsagen var sne i sporskifter«, sagde DSB. DSB oplyste hen på eftermiddagen, at der resten af dagen måtte forventes større forsinkelser og aflysninger i togtrafikken i store dele af landet. 
 Mandag eftermiddag kørte et intercitytog på vej fra København til Sønderborg to gange fast i snedriverne mellem Tinglev og Sønderborg. 
 Det fik DSB til i en periode at aflyse togdriften med intercitytog på strækningen mellem Tinglev og Sønderborg. 
»Og det var ikke muligt at indsætte erstatningstransport, for man kan ikke komme igennem til Sønderborg, oplyste DSB. 
 Sidst på eftermiddagen satte DSB et tungt lokomotiv ind på strækningen i et forsøg på at åbne den igen. 
 På Bornholm var det ellers ikke ventet, at snestormen skulle få den helt store betydning, men siden først på eftermiddagen frarådede politiet al udkørsel inde på øen. På kyststrækningerne føg sneen væk, og vejene var farbare, men inde på øen føg vejene til, oplyste den vagthavende hos Rønne Politi. En hårdt kvæstet mand blev mandag eftermiddag overført fra Bornholm til Rigshospitalet i København med et af militærets transportfly på en lidt usædvanlig vis. Manden blev mandag morgen på sin knallert kørt ned af en bil og indlagt på Bornholms Centralsygehus. Her vurderede lægerne, at han skulle overføres til Rigshospitalet. Normalt sker det med en redningshelikopter, men den kunne ikke flyve til Bornholm og hente manden på grund af vejret og overisning, oplyser vagthavende ved Falck i Rønne. I stedet lykkedes det at få et af militærets Hercules transportfly fløjet til Bornholm for at overføre mand og ambulance til flyvestationen i Værløse og derfra videre til Rigshospitalet.
