Title: Dansk_glæde_over_Ryanair-dom
Date: 2004-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Optimismen stiger i Billund Lufthavn. EU-kommissionens afgørelse om, at det irske flyselskab Ryanair har fået ulovlig offentlig støtte fra en offentligt ejet lufthavn i Belgien, bør omgående få konsekvenser i Danmark. 
»Det er indlysende klart, at Esbjerg Lufthavn gør præcis det samme, som der er sket i Belgien. Nu har myndighederne ingen undskyldninger for ikke at gribe ind over for Esbjerg«, siger lufthavnsdirektør Jørgen Krab Jørgensen fra Billund Lufthavn. Han har længe været stærkt irriteret over de priser, Ryanair har betalt i afgifter og for håndtering af bagage i Esbjerg Lufthavn 50 kilometer fra Billund. 
I den konkrete sag har den belgiske provinslufthavn i Charleroi, der er ejet af en region, ydet 30 millioner kroner i ulovlig støtte til Ryanair. I Statens Luftfartsvæsen (SLV) oplyser informationschef Thorbjørn Ancker, at myndighederne er i dialog med den kommunale lufthavn i Esbjerg.
Ingen grund til at vente længere
»Der ikke brug for dialog. Der er brug for handling. Nu har myndighederne afventet en afgørelse i Charleroisagen, så der er ikke grund til at vente længere. Sagen om Esbjerg er ikke så omfattende som den belgiske, men ellers præcis den samme. Esbjerg Lufthavn yder et kommunalt tilskud til Ryanair«, siger Jørgen Krab Jørgensen. 
Politiken ville gerne have haft lufthavnschef i Esbjerg Peter Bays udlægning, men han besvarede ikke henvendelsen. 
Det er Statens Luftfartsvæsens opgave at sikre lige og fair konkurrence i danske lufthavne.
Rabat udløser rabat
Ud over sagen i Esbjerg er der en løbende sag om Aarhus Lufthavn i Tirstrup, der også er under anklage for at favorisere Ryanair. Lufthavnen på Djursland er et aktieselskab, der er ejet af det lokale amt og kommunerne. 
Her får Ryanair rabat, hvis selskabet sælger flysæderne for under 50 procent af fuld pris. Det rabatsystem er ikke fair, mener SLV og henter støtte i gårsdagens afgørelse.
For lang rabat
»En rabatordning skal være tidsbegrænset, være gennemskuelig og baseret på omkostninger. Det kan for eksempel være introduktionsrabat, hvis der bliver åbnet en ny rute«, siger Thorbjørn Ancker. 
Striden står altså om, hvorvidt Aarhus Lufthavn må yde rabat i forhold til den billetpris, som Ryanair sælger billetterne til. Billetprisen har ingen indflydelse på de omkostninger, som lufthavnen har, peger SLV på. I afgørelsen fra EU-kommissionen hedder det blandt andet, at kun må gives rabat i fem år. Ryanair havde en aftale om 15 år med Charleroi. 
Ryanair lukkede i midten af januar en rute mellem Aarhus og Stockholm. Bestyrelsesformand Brian Korsgaard for Aarhus Lufthavn frygter dog ikke, at lufthavnens strategi om at lokke lavprisruter til er gået i vasken. 
»Hovedessensen i dommen er, at der ikke må ydes direkte offentlig støtte til flyselskaber. Det gør vi heller ikke. Vi har et rabatsystem, som er lige for alle. Vi har lagt vores strategi om og vil være Danmarks førende lavprislufthavn«, siger Brian Korsgaard. 
Ryanair har 21 ruter i Norden, hvoraf to en halv ligger i Danmark. Fra Esbjerg og Aarhus flyver de til London, og fra Malmø går en halvdansk rute også til den engelske hovedstad.
