Title: Dansk-marokkaner_undersøges_for_terror
Date: 2003-09-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Stéphanie Surrugue og Matias Seidelin
Politiet arbejder på at finde ud af, om dansk-marokkaneren Said Mansour også kan sigtes for terror, efter at han i tre dage har været tilbageholdt for hæleri og overtrædelse af våbenloven. 
 »Vi er i gang med at gennemgå en masse beslaglagt materiale og kigger også her på terrorvinklen«, siger vicepolitidirektør Arne Stevns fra Københavns Politi.
Fik ingen forklaring på anholdelse
Ifølge politiet har Said Mansour opbevaret hælervarer for 200.000 kroner samt to pistoler i sin lejlighed i Brønshøj, som blev ransaget fredag. 
 Hans advokat, Claus Bergsøe, siger, at Said Mansour under anholdelsen dagen før ikke fik at vide, hvorfor at han skulle arresteres. Det var først, da politiet havde ransaget hans hjem, at han blev sigtet for hæleri. 
 Chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi ønsker ikke at forklare baggrunden for anholdelsen, men siger, at der lå en konkret begivenhed til grund. 
 »Der er noget meget konkret bag den her anholdelse, men det vil jeg ikke diskutere i pressen«, siger Per Larsen.
Kontakt til terrornetværk
I en artikel i Berlingske Tidende forrige søndag kom det frem, at Said Mansour angiveligt har haft kontakt med flere topskikkelser i Osama bin Ladens terrornetværk. 
 Blandt andet al-Qaedas åndelige leder i Europa, Abu Qatada. PET har samtidig aflyttet en telefon på Københavns Hovedbanegård, hvorfra Said Mansour angiveligt har bestilt leverancer af falske pas. 
 Samtidig kaldte en centralt placeret efterretningskilde over for Politiken søndag, Said Mansour for »ideolog for de islamiske bevægelser i Europa«.
Afviser alle anklager
Efter løsladelsen mandag prøvede Politiken forgæves at komme i kontakt med Said Mansour, der vendte hjem til et ransaget rækkehus i Brønshøj. 
 Over for TV-avisen afviser han alle anklager om, at han skulle være tæt forbundet med al-Qaeda-netværket. 
 Said Mansour betegner sig selv som »almindelig muslim«. Fundet af to mindre pistoler i hans hjem i Brønshøj, havde han også en afvæbnende forklaring på - de skulle ikke bruges til at skyde med, men hænge på væggen som dekoration. 
 »Der er mange folk, som tror, at jeg er en stor terrorist ... Men det passer ikke. Måske tror de, at de kan finde en bombe, men jeg har kun videobånd, bøger og kassettebånd,« siger Said Mansour.
Politi opretholder sigtelse for hæleri
Ifølge Said Mansours advokat, Claus Bergsøe, har politiet ikke fået meget ud af anstrengelserne. 
 Mandag sagde advokaten til Ritzau, at hans klient formentlig kan tilstå såkaldt hittegodseri af en gammel damecykel, men at han i øvrigt nægter sig skyldig i alle andre sigtelser. 
 Men politiet opretholder sigtelsen for hæleri. 
 »Vi vil nu gå i gang med at efterspore de beslaglagte effekter, som vi har fundet i lejligheden for at finde ud af, om de er stjålet«, siger vicepolitidirektør Arne Stevns fra Københavns Politi.
