Title: Danske_Bank-krav_bremser_salg_af_Stalvalseværket
Date: 2002-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Det er op til Danske Bank og BRFkredit at bestemme, om Stålvalseværket i Frederiksværk skal overleve eller dø. Om 300 medarbejdere skal tilbage på værket eller ej. 
 Den mulige køber, AT Holding, er langt om længe nået til enighed med værkets kurator, men nu sætter en strid mellem panthaverne, Danske Bank og BRFkredit, Stålvalseværkets fremtid på standby. 
 Et krav fra Danske Bank om en kontant afregning på 17 millioner kroner for salget af Stålvalseværket er det, der foreløbig sætter en stopper for, at der igen skal produceres stål i Frederiksværk.
Papir dokumenterer strid
Politiken er i besiddelse af et papir, der dokumenterer, at de to panthavere, Danske Bank og BRFkredit, er rygende uenige om, hvordan Danske Banks tilgodehavende skal dækkes. 
 Køber AT Holding Stålvalseværket, vil Danske Bank ikke nøjes med at få sine penge tilbage løbende, efterhånden som AT Holding betaler tilbage på det lån, det overtager med købet. Danske Bank kræver kontant betaling af hele sit tilgodehavende på 17 millioner eller en garanti fra BRFkredit. Ingen af delene vil BRFkredit acceptere. 
 Før de to parter er nået til enighed, kan værkets kurator, advokat Claus Høgh Madsen, ikke underskrive en hensigtserklæring med AT Holding.
Kurator: Tvist afgøres snart
Ifølge kuratoren skal tvisten mellem Danske Bank og BRFkredit afgøres på et møde i den nærmeste fremtid. 
 »Vi skal have en tilbagemelding fra dem, om de kan nå til enighed om det her forhold, og det forventer jeg, at vi får ret hurtigt«, siger Claus Høgh Madsen.
Nye interesserede
De andre parter nåede til enighed onsdag formiddag. Her accepterede AT Holding de ændringer i hensigtserklæringen, som kuratoren og BRFkredit havde stillet som et krav for deres underskrift. 
 De gik ifølge kurator Claus Høgh Madsen blandt andet ud på, at det nye selskab, som AT Holding danner for at købe værket, skulle have flere penge i ryggen, end der var lagt op til i det første udkast. 
 Kommer BRFkredit og Danske Bank til enighed, er de sidste sten ryddet af vejen for, at der kan underskrives en hensigtserklæring om købet af Stålvalseværket efter flere måneders forhandlinger.
Kundegrundlag skal afdækkes
Inden AT Holding kan underskrive en endelig og juridisk bindende købsaftale, skal selskabet herefter i gang med at undersøge, om det stadig er muligt at holde liv i værket. 
 Undersøgelserne skal blandt andet afdække, om der stadig er et tilstrækkeligt stort kundegrundlag, og om det er muligt at ansætte de nødvendige medarbejdere. 
 Bestemmer AT Holding sig for ikke at købe værket, er der imidlertid andre, der står parate i kulissen. Ifølge Claus Høgh Madsen er der et par udenlandske værker, der nu har meldt deres interesse. De har dog endnu ikke givet nogen deciderede købstilbud, oplyser kuratoren. 
 Hverken Danske Bank eller direktør i BRFkredit Torben Hansen ønsker at kommentere, hvorvidt der er en uoverensstemmelse mellem de to parter.
