Title: Dansk_Industri_mener_ledigheden_er_overdrevet
Date: 2003-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Verdensøkonomien er i bedring, og dansk økonomi følger med. Derfor advarer Dansk Industri (DI) i dag den danske regering mod at foretage drastiske ændringer i forbindelse med den kommende finanslov for 2004. 
»Ud fra det vi kan se nu, er regeringens oplæg på grænsen af det forsvarlige. Der er lagt i kakkelovnen til fut i økonomien, og en yderligere vækst i de offentlige konjunkturer vil være at komme ud over kanten«, siger underdirektør i DI Richard B. Larsen til Ritzau. Flere arbejdsløse
Arbejdsløsheden i Danmark er steget, efter at Anders Fogh Rasmussen (V) overtog regeringsansvaret i 2001. Det har fået partiet Venstre til at åbne op for diskussionen om at gøre et aktivt forsøg på at bremse ledigheden. DI vurderer imidlertid, at arbejdsløshedsproblemet er overdrevet. 
»Man er stoppet med meningsløs aktivering af ledige. Dermed kommer de til at indgå i ledighedsstatistikken. Desuden er mange orlovsordninger blevet afskaffet«, siger chefkonsulent i DI, Klaus Rasmussen. 
Det skønnes, at arbejdsløsheden er steget med omkring 30.000 personer, men DI mener, at det reelle tal er langt lavere. Flere ændringer i økonomien
Ikke desto mindre vil regeringen pumpe flere penge ud i økonomien for at bremse den stigende ledighed. 
 Målet er at skabe flere job og samtidig afmontere Socialdemokraternes kritik af regeringens jobpolitik. Det skriver dagbladet Børsen tirsdag. 
»Det er begrænset, hvad vi kan gøre på beskæftigelsen. Men vi forsøger at støve hjørnerne af, og gøre så meget som overhovedet muligt, fordi vi ikke vil have stigningen i ledigheden til at bide sig fast,« siger han. 
»Når jeg kigger på den finanslov, som vi skal til at præsentere, så vil økonomerne helt klart kalde den ekspansiv. Den vil få en aktivitetsvirkning, som er til at mærke,« siger Kristian Jensen til Børsen. 
Venstres linje bekræftes af regeringskilder og støttes af Dansk Folkeparti. Dermed er der udsigt til, at finansminister Thor Pedersen (V) senere på efteråret kan få vedtaget en finanslov, som skubber gang i økonomien.

