Title: Dansk_og_international_chefredaktør_for_metroXpress
Date: 2003-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Chefredaktøren for den danske gratisavis metroXpress, Per Mikael Jensen, er nu blevet chefredaktør for alle den internationale aviskæde Metros 25 udgivelser rundt omkring i verden. Jobbet deler han med to kolleger, nemlig chefredaktørerne for metros gratisaviser i Sverige og i Italien. 
 I fællesskab har de tre det overordnede ansvar for, hvordan metro-aviserne ser ud i København såvel som i Tokyo, og deres opgave er samtidig at udvikle samarbejdet mellem de enkelte landes udgivelser.
Global udviking
»Vi har fået ansvaret for at videreudvikle metro-konceptet globalt, men vi skal også udvikle Metro-journalistik og bruge de artikler, der bliver lavet, i flere lande. Hvis der er en god historie et sted, for eksempel om SARS i Hongkong, så beder vi Honkong-redaktionen om at lave en reportage og en nyhed, som kan bruges af andre. Det samarbejde mellem aviserne har indtil videre ikke været særligt stærkt. Metro-aviserne har tilsammen omkring 330 journalister ansat samt et hav af freelancere, og hver dag vil der blive skrevet artikler, som er interessant for alle andre lande eller blot nogle af dem«, forklarer Per Mikael Jensen, der til daglig også er administrerende direktør for metroXpress. 
 Metro International S.A. er en børsnoteret gratisaviskoncern, som i sin tid udsprang af den svenske mediekoncern Modern Times Group (MTG), der i Danmark også står bag TV3, TV3 og Viasat Sport. 
 En anden dansker, Jens Torpe, er som næstkommanderende og udviklingschef også nået til tops i Metro International. 
 Mens gratisaviskoncernen gennem de seneste år har ekspanderet kraftigt, har den haft alvorlige problemer med at få en fornuftig forretning ud af sine avisaktiviteter. 
 Koncernen måtte for 2002 indkassere et underskud på 80 millioner dollar(omkring 560 millioner kroner) før skat. I 2001 blev underskuddet før skat på 600 millioner kroner. Metro opnåede sidste år en markant fremgang i nettoomsætningen, som er på omkring en milliard kroner.
Ikke flere nye aviser
Koncernen har ikke lanceret nye aviser inden for det seneste halve år, og økonomien er derfor i bedring. 
 Danske metroXpress afleverer et revideret regnskab i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senere på foråret, hvor det vil vise sig, om det herhjemme kan lade sig gøre at lave gratisaviser med overskud. I 2002 gav konkurrenten Urban et underskud på 66 millioner kroner.
