Title: Danske_monopoler_under_pres
Date: 2004-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvorfor skal advokater være de eneste, der har lov til at gå i retten for forbrugerne? Hvorfor ikke andre eksperter? Kunne det ikke give mere konkurrence og billigere advokatregninger? 
EU-kommissionen sætter store spørgsmålstegn ved, om de danske regler er gode nok for forbrugerne og konkurrencen. 
Et nyt udvalg under Justitsministeriet skal nu undersøge, om man kan rense ud i reglerne om advokater for at få mere fart i konkurrencen. 
»Medmindre man kan godtgør nogle helt særlige forbrugerbeskyttende hensyn, så bør alle de monopoler med alle tilhørende mulige mærkelige regler forsvinde«, siger Rasmus Kjeldahl, direktør for Forbrugerrådet. 
»Man kan forestille sig, at eksperter som ejendomsmæglere eller revisorer kan møde i retten«, siger Rasmus Kjeldahl. Hvis bare de ligesom advokater har en ansvarsforsikring, der dækker forbrugerens tab, hvis de kvajer sig i retssalen, så er Forbrugerrådet positiv over for at åbne monopolet. 
Alle de regler for advokater, apotekere og andre brancher hæmmer konkurrencen og koster forbrugerne dyrt, skriver EU-kommissionen i en rapport, der har rystet advokatbranchen. 
I stedet for en række traditionelle, restriktive regler bør Danmark og de andre EU-lande åbne mere for konkurrencen, mener kommissionen.
Intet svensk monopol
I modsætning til Danmark har Sverige en lang tradition for, at andre end advokater kan møde i retssager. Ifølge kommissoriet for det nye danske udvalg har det ikke været kritiseret, skriver Justitsministeriets embedsmænd. 
Formanden for Advokatrådet, Sys Rovsing Koch, er stærkt uenig med både kommissionen og Forbrugerrådet: 
»Vi har et velfungerende system, og jeg synes, man skulle overveje, om det er så dyrt eller dårligt sammenlignet med, hvad vi ellers kan få«, siger Sys Rovsing Koch. 
Ifølge Rasmus Kjeldahl behøver hensynet til forbrugerne ikke at betyde monopol hverken til advokater eller apotekere. Færre regler burde skærpe konkurrencen. I dag er det staten, der bestemmer, hvor mange apotekere der er brug for, og hvorhenne i landet de må have deres forretning. 
»Enhver burde jo kunne nedsætte sig som apoteker. Loven burde bare sætte rammerne for det, som for eksempel hvordan apotekerens personale skal være uddannet og butikken skal fungere«, siger Rasmus Kjeldahl. Han peger på, at en række lande klarer sig helt fint, uden at staten blander sig lige så meget som i Danmark.
Langt til apoteket
»Og der er til gengæld sjældent mere end 200 meter til det nærmeste apotek, hvad der desværre er her i landet«, siger Rasmus Kjeldahl. 
Apotekerforeningens formand, Paul Bundgaard, mener ikke, at der er grund til at ændre reglerne for apotekerne. 
»Det danske system er noget af det mest overlegne, man har. Hvor er det gode argument for at ændre?«, spørger Paul Bundgaard. 
Konkurrencestyrelsen støtter også EU-kommissionens synspunkter. 
 »Enerettighederne for advokater og apotekere er til skade for forbrugerne, fordi de hindrer en reel konkurrence på prisen. Og branchen kommer til at mangle den dynamik, der ligger i, at virksomheder forsøger at udvikle nye produkter«, siger Finn Porsborg, kontorchef i Konkurrencestyrelsen. 
Han peger på, at der kan være politiske årsager til, at man vælger at holde fast i reglerne om enerettigheder for nogle brancher. Som for eksempel, at det giver borgerne en større sikkerhed for kvalitet eller pris.
