Title: Danskerne_far_kasseret_kød
Date: 2004-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Svenskere, nordmænd og finner tør ikke spise det. Men danskerne har intet valg. 
Råt svine- og kyllingekød, der afvises i vores nabolande på grund af salmonella, hentes tilbage til Danmark af producenterne og sælges til danske forbrugere. 
Fødevareeksperter finder det moralsk uansvarligt, men salmonellatrafikken er lovlig, understreger Fødevaredirektoratet, der forvalter den danske fødevarelov.
Opkast, feber og diarré
Forgiftes man med salmonella, følger dage med opkast, feber og diarré. I visse tilfælde får man blodforgiftning og i værste fald kan små børn, ældre og syge dø af infektionen. 
John Elmerdahl Olsen, professor og ekspert i fødevarer og hygiejne ved Landbohøjskolen i København, mener, at producenterne i det mindste bør varmebehandle kødet eller bruge det i produkter - for eksempel i en saltet spegepølse - der begrænser risikoen for smitte. 
»Men at lade som om, at man ikke ved noget og så positivt sælge det videre til forbrugerne er på grænsen af det anstændige«, siger fødevareeksperten.
Sælges i forvejen
Fødevaredirektoratet peger på, at der i forvejen sælges kød herhjemme med salmonella. 
»Det kan se mærkeligt ud, at det her er lovligt. Men det ville være dobbeltmoralsk at udelukke dette kød fra det danske marked, når det ikke adskiller sig fra andet kød, der sælges i Danmark«, siger Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevaredirektoratet. 
TV-avisen har søgt aktindsigt i samtlige genindførsler af fødevarer i 2003. Heraf fremgår det blandt andet, at fjerkræsslagteriet Rose Poultry i september i fjor eksporterede ti ton kyllingebryst til Sverige til en værdi af cirka en halv million kroner. 
Kødet blev afvist af de svenske myndigheder, fordi der i stikprøver af kødet blev fundet salmonella. Partiet blev derfor hentet tilbage til Danmark, hvor det nu venter på at blive solgt i danske supermarkeder.
»Vi følger jo bare lovgivningen«
»Vi følger jo bare lovgivningen«, siger Arne Jensen, salgschef i Rose Poultry.
Men er det moralsk forsvarligt at sælge et parti kød, som I ved indeholder salmonella?
»Faktisk synes jeg, at det ville være etisk forkert at destruere ti ton godt kød. Vi slagter 130 millioner kyllinger i Danmark, og under én procent testes salmonellapositiv i stikprøverne. I det kød, der importeres fra udenlandske producenter, er man helt oppe på 18 procent«, siger Arne Jensen. 
Også Danish Crown har taget kød retur. Blandt andet har slagteriet genindført over 45 ton svinekød, der blev afvist i Sverige. Slagteriet oplyser, at kødet ikke er blevet solgt til danske forbrugere, men sendt videre til Tyskland, Storbritannien og Grækenland. 
Informationschef Gudrun Andreasen vil dog ikke afvise, at det i princippet også kunne være solgt herhjemme. 
»Vi følger lovgivningen. I øvrigt ville det være fuldstændig vanvittigt at destruere kød, som har helt samme standard som det øvrige kød, vi sælger i Danmark - og som i øvrigt har et væsentligt lavere salmonellaniveau end kød fra andre lande«, siger Gudrun Andreasen.
Forbrugerrådet: Moralsk på kanten
Forbrugerrådet mener, at det er en sag, der moralsk »ligger på kanten«. 
»På den ene side er det principielt et problem, at man sender et parti varer ud, som man positivt ved er inficeret. Omvendt ved man jo, at der i forvejen ligger salmonella i de danske kølediske«, siger bromatolog Gitte Gross. 
I modsætning til Danmark har de øvrige nordiske lande nul tolerance over for salg af salmonellakød. Hvis en stikprøve i et parti kød er positiv, nægter myndighederne derfor at importere partiet. Så skrappe krav har vi ikke i Danmark.
Sverige langt foran
Forskellen skyldes, at ikke mindst Sverige er langt foran Danmark i bekæmpelsen af den frygtede bakterie. Svenskerne skred allerede ind i 1950'erne, mens Danmark først tog affære i begyndelsen af 1990'erne. 
»Vi er 30-40 år bagud. Desuden er vores landbrug langt mere produktionsintensivt end i de øvrige skandinaviske lande. Når vi engang når lige så langt i bekæmpelsen, skal vi selvfølgelig ikke tillade genimport af den slags kød«, siger Henrik G. Jensen fra Fødevaredirektoratet.
Er den målsætning god nok?
»Det er det bedste, vi kan gøre nu«. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) ønsker ikke at kommentere sagen.
