Title: Dansk_gidsel_i_Abkhasien_er_fri
Date: 2003-06-11
Article Type: Danmark
Author: Den danske FN-observatør Henrik Sørensen, hans to tyske kolleger og deres georgiske tolk blev ved tre-tiden i nat endelig frigivet efter at have været bortført i den abkhasiske udbryderrepublik i Georgien i næsten en uge. Har det godt
 Frigivelsen er bekræftet af Hærens Operative Kommando, der meddeler, at den danske kaptajn efter omstændighederne har det godt, men skal gennemgå et sundhedstjek og have en samtale med en psykolog. 
Det forlød allerede tirsdag, at gidslerne var blevet løsladt, men en talsmand for det tyske forsvarsministerium oplyste til nyhedsbureauet dpa, at gidslerne først klokken tre lokal tid onsdag morgen blev sat på fri fod. Mislykkede forhandlinger
 Den tyske avis Die Welt skriver onsdag, at den planlagte frigivelse af gidslerne tirsdag middag kuldsejlede, og at endnu et forsøg på at løslade dem ud på aftenen også mislykkedes. 
 Men ifølge det tyske forsvarsministerium er FN-observatørerne nu i georgiske sikkerhedsstyrkers varetægt i Kodori-dalen tæt på grænsen til Rusland, og deres sundhedstilstand betegnes som stabil. 
 Bortførerne havde krævet en løsesum på tre millioner dollar (19 mio. kr.), men det var onsdag morgen ikke oplyst, om pengene var blevet betalt. Bortført for en uge siden
 Den danske kaptajn, hans to tyske FN-kolleger, der alle tre var ubevæbnede, og deres georgiske tolk blev sidste torsdag under en patrulje overfaldet af otte maskerede mænd og bortført i det svært tilgængelige bjergområde omkring Kodori-dalen, 250 kilometer nordvest for den georgiske hovedstad Tblisi. Gidseltagere slipper for straf
FN-observatørerne er del af en styrke på 100 mand, der skal overvåge grænsen mellem Abkhasien og Georgien. De fire FN-ansatte blev torsdag overfaldet af flere mænd under en patrulje i Kodori-dalen, som har været skueplads for sammenstød mellem Georgien og udbryderrepublikken Abkhasien. Herefter krævede gidseltagerne en løsesum på tre millioner dollar for de fire FN-ansatte. 
Ved en lignende episode i december 2000 blev polske og græske FN-observatører taget som gidsler i et par dage inden de blev løsladt uskadte.

