Title: Danske_virksomheder_tier
Date: 2001-06-26
Article Type: Økonomi
Author: Negativ omtale og langtrukne retssager til skade for virksomhedens omdømme får hver femte danske virksomhed til at gå stille med dørene, hvis den udsættes for økonomisk kriminalitet. Det fremgår af en omfattende international undersøgelse, som et af verdens førende revisions- og rådgivningsvirksomheder Pricewaterhouse Coopers har foretaget. 
 En femtedel af de danske virksomheder har en konsekvent politik om, at de aldrig vil anmelde det til politiet, hvis medarbejdere eller ledelse har besveget virksomheden. Halvdelen har en politik om at anmelde økonomisk kriminalitet, men i praksis viser det sig, at kun 38 pct. gør det. 
 Samtidig udskiller Danmark sig som det land, hvor økonomisk kriminalitet er mindst udbredt. Mindst 43 pct. af de adspurgte større virksomheder i udlandet har været ofre for økonomisk kriminalitet, mens det kun gælder for 17 pct. af de danske virksomheder. 
 »Årsagen til, at Danmark ligger så lavt i forhold til de andre europæiske lande i undersøgelsen skal næppe findes i, at vi i Danmark er mere ærlige. Antallet af besvigelser stiger med virksomhedernes størrelse og i takt med, at der er fokus på problemet«, siger statsautoriseret revisor og partner i Pricewaterhouse Coopers Søren Primdahl. 
 Han peger på, at udenlandske virksomheder har mere effektive kontrolsystemer end de danske virksomheder, og det kan være en af forklaringerne på, at medarbejdernes økonomiske underslæb og bedrag over for virksomheden afsløres i større omfang i udlandet. 
 I Danmark er den typiske økonomiske kriminalitet i virksomheden begået af medarbejdere, eller det kan også være ledelsen, der eksempelvis har fusket med regnskaberne. Genkender problemerne
 Som statsautoriseret revisor genkender han undersøgelsens billede fra virkeligheden. Som rådgiver oplever han mange gange årligt, at virksomheder af frygt for negativ omtale i medierne afholder sig fra at melde økonomisk kriminalitet til politiet. 
 »Vi er kun rådgivere, det er virksomhedernes ledelse, der træffer den endelige beslutning. Men omfanget af den økonomiske kriminalitet kan jo være så stort, at det ikke kan skjules«, siger Søren Primdahl. 
 Han peger på, at virksomhederne også må opveje tabet ved besvigelsen med muligheden for at få pengene ind igen samt tabet af omdømme i relation til kunderne, hvis sagen kommer frem i medierne.

