Title: Darlig_integration_vil_blive_straffet
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Lars Henriksen

Det skal være slut med en for slap og inkonsekvent indsats for at få indvandrere i arbejde. Nu skal pisk og gulerod i et nyt incitamentssystem få kommunerne til at oppe sig, lover integrationsminister Bertel Haarder (V). 
 Han har for kort tid siden nedsat et udvalg, som skal undersøge mulighederne for at tilskynde kommunerne til at få flere indvandrere i arbejde.
Bonnerup rapporten kom onsdag
Et udvalg, der udspringer af konklusionerne i en rapport, som Integrationsministeriets Tænketank fremlagde onsdag. 
 Rapporten foreslår blandt andet et økonomisk system, der skal gøre kommunernes statstilskud afhængigt af deres resultater med at finde job til deres indvandrere. 
 »Udvalget har allerede fremlagt en række forslag, og der kommer et endeligt lovforslag i januar. Det betyder, at kommunerne, sprogcentrene og den enkelte skal kunne tjene på at gøre det godt. Men det er både pisk og gulerod. Det bliver et spørgsmål om blandt andet at skære i grundtilskuddet til kommuner, der klarer det skidt med at finde arbejde til udlændinge«, forklarer Bertel Haarder. 
 Som integrationsloven er udformet nu, giver staten et samlet programtilskud til kommunernes tilbud om danskundervisning og aktivering i de første tre år, indvandrerne bor i Danmark. Og en overgangsydelse i de efterfølgende tre år. Men ingen af tilskuddene er afhængige af resultater, og det er en forkert tankegang, mener integrationsministeren.
Ændring nødvendig
»Vi sidder i en situation, hvor udlændinge koster mere arbejdskraft, end de selv leverer. Det må og skal ændres. Det er jo udstødelse af værste art, når 54 procent af de 16-66-årige ikke har et arbejde. Det er uacceptabelt, og forbedringerne går sneglelangsomt. Der skal ruskes op i det, og det er det, Tænketankens konklusioner klart siger, og som regeringen bakker op«. 
 Udviklingen vil vise, om der er brug for at gå endnu videre, end regeringen allerede har gjort, og som Tænketanken foreslår. 
 »Og er der det, er vi klar til yderligere skærpelser af reglerne«, slår Bertel Haarder fast.
