Title: Darligere_kontrol_af_arbejdsmiljø
Date: 2003-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Bjørn Lambek og Mads Ellesøe
Regeringen fremlægger onsdag et vidtrækkende lovforslag, der efter Politikens oplysninger vil reducere antallet af uanmeldte tilsyns- og kontrolbesøg markant, specielt på fødevare- og arbejdsmiljøområdet. Ifølge fagbevægelsen kan forslaget betyde en væsentlig forringelse af sikkerheden på arbejdspladserne. 
Med det formål at styrke borgernes og virksomhedernes retssikkerhed vil regeringen indføre klare regler for, hvordan myndighederne skal opføre sig, når de vil gennemføre kontrolbesøg.
Kontrolbesøg skal varsles på forhånd
Besøgene skal fremover varsles på forhånd, medmindre kontrollen dermed bliver meningsløs som for eksempel ved tjek af hygiejnen i restaurantkøkkener. 
Ifølge lovforslaget fra justitsminister Lene Espersen (K) må myndighederne således ikke gå på inspektioner hos virksomheder, selv om de har en rimeligt begrundet mistanke om, at der foregår noget ulovligt. 
Konkurrencestyrelsen er i første omgang undtaget af lovforslaget, men det fremgår, at konkurrencemyndighedernes kontrolbesøg skal evalueres og måske fjernes i 2007. 
LO frygter, at lovforslaget vil forringe tilsynet med sikkerheden på arbejdspladserne. Hvis en virksomhed er mistænkt for ulovligheder, må myndighederne ikke pålægge de ansatte at afgive oplysninger.
Frygt for ringere arbejdsmiljø
»Hvis Arbejdstilsynet for eksempel finder ud af, at virksomheden har et sundhedsfarligt asbestloft, så må de ikke undersøge det, men skal gå hjem igen og ringe til politiet, mens de ansatte må finde sig i sundhedsfaren, indtil politiet har tid til at indfinde sig«, siger Evelyn Jørgensen, juridisk konsulent i LO. 
Evelyn Jørgensen har siddet med om bordet i Retssikkerhedskommissionen, der står bag den betænkning, som lovforslaget bygger på. LO mener, at forslaget vil forringe forholdene på arbejdspladserne, hvis ikke politiet får de nødvendige ekstra ressourcer og ekspertisen til at efterforske arbejdsmiljøsager.
Professor forudser færre tilsyn
Professor Gorm Toftegaard Nielsen forudser, at de nye regler vil give færre tilsyn: 
»Man må gå ud fra, at politiet ikke vil kunne bruge de samme ressourcer som de respektive myndigheder, og det vil resultere i, at færre sager bliver ført igennem«. 
Også Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl, er stærkt kritisk over for tankerne bag forslaget. 
»Hvis forslaget kommer til at betyde, at myndighederne måske ikke kan gribe ind i tide over for forhold, der truer forbrugernes sundhed og sikkerhed, så er vi imod forslaget. Men nu må vi se forslaget nøjere efter i hjørnerne, når vi endelig får det at se«, siger Rasmus Kjeldahl. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K).
