Title: Darligere_pasning_i_børnehaverne
Date: 2003-05-05
Article Type: Danmark
Author: Kvaliteten i pasningen af børnene i landets børnehaver og vuggstuer er faldet. Det konkluderer formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann på baggrund af en analyse som Ugebrevet A4 har fået lavet. 
Undersøgelsen viser, at børnene i vuggestuerne i gennemsnit er 31 procent mindre sammen med en voksen end i 1981, mens de lidt større børn i børnehaverne har 26 procent mindre glæde af pædagogerne. 
»Næsten alting i dag foregår i store grupper, hvor det enkelte barn ikke får den samme nærhed og opmærksomhed. Børnene får også færre oplevelser uden for institutionens rammer,« siger formand for Børnerådet, Klaus Wilmann, til Ugebrevet A4. Går ud over de svageste
Klaus Wilmann giver blandet andet de mange decentraliseringer i den offentlige sektor skylden for, at der er blevet mindre tid til børnene. Han mener, at pædagogerne har fået flere opgaver som de ikke er klædt på til at løse. Formanden for Børnerådet peger på at flere institutionsledere vælger at opgive jobbet, og samtidig er sygefraværet blandt pædagogerne også stigende. 
Flere undersøgelser viser, at den svagere kontakt med de voksne især går ud over de socialt svage børn, mens de mere robuste nok skal klare sig, siger Seniorforsker ved Socialforskningsinstituttet Mogens Nygaard Christoffersen til ugebrevet. Minister erkender problem
Socialminister Henriette Kjær (K) erkender, at der er problemer i de danske daginstitutioner, og hun peger på, at institutionslederne skal blive bedre til at sige nej til administrative opgaver. Samtidig glæder hun sig over at flere kommuner overvejer at lave en fælles ledelse for flere daginstitutioner. 
Men Henriette Kjær afviser ikke, at det på sigt kan blive nødvendigt at give daginstitutionerne en økonomisk håndsrækning. Øget pres på institutioner
For ifølge tidligere økonomisk vismand og professor på Handelshøjskolen i Århus, Nina Smith, vurderer at daginstitutionerne vil komme under yderligere pres i de kommende år. 
»Daginstitutionerne og andre serviceudgifter kommer i praksis til at fungere som en stødpude for den stramme kommunale økonomi,« siger Nina Smith til Ugebrevet A4.

