Title: Darlige_advokater_skal_kunne_ses_pa_nettet
Date: 2003-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Kravet om mere åbenhed i branchen kommer fra advokat Sys Rovsing Koch, der sandsynligvis bliver Advokatrådets næste formand. Forbrugerrådet glæder sig til at kunne få et ønske opfyldt, som rådet har haft i mange år. 
Advokater skal virkelig have jokket godt og grundigt i spinaten, før Advokatnævnet offentliggør deres navn til skræk og advarsel for andre potentielle klienter.
Slut med lukkethed
Men står det til Advokatrådets sandsynligvis kommende formand, advokat Sys Rovsing Koch, skal det være slut med lukketheden i branchen. 
»Det ville være en stor fordel, hvis sanktioner mod advokater i højere grad blev lagt ud på nettet. Så kunne folk vælge en anden advokat i stedet. Det vil jeg meget gerne kæmpe for«, siger hun. 
Advokatnævnet behandler klager over advokater og kan, hvis en advokat for eksempel overtræder god skik, idømme bøder eller i værste fald frakende retten til at praktisere. 
Men som udgangspunkt er afgørelserne anonyme. Kun hvis nævnet skønner, at en afgørelse er relevant for offentligheden, eller hvis der er tale om gentagne overtrædelser - som der ifølge nævnets seneste årsrapport er i et betydeligt antal tilfælde - kan de vælge at offentliggøre navnet på advokaten.
»Vanvittigt«
Alligevel skete det kun to gange i 2002, hvor der i alt blev afsagt 171 kendelser mod advokater. 
»For min skyld kunne de offentliggøre dem alle sammen. Hvis en advokat har fået en sanktion, må han stå ved den«, siger Sys Rovsing Koch. 
Forbrugerrådet glæder sig over den offensive udmelding. 
»Det lave antal offentliggørelser er fuldstændig vanvittigt, men med det her forslag ser det ud til, at vi kommer tættere på et mangeårigt ønske. Det vil fjerne billedet af en branche, hvor de går og dækker over hinanden«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr. Han henviser til, at andre brancher for længst har forstået værdien af offentlighed. 
Senest har for eksempel ejendomsmæglerne valgt at offentliggøre afgørelser i klagesager på nettet.
Stramme kriterier
Indtil videre er Advokatnævnets få navngivne sager kun blevet offentliggjort i dagblade. Men i løbet af det næste par måneder vil nævnet også offentliggøre den sorte liste på deres hjemmeside www.advokatnaevnet.dk - men det vil altså indtil videre foregå efter de samme restriktive kriterier, som hidtil har været anvendt. 
Det har ikke været muligt at få kommentarer fra nævnets formandskab om, hvorfor de er tilbageholdende med at bryde anonymiteten, men til B.T. har næstformand i nævnet og byretsdommer i Nyborg Lars Ryhave for nylig sagt, at man skal passe godt på advokaternes omdømme. To-tre klager over den samme advokat er ikke nødvendigvis nok, lød holdningen.
Arbejde undervejs i to år
Siden 2001 har advokatnævnet officielt arbejdet for større åbenhed i forbindelse med klager. 
»Advokatnævnet vil nu være med til at imødegå det stigende ønske om relevant og gennemskuelig forbrugerinformation ved fremover at offentliggøre kendelser, hvis kendskabet til dem har en åbenbar betydning for valg af advokat, og der samtidig er risiko for, at advokaten gentager forseelsen« hed det dengang i en pressemeddelelse. 
Sys Rovsing Koch bliver efter al sandsynlighed valgt som formand for Advokatrådet i løbet af sommeren.
