Title: Darlig_opførsel_i_skolen_skal_straffes
Date: 2004-02-07
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Mikkel Gottlieb

Et enigt uddannelses- og ungdomsudvalg i Københavns Kommune har bedt skoleforvaltningen undersøge, om man fra politisk hold kan pålægge folkeskolerne flere sanktionsmuligheder over for grove elever. 
Det sker på foranledning af det konservative medlem Majbritt Mamsen. Hun mener, at folkeskolen i dag er præget af en hård gruppe elever, som gør skolelivet utrygt og ubehageligt for andre elever. 
»Vi kan ikke acceptere, at store elever i 8. og 9. klasse banker de små eller kalder pigerne og de kvindelige lærere for møgso og luder«, siger Majbritt Mamsen (K), som selv har skolebørn i en af kommunens skoler. Hun foreslår blandt andet, at skolerne konsekvent bortviser eller giver eneundervisning til elever, der går over stregen, og at skolerne hurtigt inddrager de sociale myndigheder, hvis ikke sanktionerne virker.
Snak er ikke nok
»Vi kan ikke blive ved med at tale om tingene. Hvis ikke forældrene kan opdrage deres børn, skal de sociale myndighederne på banen og lave nogle foranstaltninger, så barnet oplever konsekvensen af sine handlinger«, siger Majbritt Mamsen. 
Udviklingen i København kan meget vel blive landsdækkende. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er nemlig villig til at se på, om skolernes lovmæssige muligheder for at sanktionere og straffe dårlig opførsel blandt eleverne skal justeres. 
»Hvis skolernes sanktionsmuligheder i dag er utilstrækkelige eller svære at efterleve, er jeg parat til at se på reglerne«, siger Ulla Tørnæs.
Skeptiske lærere
Tanken vækker dog ikke begejstring i skoleverdenen. I Københavns Lærerforening (KLF) siger man ja tak til bedre samarbejde med de sociale myndigheder, men nej tak til flere sanktioner fra centralt hold, oplyser formanden Jan Trojaborg. 
Det samme lyder fra skolelederne. 
»Der er ikke behov for flere sanktionsmuligheder. Skolebestyrelserne kan sagtens vedtage lokale regler for, hvornår skolen for eksempel giver advarsler eller bortviser elever«, siger Carl Bagge, formand for Københavns Skolelederforening og inspektør på Skolen på Islands Brygge. 
Københavns skoleborgmester, Enhedslistens Per Bregengaard, har stemt for at lade forvaltningen undersøge Majbritt Mamsens forslag, men er ikke enig med hende. 
»Jeg synes ikke, det er en farbar vej med centralt fastsatte sanktioner. Løsninger af konflikter ligger bedst på skolerne«, siger Per Bregengaard (Enh).
