Title: Darlige_erfaringer_med_ny_løn
Date: 2002-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De individuelle løntillæg til ansatte i kommuner og amter kan meget vel være på vej ud. Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) er rystet over sommerens problemer, hvor der i flere kommuner rundt omkring i landet har været drama om det individuelle lønsystem - den såkaldte ny løn. 
 Problemerne med at få de kommunale budgetter til at hænge sammen har fået kommunerne til at skære i de individuelle lønpuljer. 
 Det får formanden for FOA, Dennis Kristensen, til at advare om, at det kan være optakten til slutspillet for ny løn. Der skal først forhandles nye overenskomster om tre år. 
 »Men kommunerne skaber grobund for at få ny løn afskaffet. Hvis ikke vi får gang i de lokale forhandlinger og nogle rimelige resultater for alle grupper, så står vi i 2005 i en situation, hvor ny løn skal aflives, eller også skal den enkelte kommune være forpligtet til at bruge så og så meget på ny løn«, siger Dennis Kristensen.
Kun et gennemsnit
Han afløste før sommerferien Poul Winckler som formand for FOA, der organiserer næsten 170.000 ud af de 650.000 kommunalt ansatte. Poul Winckler var topforhandler for de kommunale medarbejdere og en ihærdig fortaler for ny løn, der ellers møder stærk modstand blandt ansatte i amter og kommuner som for eksempel lærere, sygeplejersker og gymnasielærere. I den nye overenskomst blev det aftalt, at medarbejderne næste år skulle have 1,22 procent af lønnen som individuelle løntillæg, men ny løn er indrettet, så den enkelte kommune ikke behøver nå de 1,22 procent. Det skal blot nås i gennemsnit på landsplan. 
 »Hvis alle bruger fleksibiliteten til at byde under, så kan vi ikke lave et forlig i 2005, der indeholder den mulighed«, konstaterer Dennis Kristensen tørt og sender en direkte advarsel til arbejdsgiverne i Kommunernes Landsforening (KL). 
 »Hvis ikke FOA så markant havde stemt ja, så var overenskomsten faldet med et brag. Hvis jeg var KL, ville jeg ikke satse på et så markant ja næste gang hos FOA. Det ligner sidste chance for at få systemet til at virke. Og det er den enkelte kommune, som har ansvaret. Kommunernes Landsforenings rolle er egentlig udspillet, når overenskomsterne er afsluttet«.
KL-formand advarer
Formanden for KL, Gedved-borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), har også advaret kommunerne mod at spare på ny løn. 
 Dennis Kristensen opfordrer de kommunale arbejdsgivere til at lytte til advarslen. 
 »Hvis vi får ny løn til at virke på en nogenlunde tilfredsstillende måde, så har det en fremtid. Jeg syntes principielt, at tankegangen om at føre lønforhandlingen så tæt på den ansatte som muligt er rigtig«, siger Dennis Kristensen. 
 En opgørelse fra Danmarks Statistik viser, at de kommunalt ansatte sakker bagud med lønnen. 
 I gennemsnit er deres lønninger sidste år steget med 2,5 procent, mens de privat ansatte har fået gennemsnitlige stigninger på 3,7 procent. 
 De statslige ansatte topper med stigninger på 4,2 procent. 
 »Den lønudvikling er ikke med til at gøre kommuner og amter til attraktive arbejdspladser. De orker ikke at tænke længere end næste års budget. Det gælder om at få budgettet til at balancere med skatteprocenten, men kommuner og amter burde faktisk tænke nogle år længere frem. Med de små årgange, der kommer i årene fremover, vil det give rekrutteringsproblemer, hvis lønningerne sakker bagud«, siger Dennis Kristensen.
