Title: Darligere_og_dyrere_busser_i_hovedstaden
Date: 2003-12-10
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Busruter nedlægges, og andre får færre afgange, når den nye køreplan for hovedstadsområdet træder i kraft på søndag. Alligevel stiger billetprisen efter nytår.
Største forringelse siden 60'erne
»Vi er vidner til den største forringelse af den offentlige transport i København, siden man nedlagde sporvognene i 60'erne«, siger professor i trafikplanlægning Otto Anker Nielsen fra Danmarks Teknologiske Universitet. 
Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) skal spare 140 millioner kroner på busserne hvert år frem til 2006. Størstedelen hentes på nedlæggelser af busafgange og busruter, og det vil især kunne mærkes i omegnskommunerne, hvor busserne har færrest passagerer og tjener mindst. Sideløbende sættes billetpriserne op.
HUR: Meget uheldigt
»Det er meget uheldigt, at vi nu skal lave en prisstigning, samtidig med at vi må sænke serviceniveauet. Det er ligesom at piske vores kunder, ikke kun med harpiks, men også med pigtråd samtidigt«, erkender Bent Larsen (V), formand for HUR's trafikudvalg. 
Fra på søndag vil besparelserne blive ført ud i livet i ti kommuner omkring Hillerød og Køge, hvor en række buslinjer bliver nedlagt eller får færre afgange. Den ufrivillige slankekur til maj næste år rammer busserne i de resterende 34 omegnskommuner, mens busdriften i København og på Frederiksberg skal slankes i 2005.
Priser steget markant gennem flere år
De seneste år er billetpriserne steget markant, og fra 18. januar vil priserne yderligere stige med 12 procent, fordi et statsligt billettilskud falder bort. 
Baggrunden for de øvrige besparelser er, at en række urealistisk billige kontrakter fra midten af 1990'erne med busleverandører nu skal genforhandles, at den kollektive trafik generelt oplever et passagerfald, og ikke mindst at metroen har taget passagerer fra busserne.
Metroen fir for stigninger
Bortset fra metroen står resten af landet i samme situation. 
»Omkring busdriften kommer vi mange steder til virkelig at skulle stramme ballerne, men endnu er der ikke sket nogle katastrofer. Det er dog helt klart, at den offentlige transport ikke står i nogen let situation«, siger chefkonsulent Henrik Severin Hansen fra Amtsrådsforeningen.
