Title: Darlige_regler_bag_kollaps
Date: 2003-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Eksperter i byggebranchen mener, at alt for dårlige regler og regnefejl er skyld i, at taget på Siemens Arena i Ballerup styrtede ned. Oppositionen i Folketinget lægger yderligere pres på ministeren. 
 »Jeg har faktisk længe gået og ventet på, at noget sådant ville ske med en limtræskonstruktion«, lyder det fra professor i byningskonstruktion ved Lunds Tekniske Højskole, Lars Sentler. Ifølge ham burde man bruge stål og ikke limtræ ved byggerier i stil med arenaen i Ballerup, hvis tag brasede sammen 3. januar.
Ingeniørfirma får skylden
Lars Sentler beskylder både ingeniørfirmaet bag arenaprojektet, Trekon Lilleheden Advance, for at have lavet regnefejl og de danske regler for at være for dårlige. 
 »På grund af forkerte udregninger var spændingerne i limtræsbjælkerne dobbelt så høje som forudsat. Og stolperne i spærene er boltet fast i begge ender på sådan en måde, at limtræet blandt andet udtørrer, sprækker på langs og svækkes. Det indgår heller ikke i ingeniørfirmaets beregninger«, siger professoren. 
 Lars Sentler mener, at byggeriet ville være braset sammen, selvom regnefejlene ikke havde været der. Den danske regel på området, som byggerier skal leve op til (trænorm DS 413), er nemlig ikke tilpasset så store dimensioner som dem, Siemens Arena er bygget i. 
 »Problemet er, at normen er baseret på forsøg med kortere bjælker, som typisk er seks meter lange. Den angivne brudstyrke gælder slet ikke for længere limtræsbjælker - og slet ikke i et spænd på 73 meter som i Siemens Arena«, påpeger Lars Sentler.
Træet spændt op
Han understreger også, at normen heller ikke tager højde for, at træet er spændt op i en bue. Det øger spændingen i konstruktionen yderligere, fordi den enorme bues øverste del presser på den nederste del. Lars Sentlers teori bakkes op af civilingeniør og ekspert på området Arne Egerup. 
 »Når luften bliver meget tør, som i dagene op til 3. januar, vil træet straks begynde at trække sig sammen på grund af udtørring. Når det sker i en limtræsbue, vil den prøve at rette sig ud. Det vil forværre spændingerne, indtil undersiden svinger ud. Herefter er bøjningspåvirkningerne, alene fra egenvægten, årsag til et brud«, siger Arne Egedrup til fagbladet Ingeniøren.
Afventende holdning
Arne Egedrup har forsket i limtræsbuer ved University of British Columbia i Canada, og han skrev i 1972 en afhandling om emnet. Afhandlingen medførte ændring i de canadiske byggeregler. Men det har ikke smittet af på den danske norm. Og bruddet i Siemens Arena i Ballerup får indtil videre heller ingen lovmæssige konsekvenser. 
 »Vi vil bede et udvalg om at kigge på de konkrete kritikpunkter. Men der er ikke noget, der giver os grund til andet end at vurdere, om præcis de påstande skal føre til ændring i normen. Jeg forventer, at der kommer nogle ting frem i syns- og skønssagen, så den forholder vi os afventende til«, siger Preben Aagaard Nielsen, afdelingschef i Dansk Standard, som forvalter normerne. 
 Ingeniørfirmaet bag arenaprojektet, Trekon Lilleheden Advance, ønsker ikke at udtale sig til Politiken. 
 Heller ikke regeringen føler, at de nye kritikpunkter bør føre til yderligere undersøgelser af sagen. Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) afventer dermed fortsat, at parternes syns- og skønssag afsluttes.
Ministeren svigter
Men det er oppositionen ikke tilfreds med. 
 »Det er nødvendigt at gå dybere til bunds. Hele lovgivningsdiskussionen mangler jo. Økonomi- og erhvervsministeren burde tage initiativ til at sætte de relevante myndigheder i gang«, siger boligpolitisk ordfører fra SF, Morten Homann, som bakkes op af Det Radikale Venstre. 
 »De kritikpunkter, som eksperterne kommer med, lyder yderst lødige, så den sag må ministeren gå ind i. Ministeren kan ikke skyde ansvaret fra sig, hvis det er normerne for byggeriet, der er noget galt med«, siger partiets boligpolitiske ordfører, Niels Helveg-Petersen. 
 Socialdemokratiets boligpolitiske ordfører, Lissa Mathiasen mener, at det er ansvarsforflygtigelse, at ministeren ikke vil afdække sagen ordentligt.
