Title: Darlig_ledelse_gør_sygehuse_ineffektive
Date: 2002-02-27
Article Type: Danmark
Author: Lægerne og sygeplejerskerne på landets sygehuse kan arbejde for fuld kraft mellem klokken 8 og 22 uden store ekstra udgifter til overarbejdsbetaling. Men arbejdet skal organiseres bedre, konkluderer regeringens rådgivende sundhedsudvalg i en ny rapport. 
Det rådgivende sundhedsudvalg skal fredag aflevere rapporten til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), men bladet Dagens Medicin er onsdag i besiddelse af den næsten færdige rapport. Overenskomsterne frikendes
Udvalget, der har professor i sundhedsøkonomi Kjeld Møller Pedersen som formand, frikender overenskomsterne som hovedårsag til ineffektivitet i sundhedsvæsnet. 
I stedet peger udvalget på, at ledelserne på sygehusene ikke udnytter de muligheder, som allerede eksisterer for at bruge medarbejdernes tid bedst muligt. 
Konkret nævner udvalget, at det er muligt at planlægge en samlet 'produktionstid' for læger, sygeplejersker og andet plejepersonale helt frem til klokken 22, hvis medarbejderne har forskudt arbejdstid. 
Planlægges arbejdet på den måde, udløser det ikke ekstra betaling til lægegruppen, mens sygeplejersker og andet plejepersonale dog skal have ekstra betaling for arbejde efter klokken 17. Gøre det attraktivt at gøre en indsats
Lederne på sygehusene opfordres desuden til at gøre det mere attraktivt for de ansatte at yde en ekstra indsats. 
I dag foretrækker mange læger og sygeplejersker at tage vikarjob uden for deres faste arbejdsplads, men den vilje til at arbejde mere skal vendes til en større indsats på den faste arbejdsplads, også selv om det vil koste flere penge. Tjener 200 millioner ved vikararbejde
Udvalget skønner således, at danske læger hvert år tjener i alt 200 millioner kroner ved vikararbejde i Norge og Sverige i deres ferier og afspadseringsperioder. Blandt sygeplejerskerne arbejder 40 procent på deltid, samtidig med at sygehusene må bruge cirka 200 millioner kroner til vikarer. 
Især lægernes bijob er blevet kritiseret af politikerne, der mener, at de er forpligtet til at påtage sig ekstra arbejde på den afdeling, hvor de er ansat. Men den kritik er urimelig, mener udvalget, for lægerne og de øvrige personalegrupper vil naturligt søge ekstra opgaver, der hvor de får flest penge.

