Title: Darlige_advokater_skal_i_gabestok
Date: 2004-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

Bankerne gør det. Realkreditinstitutter gør det. Og ejendomsmæglerne gør det også. Bruger internettet som gabestok for de firmaer og personer i branchen, der snyder kunderne eller behandler dem dårligt. 
 Til gengæld har advokaterne hidtil valgt at holde hånden over de kolleger, der får en over nakken i branchens klageorgan, Advokatnævnet.
'De få brådne kar tegner billedet'
Det skal der laves om på, mener advokaternes formand Sys Rovsing Koch. Hun vil nu have alle nævnets afgørelser offentliggjort på internettet, så forbrugerne har en mulighed for at vælge de dårlige advokater fra. 
 »97 procent af os er gode advokater, men det er de sidste tre procent, der stjæler billedet i aviserne ved at tage af kassen eller noget andet grimt. Det er urimeligt, at de overskygger det store flertal,« siger Sys Rovsing Koch. 
 Hun mener, at fuld offentlighed er den eneste måde, man kan fjerne mistænkeliggørelsen af alle de regelrette advokater, der opfører sig ordentligt.
Skræk og advarsel
Og filosofien er den samme i stadig flere brancher, der både får rettet op på omdømmet og luget ud blandt de brodne kar ved at bruge internettet som gabestok til skræk og advarsel. 
 Sådan lyder meldingen fra Forbrugerrådets direktør Rasmus Kjeldahl: 
 »Vi ser stadig flere brancher, der vælger at offentliggøre afgørelser fra deres respektive klagenævn, så forbrugerne selv kan se, hvad der er sket, og hvem, der er gået over stregen,« siger han.
'En sejr at advokaterne kommer med'
Selv det offentlige Forbrugerklagenævn vælger at offentliggøre navne på forretninger, der ikke opfører sig ordentligt. 
 »I 25 år har vi kæmper for at det bliver generel praksis, at alle afgørelser i klageinstanser og ankenævn bliver offentliggjort, og her har advokaterne været usædvanligt langsomme. Derfor er det lidt af en sejr, at advokaterne nu også kommer med,« siger Forbrugerrådets direktør og tilføjer: 
 »I dag offentliggør advokaterne jo højst afgørelser på 10 klagesager om året, selv om der er masser af sager, der bliver afgjort i Advokatnævnet. Og de få, der når frem til offentligheden bliver trykt i Statstidende og deres eget fagblad, som ingen læser. Det er under al kritik.«
Udvalg i gang
Advokaternes formand, Sys Rovsing Koch, peger på, at der lige nu arbejder et udvalg i Justitsministeriet, der skal se på, hvilke regler, der skal gælde for advokater i fremtiden. 
 Her vil hun argumentere for, at navnene på de brodne kar skal udstilles på internettet. Og ikke bare i Statstidende eller i advokatstandens eget blad,som de færreste forbrugere læser. Endsige aner eksisterer. 
 Forbrugerrådet, som også er med i udvalget, erklærer deres uforbeholdne støtte til Sys Rovsing Kochs ønsker og mere åbenhed.
