Title: Darlige_ejendomsmæglere_kommer_ud_pa_nettet
Date: 2003-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Christina ZemanovaEkelund

Forbrugerne får nu et nyt værktøj til at vælge den rigtige ejendomsmægler, før huset skal sælges eller købes. Nemlig en hjemmeside, hvor alle afgjorte klagesager over ejendomsmæglere ligger klar til gennemgang. 
Det er klagenævnet for Ejendomsformidling, der står for den nye åbenhed, hvor 20 kendelser indtil videre ligger og venter på den kritiske forbruger. 
»Tanken bag hjemmesiden er, at hvis forbrugeren står i nogle problemer, skal han kunne gå ind på siden og se, hvordan nævnet har set på en lignende sag«, siger kontorchef i Klagenævnet for Ejendomsformidling, Ninna Bengtsson.
Forbrugerrådet glæder sig
Kendelserne indeholder et kort resume, forbrugeren er anonym, mens navnet på den implicerede ejendomsmægler er tilgængeligt. 
Forbrugerrådet glæder sig: 
»Så kan man som forbruger se, om ejendomsmægleren, man eventuelt har et problem med, har været klaget over før. Om der har været lignende sager tidligere, og om ens klage er rimelig«, siger Willy Dyhr, chef for Forbrugerrådets politiske afdeling. 
De offentliggjorte kendelser spænder vidt; fra en ny bolig, der gemte på en nedgravet olietank, mangelfulde salgsopstillinger og endda en ejendomsmægler, der viste sig at være bror til køberen af den solgte bolig.
Gode for branchen
Selv om hjemmesiden udstiller de dårlige ejendomsmæglere i nettes offentlige rum, mener Forbrugerådet også, den kan komme branchen til gode. 
»Det er en fin mulighed for alle de gode ejendomsmæglere. De kommer til at stå stærkere i konkurrencen mod de brodne kar«, siger Willy Dyhr. 
En af de ejendomsmæglere, der nu er at finde som skurk på hjemmesiden, er Birger Thrane fra Vedbæk. Han er træt af, at han står til skue på hjemmesiden med navn og adresse på grund af en dum sag, der kun har kostet ham 250 kroner. 
»Det er til at grine af. Det er jo useriøst at lægge den slags sager ud, man skulle sortere lidt i dem,« siger han. 
Kommunikationschef hos Home, Peter Merrild Angelo mener, at hjemmesiden giver større grundighed. 
»Der er da ingen tvivl om, at det ikke er fremmende for forretningen af få sine fejl lagt ud på nettet. Det skaber en god selvdisciplin hos virksomhederne«, siger han.
