Title: Datatilsynet_vil_stoppe_salg_af_adresser
Date: 2002-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Trine Maria Ilsøe

Hvis du i disse dage bliver ringet op af Dyrenes Beskyttelse, fordi de vil have dig til at tegne et medlemskab, er det ikke et tilfælde, at det netop er dig, de ringer til. På samme måde er det heller ikke tilfældigt, hvis du er blandt de 10.000 danskere, som den seneste måned har fået tilbudt en gratis testrejse med DFDS Seaways til Norge. 
 Begge virksomheder har nemlig købt din profil af TDC efter en metode, som Datatilsynet nu overvejer at få sat en stopper for.
30 livsstilsgrupper
Forinden virksomhederne køber adresserne, har en underafdeling af TDC Forlag, DM Huset - som TDC sidste år købte for et tocifret millionbeløb af Bonnier - analyseret virksomhedernes bedste kunder og derudfra brugt analyseværktøjet Mosaic til at finde flere potentielle kunder. 
 Alene ud fra vores adresser bliver vi placeret i én af 30 livsstilsgrupper - som eksempelvis 'citysingle', 'parcellist' og 'karrierestarter' - efter devisen: 'Du er, hvor du bor', som der står på selskabets hjemmeside. 
 Og det er denne bearbejdning af kundeoplysningerne, Datatilsynet ikke bryder sig om. Senere i denne måned vil tilsynet således tage stilling til, om bearbejdningen af kundernes adresser er i strid med persondatalovens markedsføringsregler.
Målrettethed
For virksomhederne er denne inddeling ellers særdeles lukrativ, fordi det giver dem mulighed for at målrette deres markedsføring til særlige forbrugergrupper. 
 Hos DFDS fortæller direct marketing-koordinator Kenneth Schmidt Holmbjerg, at selskabet har haft stor succes med testrejsekampagnen. 
 Samtidig siger han, at DFDS ikke kunne have opnået samme mål ved at sende brevet ud til 10.000 helt tilfældige danskere.
'En klar fordel'
»Sorteringen giver os en helt klar fordel. Du rammer mere præcist. Det er der ingen tvivl om«, siger Kenneth Schmidt Holmbjerg. 
 Hos TDC tager salgsdirektør i TDC Forlag Johnny Gudmar et eventuelt forbud fra Datatilsynet med ro. 
 »Jeg tror, der vil ske en yderligere opstramning af dette marked, så vi ikke længere må bruge dem på den måde, vi gør i dag«, siger Johnny Gudmar, salgsdirektør i TDC Forlag.
