Title: Database_med_bankpriser_pa_vej
Date: 2003-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Med truslen om at inddrage Folketinget giver Forbrugerrådet nu bankerne konkret modspil i kampen om større gennemsigtighed i priserne. 
Rådet har fået 300.000 kroner til at lave et oplæg til en database, der giver den enkelte mulighed for at sammenligne bankernes priser med afsæt i sin personlige økonomiske situation.
Duer ikke til sammenligning
Pengene kommer fra Lån & Spar Fonden, og projektet støttes moralsk af erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K). Han deler Forbrugerrådets opfattelse af, at bankernes egen prisguide - 'Pengeinstitutternes priser' - ikke duer til sammenligning. 
»Når vi til foråret har et koncept til en database klar, får vi brug for bestemte oplysninger fra bankerne. Vi forventer at kunne nå langt ved at spørge efter dem hos Finansrådet, men ellers må vi gå til Folketinget og kræve lovgivning om det«, siger Rasmus Kjeldahl, direktør i Forbrugerrådet.
Umuligt at vurdere
Blandt de oplysninger, som rådet får brug for fra hver enkelt bank, er den rentesats, som hovedparten af kunderne rent faktisk betaler, når de låner penge. 
En del pengeinstitutter oplyser i dag et bredt rentespænd, som gør det umuligt for en forbruger at vurdere, hvor han vil blive indplaceret.
Finansrådet afvisende
Men de tal er Finansrådet, der er pengeinstitutternes brancheforening, ikke indstillet på at aflevere. 
»Af hensyn til konkurrencen kan man ikke opgive, hvor stor en del af porteføljen der får en bestemt rente«, siger Jørgen Horwitz, direktør i Finansrådet. 
Heller ikke oplysninger, der allerede er kendt, men som ændres løbende - for eksempel gebyrer - har Finansrådet tænkt sig at bidrage med til den mest smidige drift af databasen. 
»De tal kan findes på bankernes hjemmesider«, siger Horwitz og tilføjer: 
»Det giver ikke mening at sammenligne bankprodukter på prisen alene - det er jo ikke et kilo Solgryn, det handler om. Vi tror ikke, der kan laves noget, som er retvisende, men det står naturligvis alle frit for at forsøge«. 
Rasmus Kjeldahl: 
»Det er klart, at det får indflydelse på konkurrencen, når man fortæller, hvilken rentesats kunderne som hovedregel får. Men det er også hele pointen med databasen. Argumentet viser, at nogle banker ikke ønsker den større gennemsigtighed«. 
Lån & Spar Fonden, der ejer 8,5 procent af aktierne i Lån & Spar Bank, har stillet yderligere 700.000 kroner i udsigt til udvikling af databasen, hvis konceptet ser ud til at kunne føres ud i livet.
