Title: Davenport_taber_dramatisk_kamp_mod_Henin-Hardenne
Date: 2003-01-19
Article Type: Sport
Author: Femteseedede Justine Henin-Hardenne og Lindsay Davenport (9) leverede søndag morgen årets hidtil mest dramatiske kamp i kvinderækken i Australian Open. 
Tre timer og 13 minutter varede kampen, før den 20-årige belgier havde vundet sin første kamp nogensinde mod Davenport i sjette forsøg. 
Sætcifrene blev 7-5, 5-7, 9-7. Belgisk vinderposition i andet sæt
Det lignede en sejr til Henin-Hardenne i andet sæt, da hun førte 4-1 i andet sæt. 
Men den 26-årige amerikaner rejste sig, fik udlignet til 4-4 og kæmpede sættet hjem. Davenport i vindersporet
Og i tredje sæt var det Davenports tur til at ligne en sikker vinder, da hun bragte sig foran 4-1, samtidig med at Henin-Hardenne havde smerter fra vabler under den ene fod. 
Men efter en skadespause kom belgieren stormende tilbage i kampen og udlignede til 4-4. Faldt om med krampe
Herfra fulgtes spillerne ad, men da Henin-Hardenne servede ved 7-7, faldt hun i stærke smerter og tog sig til venstre lår. 
Henin-Hardenne fik behandling for kramper på banen og var synligt hæmmet i bevægelserne, da spillet gik i gang igen. Davenport havde en breakmulighed ved 30-40, men formåede ikke at udnytte den. Davenport ærgrede sig
I stedet fik Henin-Hardenne tre matchbolden ved stillingen 8-7 og 40-0 i Davenports serv. Og på den tredje matchbold fandt den unge belgier plads til at slå en vinder med forhånden, og så var den dramatiske kamp forbi. 
Den 1,88 høje og lidt tunge amerikaner sagde med et smil efter kampen, at det er første gang, at hun er mere frisk end sin modstander i slutningen af en tre-timers kamp. 
Hun ærgrede sig over, at hun kom til at spille for forsigtigt, da belgieren kom tilbage efter skadespause nr. 2. Satsede ikke nok
»Jeg satsede nok ikke nok i mine slag. Jeg vidste ikke, hvad jeg skulle forvente, da hun kom tilbage, men hun løb fortsat mine slag op og formåede at slå vinderslag. Jeg burde have lagt mere pres på hende, men jeg tænkte samtidig på ikke at lave for mange fejl«, sagde Davenport, der ellers var godt tilfreds med sin præstation. 
Henin-Hardenne var en time efter kampen fortsat plaget af smerter og glad for, at der er to dage til, at hun møder den useedede spanier Ruano Pascal i kvartfinalen. 
»Jeg håber, at det bare var krampe i mit lår. Da det skete, var jeg sikker på, at min turnering var forbi. Hun (Davenport) spillede godt. Men så gav jeg bare alt«, sagde Henin-Hardenne, der står til at møde Venus Williams (2) i semifinalen, hvis begge spillere vinder de ventede sejre i kvartfinalerne. Agassi møder Grosjean
Hos mændene gik Andre Agassi videre, da hans modstander, argentineren Coria, trak sig på grund af smerter efter vabler ved stillingen 6-1, 3-1 til amerikaneren. 
Agassi, der har vundet turneringen tre gange, kommer på hårdt arbejde i kvartfinalen, hvor franskmanden Sebastien Grosjean venter. 
Grosjean, der var i semifinalen i turneringen for to år siden, slog søndag morgen spanieren Felix Mantilla i fem sæt efter en kamp, der varede godt tre en halv time. Ferrero-Ferreira i kvartfinalen
Den fjerdeseedede spanier Juan Carlos Ferrero blev den første spiller, der nåede kvartfinalerne, da han slog kroaten Ancic i tre sæt. 
Ferrero møder nu den snu sydafrikanske veteran Ferreira, der slog armeneren Sargsian i fire sæt.

