Title: David_Nielsen_enig_med_Wimbledon
Date: 2001-03-21
Article Type: Sport
Author: Sagaen er slut. David Nielsen satte onsdag sin underskrift på en kontrakt med den engelske 1. divisionsklub Wimbledon. »Jeg har lige sat min underskrift på kontrakten, som gælder i halvandet år. Og jeg er rigtig godt tilfreds. Jeg er utrolig lykkelig over at have fundet en kanonklub, hvor jeg kan komme til at spille fodbold. Alt i klubben er Premier League-standard, og træningsfaciliteterne ligger midt i London, så det er en drøm«, siger David Nielsen. 
Den mørke FCK-angriber, som kun sjældent var blandt Roy Hodgsons foretrukne i efterårets Superligakampe, kan nu forberede sig på at rykke ud for 'The Crazy Gang' de næste 18 måneder. Prisen bliver i den engelske presse skønnet til at ligge i omegnen af 3,5 millioner, men det beløb vil David Nielsen ikke bekræfte. 
»Jeg har faktisk ingen anelse, men FCK må jo være tilfreds«, siger den 24-årige skagbo. Skal vise varen straks
»Wimbledon har faktisk været inde i billedet hele tiden, men de skulle sælge nogle spillere, før de kunne få råd til mig. Kontrakten kan allerede genforhandles i starten af næste sæson, så det gælder om at vise noget med det samme«, siger David Nielsen, som ikke regner med at gå direkte ind på holdet. 
»Jeg er selvfølgelig ikke blevet hentet til klubben for at træne med andetholdet, men i første omgang skal jeg selvfølgelig lige finde holdets rytme. Der resterer kun 10 kampe i rækken, så det bliver nok noget med at komme ind fra bænken i resten af sæsonen«, siger David Nielsen. Mulig debut mod Bolton
 Han kan få debut i sin nye klubdragt, når Wimbledon møder danskerklubben Bolton på udebane den 31. marts. 
David Nielsens kontrakt med FCK løb til den 1. juli, hvorefter danskeren ville være transferfri. Derfor kommer salget også på et belejligt tidspunkt for københavnerne, der ellers ikke ville have indkasseret en krone for angriberen. Nu scorer klubben i stedet nogle millioner kroner på en spiller, der i forvejen var uønsket.

