Title: DBU-kandidat_har_sagt_fra
Date: 2001-03-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken fredag:
Straks efter DBU-årsmødet i Odense for et par uger siden blev der fra flere sider peget på AaBs hovedformand Jesper Møller som den femte kandidat til formandsposten i fodboldunionen, hvor Poul Hyldgaard træder tilbage i februar 2002. 
Nu siger den 38-årige advokat fra Aalborg til Politiken, at han står fast ved sit nej. Inden årsmødet havde han tilkendegivet, at han ikke var interesseret i formandsposten, men umiddelbart efter mødet sagde Jesper Møller, at der forelå en ny situation, og at han ville gøre sig nogle overvejelser på baggrund af de henvendelser, han havde fået. Overvejelserne er færdiggjort, og Jesper Møller siger: 
»Jeg har ingen ambitioner om at blive ny formand for DBU i en så ung alder. Mit civile job kommer i første række. Jeg har netop oplevet mit hidtil bedste år som advokat, og jeg er med til at bygge et nyt, ungt firma op. Desuden har jeg meget at se til som formand i AaB«, siger Jesper Møller, der er indvalgt i DBUs bestyrelse af divisionsforeningen.
Fire kandidater
Den genvalgte DBU-næstformand Henning R. Jensen, DBU-kasserer Torben Mogensen samt de to bestyrelsesmedlemmer, Erik Steiness Neergaard fra AB og den fynske lokalunionsformand Allan Hansen er de fire formandskandidater, der har meldt sig indtil nu. 
Måske kan divisionsforeningens formand Peter Iversen snart komme på banen. Divisionsklubberne skal i næste uge vælge deres repræsentant i det udvidede forretningsudvalg på fem medlemmer i DBUs bestyrelse, og det bliver spændende at se, om den repræsentant bliver Erik Steiness Neergaard eller Peter Iversen. 
Peter Iversen har sagt, at Erik Steiness Neergaard ikke er blevet opfordret af divisionsforeningens bestyrelse til at stille op som formandskandidat, men har stillet sig selv op. Deri ligger vel, at Iversen håber, at han det er ham selv, som bliver udpeget som divisionsklubbernes formandsemne og dermed også til en plads i forretningsudvalget. 
Poul Hyldgaard vil ikke blande sig i det kommende formandsvalg, men han vil gerne i bestyrelsen, der mødes 17. marts, lede en debat om den politik, der skal føres i de kommende år i DBU. Poul Hyldgaard fortæller, at Jesper Møller i et brev til bestyrelsesmedlemmerne er kommet med en opfordring til at lægge formandsvalget lidt til side og i stedet først og fremmest snakke politik - bl. a. en ny struktur i DBU, udvalgssammensætninger og hvordan pengene i DBUs pengetank skal bruges.
