Title: DBU-udvalg_pa_ekstra_arbejde
Date: 2002-11-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Efter at DBU's DM-disciplinærudvalg på eget initiativ - det var ikke en sag, hvor en klub havde protesteret - brugte tv-billeder til at idømme AGF's Brian Steen Nielsen to spilledages karantæne for en voldsom tackling, som dommer Knud Erik Fisker ikke så, skal udvalgets medlemmer nu på ekstra arbejde. 
Spillere, trænere og dommere forventer, at udvalget i fremtiden vil være langt mere udfarende, end det hidtil har været tilfældet, og studere tv-optagelser fra alle kampe i Superligaen for at få fat på alle syndere, der forbryder sig mod fodboldreglerne og gør sig fortjent til straf. 
Det siger bl.a. Knud Erik Fisker og dommerudvalgets formand Finn Jensen. De har i øvrigt haft en snak, hvor Fisker forklarede en gang til, som han gjorde over for disciplinærudvalget, at han altså desværre ikke så Brian Steen Nielsens forseelse, og derfor kunne han ikke vise AGF'eren ud, som det burde være sket. Han nøjedes med at give Viborg et frispark.
Forklaring til efterretning
»Vi har taget Knud Erik Fiskers forklaring til efterretning. Han forklarede mig, at han fløjtede uden at være klar over, hvad der var sket, da Brian Steen Nielsen fældede Viborg-spilleren Ralf Pedersen. Fisker tænkte først på at lade bolden falde, som dommeren gør, når spillet er stoppet, uden at der er givet et frispark til en af siderne, men på Viborg-spillernes og Brian Steen Nielsens reaktion fornemmede han altså, at der var lavet et frispark«. 
»Sagen er sådan set slut for vores vedkommende med den forklaring. Men det er oplagt, at vi vil bruge episoden og drøfte sagen, når Superliga- dommerne samles næste gang«, siger Finn Jensen.
Føler sig urimeligt anklaget
Brian Steen Nielsen føler, at DBU ved at påstå, at han med forsæt forsøgte at skade en modstander er kommet med en urimelig anklage, som han vil renses for. Derfor har han sammen med sin rådgiver, advokat Jørn Bonnesen og AGF sendt en klage til DBU. 
Det er specifikt begrebet 'forsæt', der er forkert i grundlaget for dommen, mener Jørn Bonnesen, der føler, at Brian Steen Nielsen og AGF har en god sag. 
»Man kan ikke vurdere, om Brian går efter en skade modstanderen med vilje, når man ser det på tv, og hvis det ikke er med forsæt, så er regelsættet ikke anvendeligt, så det bider sig selv i halen«, siger Jørn Bonnesen til onside.dk. Og han tilføjer, at sagen egentlig burde have været sluttet i og med, at Knud Erik Fisker dømte frispark. 
Ifølge disciplinærudvalgets formand Fritz Bonde tillader DBU's slet ikke, at den slags karantænedomme kan appelleres.
