Title: DBU_vred_pa_tv-kanaler
Date: 2002-01-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fodboldlandsholdets udsigter til i fremtiden at blive fast inventar på Danmarks to landsdækkende kanaler fik i går et hårdt slag, da Dansk Boldspil-Union (DBU) var nødsaget til at sælge rettighederne til venskabskampen mod Saudi-Arabien i februar særdeles billigt til TV3. 
 Hverken Danmarks Radio eller TV 2 har indgivet så meget som et tilbud på kampen, som DBU ifølge Politikens oplysninger derfor endte med at sælge til TV3 for omkring en tredjedel af den minimumspris på 1,5 mio. kr., unionen ellers fra start havde fastlagt. 
 Dermed vakler samtidig troen på, at DR og TV 2 er villig til at sætte handling bag ordene om, at de gerne vil gøre landsholdet til en landsdækkende vare. Tidligere har begge stationer ellers beklaget sig over, at de ikke kunne købe kval-kampe til langt større beløb. 
 »Jeg er overrasket over, at ingen af de to public service-stationer overhovedet har ønsket at afgive tilbud på kampen, og det kan næppe være minimumsprisen på 1,5 mio. kr., der afholder dem fra at byde på kampen. De betaler almindeligvis væsentligt mere pr. kamp«, udtaler DBU's generalsekretær Jim Stjerne Hansen. 
 Han lægger samtidig i en pressemeddelelse ikke skjul på, at TV3 med købet af Saudi-kampen har øget sine chancer for at komme i betragtning til at vise landsholdets kampe i fremtiden, selvom kanalen kun dækker omkring 70 procent af de danske seere. 
 Den slags udmeldinger bider imidlertid ikke på TV 2 Sportens kontraktchef Flemming Meier, der på sin stations vegne ikke kan forstå DBU's overraskelse. 
 »Vi har for længst orienteret DBU om, at vi på kampdagen 13. februar befinder os midt i en større satsning på vinter-OL, og derfor ligger det konkrete opgør på et dårligt tidspunkt for os«, siger Flemming Meier, der også afviser, at TV 2 burde have budt på kampen alene for at sende et public service-signal om, at landsholdet skal være landsdækkende. 
 »Nu hører jeg ikke til dem, der afleverer millioner af kroner for at udsende signaler, og i øvrigt er min erfaring, at den slags signaler alligevel ikke har nogen betydning. Næste gang, der skal sælges rettigheder, tager DBU stadigvæk det højeste bud uanset hvad«, lyder meldingen fra TV 2-bossen. 
 Hos kollegerne i DR er det i endnu højere grad økonomiske hensyn, der er blevet taget stilling til.
En prioritering
»2002 er et meget stort sportsår, og derfor er vi nødt til at prioritere vores midler. Selve VM-slutrunden kommer til at koste mange penge, og til efteråret kommer der også EM-kvalifikationskampe, som vi gerne vil sende. Derfor har en træningskamp den 13. februar ikke højeste prioritet«, siger sportschef Jørgen Steen Nielsen, som heller ikke forstår DBU's forargelse. 
 »Til den kan jeg sådan set kun sige, at varen ifølge min bedste overbevisning har været for dyr. En mindstepris på 1,5 millioner for en træningskamp uden for prime time, og hvor vi endnu ikke ved, hvilke spillere der komme til at deltage, er simpelthen for højt sat«, lyder det fra DR Sportens chef. 
 Jørgen Madsen fra TV3 Sporten er til gengæld glad for muligheden for at forbedre forholdet til DBU. 
 »Ved at købe landskampen har vi gjort ord til handling. Ud over vores dækning af SAS Ligaen har vi altid været interesserede i også at præsentere seerne for landsholdsfodbold. Det ønsker sørger vi nu for går i opfyldelse«, udtaler Jørgen Madsen til onside.dk.
