Title: DBU_beskylder_Lyngby_for_regnskabs-fusk
Date: 2001-09-10
Article Type: Sport
Author: I det økonomiske stormvejr omkring fodboldklubben Lyngby FC nærmer barometeret sig nu orkanstyrke. Og mandag var det beskyldninger, der føg i luften. 
DBU beskylder den nordsjællandske klub for bevidst at have indsendt et forældet regnskab til godkendelse i DBU med det formål at skjule klubbens økonomiske vanskeligheder. Lyngby FC har mod bedre vidende 'ført DBU bag lyset'. 
Lyngby-direktør Peter Packness afviser DBUs påstande og er med egne ord 'rødglødende af raseri' over DBUs pressemeddelelse. 
»Jeg har prøvet at få fat i de ansvarlige i DBU, men de er 
som sunket i jorden. Jeg er langt fra enig i deres beskyldninger, det er rent svineri. Jeg eller vi i Lyngby har ikke forsøgt at snyde«, siger Peter Packness. DBU: Bevidst snyd
Ifølge DBU indsendte Lyngby regnskabet for 1999 i stedet for 2000-regnskabet, da DBU skulle godkende alle Superligaklubbernes regnskaber i begyndelsen af 2001. 
»Jeg må tage skarp afstand fra, at Lyngby FC ved indberetningen tidligere i år bevidst har snydt for at sikre klubbens fortsatte licens«, siger Jim Stjerne Hansen. Packness: DBU helt galt på den
Lyngby-direktør Peter Packness' version af historien er en anden: 
I januar 2001 indsendte Peter Packness og Lyngby FCs revisor en indberetning, hvor tallene fra 1999-regnskabet var oplistet. Det skete ifølge Peter Packness, fordi disse 1999-tal ikke var sendt i rette tid til DBU. 
»Det var selvfølgelig en fejl, at de ikke havde fået dem til tiden. Men DBU rykkede selv for 1999-tallene ved årsskiftet 2000/2001. Dem fik de den 11. januar 2001, og hvem kan tro, at de tal kan gælde for et regnskabsår, der sluttede blot 11 dage før?« spørger Peter Packness, der ønsker at mane alle påstande om regnskabsfusk i jorden. 
Med hensyn til regnskabsåret 2000 har Lyngby meddelt DBU, at man vil indsende regnskabsoversigten efter generalforsamlingen om cirka en uge - den oversigt, som DBU troede de fik den 11. januar 2001, men som var 1999-oversigten indsendt et halvt år for sent.

