Title: DBU_bremser_danske_trænere
Date: 2003-01-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Andreas Kraul

Blot tre gange i dansk fodbolds historie har trænere fået mulighed for at tage den allerhøjeste uddannelse inden for fodbold, diplomtræneruddannelsen. 
 Det er alt for sjældent, og de få kurser, som i alt har udklækket 35 diplomtrænere - heraf findes de fire i Superligaen - er årsagen til, at Danmark har for få trænere, som hører til i den absolutte top. 
 Det mener hovedfagslærer på Danmarks Trænerskole og tidligere træner, Ole Brandenborg, der selv tog diplomuddannelsen i 1978/79 på det første kursus, der blev afholdt.
Stor import af trænere
»Hvor mange danske trænere har vi eksporteret til europæisk topfodbold, og hvor mange har vi importeret«, spørger Brandenborg og svarer selv, at det sidste antal »klart« overstiger det første. 
 »Det fortæller mig, at vi ikke har et tilstrækkeligt antal trænere, der er dygtige nok på højeste niveau. Og når vi ikke har det, er det klart, at klubberne tager en udefra, og det, synes jeg, er uheldigt. Jeg synes, det er meget uheldigt, hvis vi i en stor sport som fodbold herhjemme ikke videreuddanner vores toptrænere«, siger Ole Brandenborg og understreger, at han ikke har spor imod »svenskere, tyskere og englændere«.
For mange penge på bredden
Problemet er ifølge Ole Brandenborg, at det først er nu, da Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA) er begyndt at kræve, at trænerne på de respektive niveauer har en bestemt uddannelse, at Dansk Boldspil-Union (DBU) er blevet opmærksom på problemet. 
 »Man har politisk i DBU valgt at bruge pengene på at uddanne breddetrænere. Det er dyrt at uddanne diplomtrænere, og når nu ingen har krævet det, hvorfor så gøre det. Men vi har manglet en løbende rekruttering til p-niveauet (UEFA's betegnelse for diplomtræner, red.). Vi har i så mange år uddannet i bunden, at vi har fået et efterslæb i toppen«, siger Ole Brandenborg, der som lærer på Danmarks Trænerskole er med til at uddanne elitetrænere, men diplomtrænerkurset afholder DBU alene.
Savner videreuddannelse
Han er en del af den styregruppe under DBU, der arbejder med en ny uddannelse for danske fodboldtrænere, fordi UEFA som beskrevet i Politiken onsdag, har besluttet, at de europæiske uddannelser skal standardiseres. 
 I det arbejde har Ole Brandenborg ikke oplevet modvilje fra DBU, men han savner, at forbundet løbende uddanner sine elitetrænere til diplomtrænere. 
 »Dansk fodbold spænder ben for sig selv ved i årtier at have negligeret den allerøverste uddannelse for sine bedste elitetrænere. Vi har mange dygtige elitetrænere, der skriger efter det næste diplomkursus«, siger Ole Brandenborg, som mener, at DBU bør sætte penge af til at uddanne sine elitetrænere, så de når helt til tops. 
 »Så tror jeg at vi får højnet dansk fodbolds standard«, siger han.
Ressourcekrævende
At der kun har været afholdt tre diplomkurser i dansk fodbolds historie, forklarer DBU's uddannelseschef Poul Gilling således: 
 »Det er ressourcekrævende, og vi vil sikre de mennesker, der uddannes, at de bagefter kan afprøve deres færdigheder på topniveau. Vi har vurderet, at der skal gå en rum tid imellem kurserne for, at der er jobmulighed til de uddannede«, siger han.
Venter på nu 'pro-uddannelse'
At der ikke er blevet lanceret et nyt diplomkursus siden det seneste i 1993/95, er ifølge Poul Gilling fordi DBU er ved at omlægge træneruddannelsen, og at man derfor vil vente til den ny såkaldte pro-uddanelse, som UEFA kalder den, er klar. 
 Og til de trænere, der venter på at uddanne sig til diplomtrænere, oplyser Poul Gilling, at det næste hold forventes at blive søsat i slutningen af 2004.
