Title: DBU_utilfreds_med_lejeaftale
Date: 2001-09-19
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

POlitiken torsdag:
Dansk Boldspil-Union (DBU) betaler alt for meget i leje for at afvikle fodboldlandsholdets hjemmekampe i Parken, og unionen giver dermed superligaklubben FC København en unødvendig stor økonomisk fordel. Det mener en del af de øvrige danske klubber, som derfor har sat en diskussion af lejekontrakten med Parken på dagsordenen, når DBU afholder bestyrelsesmøde på lørdag. 
 Her skal unionens administration fremlægge en opgørelse, der blandt andet viser, at selskabet bag FC København, Parken Sport & Entertainment, i 2001 sammenlagt vil tjene over 17 millioner kroner i ren leje fra DBU. Dertil kommer overskuddet fra salg af øl, vand og pølser ved landskampene, som også tilfalder FC København.
Ny aftale omgående
Alt i alt for meget mener dele af bestyrelsen, der vil kræve landskampsaftalen med Parken, som løber frem til 2007, genforhandlet omgående. 
 »Flere i bestyrelsen mener, at FC København tjener mere på landskampene end de burde, og det skal vi diskutere på lørdag. Spørgsmålet er bare, hvordan man skal fastsætte den rette markedspris«, siger kasserer Torben Mogensen fra DBUs bestyrelse. 
 Han bekræfter, at Dansk Boldspil-Union i øjeblikket betaler Parken Sport & Entertainment 92 kroner pr. solgt landskampsbillet, når det gælder kvalifikationsturneringer til EM og VM, mens beløbet er på 80 kroner til venskabskampe. 
 Det er væsentligt højere end for fem år siden, hvor DBU-afgiften pr. billet var 75 kroner, og allerede dengang var den i følge Torben Mogensen sat højt, fordi Parkens tidligere ejere, Gefion, ikke kunne få nationalarenaen til at løbe rundt økonomisk.
Rigtig god forretning
Siden har FC København efter overtagelsen i juni 1998 forvandlet Parken til en særdeles rentabel forretning - blandt andet i kraft af lejeindtægterne fra Dansk Boldspil-Union. 
 »Det kan ikke passe, at DBU støtter FC København med en så stor pose penge for leje af Parken«, som Brøndbys direktør Per Bjerregaard tidligere har formuleret den generelle holding hos FCKs konkurrenter i Superligaen.
Østergaard afviser
Fra FC Københavns side er der imidlertid ingen forståelse for, at lejeaftalen mellem DBU og Parken pludselig skal gøres til et diskussionsemne. 
 »Der var ingen, der talte om, at lejen var for høj, da Gefion ejede Parken. Det her er udtryk for simpel brødnid, samt at dele af DBUs bestyrelse som sædvanlig ikke har sat sig ordentligt ind i tingene. Lejen er absolut ikke for høj«, siger FC Københavns direktør Flemming Østergaard. 
 Han afviser blankt, at DBU vil få held til at forhandle lejeprisen ned. 
 »Så kan de spille et andet sted, og i øvrigt tror jeg, at DBU tjener rigeligt på at spille landskampene i Parken. Men vi kan sagtens finde på noget andet at lave herinde, og så kan de for min skyld godt spille landskampene ude i Brøndby eller på Østerbro Stadion«, lyder det kontante svar fra FCK-bossen. 
 Den oprindelige 15-årige aftale mellem DBU og Parken løber til 2007, men der er indføjet en mulighed for at genforhandle vilkårene hvert tredje år.
