Title: DBU_advarer_mod_sortbørshajer_ved_EM
Date: 2004-01-14
Article Type: Sport
Author: EM-slutrunden Af Emrah Sütcü

Det kræver kun et par klik med musen at blive den lykkelige ejer af et par billetter til Danmarks sidste puljekamp mod Sverige under sommerens EM-slutrunde i Portugal - hvis man vel at mærke er villig til at betale flere tusinde danske kroner for hver billet. 
Selv om billetterne til slutrunden kun må sælges via Euro2004's officielle hjemmeside og de nationale fodboldforbund, vrimler internettet med sortbørshajer, der fra hjemmesider - som ofte minder om den officielle hjemmeside - tilbyder billetter til alle EM-kampene for den rette pris. Billetter, som koster mellem 260 og 745 kroner hos DBU, sælges for omkring 1.000-4.000 kroner på internettet. 
»Vi vil helt klart fraråde, at man køber billetter fra disse folk. Ikke nok med, at billetterne ofte bliver solgt til omkring den tidobbelte pris, så er der heller ingen garantier for, at disse folk virkelig har de lovede billetter«, siger Erik Nielsen, regnskabschef i DBU, som har ansvaret for billetsalget til landsholdets kampe i udlandet. 
DBU har til Danmarks tre indledende puljekampe fået tildelt omkring 6.000 billetter til hver kamp. Af disse er 3.500 blevet sat til salg, mens de resterende 2.500 billetter bliver delt ud til bl.a. sponsorer, samarbejdspartnere og frivillige ledere. For at give danske fodboldelskere en fair chance for at følge landsholdets kampe besluttede DBU at fordele de 3.500 billetter gennem en elektronisk lodtrækning, som fandt sted 9. januar 2004. Flest bejlere var der til den sidste puljekamp mellem Danmark og Sverige med ca. 6.000 potentielle købere til de 3.500 sæder. 
Ifølge Erik Nielsen får sortbørshajerne fingre i billetterne ad forskellige omveje. Den mest oplagte metode er at købe billetterne på almindelig vis hos de nationale fodboldforbund og sælge dem til overpris til desperate fodboldelskere. Der findes også eksempler på, at medarbejdere hos Euro2004's hovedsponsorer - såsom Carlsberg og McDonald's - sælger de billetter, de har fået gratis, til sortbørshajer. Endelig kan sortbørshajerne finde på at ringe til de nationale fodboldforbund for at spørge efter overskydende billetter. 
»Der har tidligere været eksempler på fodboldforbund, som er blevet ringet op af folk, der ville købe de billetter, forbundene havde fået tildelt. Man skal naturligvis være forsigtig med, hvad man siger, men der er jo forbund fra forskellige afkroge af Europa, som måske ikke får brugt de kvoter, de råder over, fordi deres publikum måske ikke har råd til at rejse. Dér kan hajerne godt redde sig nogle billetter, som de kan sælge for den tidobbelte pris«, siger Erik Nielsen, som anbefaler, at billetløse danskere venter til 7. februar, hvor resterende billetter fra den første lodtrækning sættes til salg igen. 
emrah.sutcu@pol.dk
