Title: DDR's_mordpatrulje_frem_i_lyset
Date: 2003-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
En blikkenslager på 53 blev forleden arresteret i udkanten af Berlin. Han er under svær mistanke for at have tilhørt en mordkommando, der i sin tid likviderede personer, som DDR ville have ryddet af vejen. Enten fordi de var forrædere eller på anden vis var blevet farlige for regimet. Hvem i DDR's statsapparat, der bestilte mordene, ligger hen i det uvisse. Hvad der måtte være blevet nedfældet på papir, er tilsyneladende forsvundet.
Aviser kunne give viden
Sagen mod den 53-årige blikkenslager føres på højeste niveau af Tysklands chefanklager Kay Nehm. En kortfattet pressemeddelelse er alt, hvad myndighederne officielt har givet fra sig. Men takket være gode kilder 'i miljøet' har førende dagblade som Berliner Zeitung og Süddeutsche Zeitung kunnet fodre læserne med baggrundsviden. 
Allerede inden DDR sank i grus, var der meget, der tydede på, at den kommunistiske stat stod bag mystiske dødsfald i Vesttyskland. Med arrestationen af blikkenslageren, i de tyske medier omtalt som Jürgen G., håber anklagemyndigheden at få kastet nyt lys over de dunkle forhold. 
Det antages, at Jürgen G. har tilhørt en gruppe på fem personer, der efter endt værnepligt blev hvervet til særlige opgaver. På en ø ved Stralsund skal de have gennemgået en toårig uddannelse i at myrde lydløst og uden at efterlade spor. 
I arkiverne fra DDR's hemmelige politi, Stasi, har man således fundet en håndbog i »fysisk udryddelse af enkeltpersoner og persongrupper«. Som metoder anføres »skydning, knivstik, brand, sprængning, strangulering, slag, forgiftning, kvælning«.
Talte over sig
Jürgen G. sagde ikke mange ord om sit liv i DDR, har nogle af hans kærester oplyst til politiet. Han var i det hele taget en tilknappet, mistroisk person. Dog skal han ved en eller flere lejligheder have betroet sig til en bekendt. Desværre for blikkenslageren havde hans samtalepartner tilknytning til politiets efterretningstjeneste. 
Her havde man gennem længere tid interesseret sig for Jürgen G. Skygget ham og aflyttet hans telefon. Forleden slog man så til. 
Blikkenslageren skal i arresten have nægtet alt, han havde bare villet »prale« over for sin bekendte, alt var opdigtet. 
Anklagemyndigheden formodes at have mere oppe i ærmet, end der hidtil er kommet frem. Mens efterforskning fortsætter, er der frit slag for spekulationer. 
En af dem er, at den hemmelige mordkommando likviderede den svenske tv-journalist Cats Falk. Hun forsvandt sporløst sammen med en veninde i 1984. Et halvt år efter blev deres lig fundet i journalistens bil på bunden af Hammarbykanalen i Stockholm. Politiet skønnede, der var tale om et uheld. Nu forlyder det ifølge Berliner Zeitung, at Cats Falk blev likvideret, fordi hun var på sporet af en politisk eksplosiv affære: at svenske våben fra Bofors blev solgt til DDR, hvorfra de blev sendt videre til Iran, der dengang var i krig med Irak.
DDR-minister myrdet
Blandt andre ofre nævnes DDR's daværende finansminister Siegfried Böhm, der i 1980 blev fundet myrdet i sit hjem. Officielt hed det, at han var blevet skudt af sin kone, der derefter havde taget sit eget liv. Påstået motiv: jalousi. I dag ved man, at finansministeren internt skarpt havde påtalt, at statsbudgettet havde 'friserede' tal, der skulle dække over DDR's bekymrende tilstand. Han havde også kritiseret statens lyssky handel med ædle metaller og fremmed valuta. 
Mordkommandoen med de usynlige ordrer blev kaldt
Arbeitsgruppe des Ministers/S,
forkortet til AGM/S. Hvis de foreliggende oplysninger holder stik, opererede 'arbejdsgruppen' fra 1976 til 1987. Medlemmerne passede deres daglige dont i det civile liv, men to til tre gange om året blev de indkaldt for at udføre endnu en mission. 
Blandt ofrene var især personer, der deltog i DDR's mere eller mindre dulgte handel med udlandet. Anklagemyndighed og politi leder intenst efter yderligere beviser mod den 53-årige blikkenslager. Ikke mindst håber man, at en eller anden forhenværende Stasi-mand vil bryde et gammelt tavshedsløfte og røbe, hvem de fire andre i 'arbejdsgruppen' var.
