Title: De_aktive_har_brug_for_Team_Danmark
Date: 2002-09-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Team Danmarks fremtid bliver et hedt emne, når et nyt udvalg under Kulturministeriet i de næste måneder skal forberede den nye eliteidrætslov i Danmark. 
 Det store spørgsmål bliver, om Team Danmark skal fortsætte som en uafhængig og statslig forankret organisation, som det har været tilfældet, siden den nuværende eliteidrætslov blev søsat i 1984. 
 Eller om strukturen for dansk eliteidræt skal laves om, og Team Danmark eventuelt lægges ind under Danmarks Idræts-Forbund (DIF). Det sidste blev anbefalet i den meget omdiskuterede rapport om eliteidrætten, som blev bestilt af DIF, og som har skabt et noget anspændt forhold mellem de to idrætsorganisationer.
Brian Mikkelsen ønsker ny TD-struktur
I dag lufter kulturminister Brian Mikkelsen (K) i denne udgave af Sportmagasinet sine tanker om det arbejde, som de syv udvalgte personer skal stå for, og sportens minister lægger ikke op til, at Team Danmark skal nedlægges. 
 »Hvad angår den organisatoriske dimension, så er det ikke mit oplæg, at Team Danmark skal nedlægges, men at få søsat en struktur, der tilgodeser flere danske medaljehåb i socialt forsvarlige rammer. Set fra mit synspunkt er det ikke organisationernes navne, men deres virkning og optimering, som står i centrum for diskussionen. Jeg ønsker derfor ikke på forhånd at tage stilling til, hvorvidt det bedste er at have en uafhængig og 'lovbeskyttet' eliteidrætsinstitution som Team Danmark, eller om eliteidrætten er bedst tjent med en anden struktur. Det må tiden vise«, skriver kulturministeren blandt andet.
Dalsgaard advarer
Men allerede nu advares der imod at lægge Team Danmark ind under DIF - for de aktives skyld. 
 »Jeg tror, at det er afgørende, at vi får en uafhængig organisation, så de aktive ikke kommer i klemme. Hvis de aktive har et problem, er det som regel med specialforbundene, og DIF er paraplyorganisation for specialforbundene og ikke til for at beskytte de aktive. De aktive vil derfor have bedre muligheder i en uafhængig organisation«, siger den tidligere formand for Team Danmark, Ove E. Dalsgaard (S). 
 Den socialdemokratiske borgmester i Ballerup kan også frygte, at det vil ende i et slagsmål mellem bredde og elite, hvis Team Danmarks arbejde skal varetages af DIF. Peder Sass (S), der er Socialdemokratiets idrætspolitiske ordfører, er enig. Han mener desuden, at det for de aktives skyld er vigtigt, at politikerne har hånd i hanke med elitearbejdet, og det kan ikke på samme måde som nu lade sig gøre i en forening.
Frygt for udvanding af eliten
Louise Frevert (DF) frygter, at eliten vil blive mindre prioriteret af at komme ind under DIF, at eliten bliver udvandet, og det ønsker partiet ikke. 
 DIF's Aktivkomité og Team Danmarks Træner-Aktiv Gruppe har besluttet at melde ens ud i debatten om en ny elitelov. I onsdags mødtes de med ordførerne fra Folketingets partier, og om en uge er det kulturministeren, der vil lytte til de holdninger, de to udvalg har på vegne af de aktive.
TD skal bevares
Victor Feddersen, der sidder i Aktivkomitéen og Team Danmarks bestyrelse, mener, at Team Danmark bør bevares. 
 »Eliteidrætsfolk har brug for nogle, som forstår hvad eliteidræt er, og nogle, der kan tage hurtige beslutninger. Der er for mange interesser, der skal plejes i DIF, og det forstår jeg godt, men det tager lang tid«, siger Victor Feddersen, der understreger, at han ikke udtaler sig på vegne af Aktivkomitéen, men for egen regning. 
 »Måske er DIF knaldhamrende dygtige, men vi ved, at vi har en maskine, der kører super velsmurt«, siger den tidligere eliteroer.
Camilla Martin imod sammenlægning
Badmintonspilleren Camilla Martin er en af de aktive, der i kraft af en lang karriere har haft meget kontakt med Team Danmark, og hun anbefaler heller ikke en sammenlægning med DIF. 
 »De aktive er bedst tjent med at køre videre, som det er nu. I DIF er der for mange, der skal tages hensyn til, og vi ved, at der i sådanne organisationer ofte kan gå politik i tingene, og det kan vi som aktive ikke vente på«, siger Camilla Martin, der ikke mener, at eliten og bredden skal ind under samme tag. 
 »Vi kan ikke komme udenom, at det er to vidt forskellige ting. Vi nyder godt af hinanden, men professionelt skal vi holde de to ting adskilt«, siger den danske badmintonstjerne.
DIF ønsker forenkling
DIF's bestyrelse går ind for en forenkling af den nuværende struktur, skriver Gert Nielsen og Niels Nygaard, næstformand og bestyrelsesmedlem i DIF, i et debatindlæg i Sportmagasinet. 
 »Der er rationaliseringsgevinster at hente i et tættere samarbejde, og erfaringer fra udlandet har i hvert fald vist, at man ikke klarer sig ringere end i Danmark ved at have samlet al elitearbejde i en demokratisk hovedorganisation«, skriver de.
