Title: De_borgerlige_risikerer_alvorligt_nederlag_i_Frankrig
Date: 2001-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Politiken tirsdag:
De borgerlige partier i Frankrig har kun få dage til at undgå et alvorligt nederlag i millionbyerne Paris og Lyon efter søndagens kommunalvalg. 
I langt de fleste byer valgte vælgerne stabiliteten ved at stemme på de siddende borgmestre. 
Det var langtfra tilfældet i Paris, hvor socialisten Bertrand Delanoe allerede i går indgik en valgalliance med De Grønne for at sikre en endelig sejr ved anden valgomgang søndag over de borgerlige, som har regeret Paris siden 1977. 
I landets næststørste by, Lyon, ser det bedre ud for højrepartierne. Men her kan borgerlig splittelse betyde socialistisk sejr, og i en anden storby, Toulouse i Sydfrankrig, bestemmer en alternativ liste - anført af musikgruppen Zebda - reelt, om højrefløjen kan bevare magten. Zebdas liste med navnet Motivé-e-s, (De motiverede) fik godt 12 procent af stemmerne, og natten til mandag besluttede dens tilhængere på en farverig generalforsamling i bedste maj 68-stil at støtte den socialistiske udfordrer til borgmesterposten. 
Andre steder i landet blev resultatet nærmest uafgjort.
Den lyserøde bølge udeblev
»Den lyserøde bølge udeblev«, sagde en af gaullistpartiets ledere, François Fillon, med lettelse i stemmen søndag aften i tv-stationen France 2s valgudsendelse, mens en lige så tilfreds finansminister, socialisten Laurent Fabius konstaterede, at vælgerne stik imod sædvanen ikke har benyttet et lokalvalg til at straffe den siddende regering. 
Det var dog en streg i regningen for socialisterne, at flere ministre klarede sig dårligt. 
Den respekterede justitsminister Elisabeth Guigou får for eksempel næppe held til at bryde årtiers borgerligt monopol på den tidligere paveby Avignon. 
Amtsrådsvalgene er derimod præget af klar fremgang for venstrefløjen, hvilket kan betyde venstrefløjsflertal i flere amtsråd på søndag.
Paris bliver afgørende for Chirac
Men hele interessen samler sig nu om Paris, som bliver en test for byens borgmester mellem 1977 og 1995, præsident Jacques Chirac. 
Et borgerligt nederlag i Paris på søndag vil skade ham alvorligt før præsident- og parlamentsvalget næste år, og derfor vil de borgerlige kæmpe for hver eneste stemme i Paris i de kommende dage. De har ikke tabt endnu. Men mens venstrefløjen og De Grønne står samlet bag socialisten Bertrand Delanoe, der som erklæret homoseksuel også kan regne med massiv støtte fra byens bøssemiljøer, bliver det svært at overbevise pariserne om, at højrefløjen står samlet. 
Den siddende borgmester, eks-gaullisten Jean Tiberi, fik 17 procent af stemmerne. Gaullisternes officielle kandidat, Philippe Seguin, måtte nøjes med 23, mens socialisterne fik 32 procent og yderligere kan regne med de mange grønne stemmer og støtte fra det yderste venstre på søndag. 
Allerede inden valget afviste den temperamentsfulde og ambitiøse Philippe Seguin at samarbejde med den skandaleombruste Jean Tiberi efter valget. Men nu har han brug for borgmesterens stemmer, og den slagne borgmester, som i årtier var præsident Jacques Chiracs nærmeste medarbejder i Paris, kræver en høj pris for at støtte Philippe Seguin. 
Hadet mellem de to mænd er så stort, at en alliance næppe vil fremstå som troværdig. De borgerliges eneste håb er derfor, at overbeviste borgerlige vælgere trods alt hellere ser et borgerligt psykodrama på rådhuset end sejr til socialister, kommunister og grønne.
