Title: De_civile_udlændinge_flygter_fra_Irak
Date: 2004-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo, og Vibeke Sperling
En amerikansk erhvervsmand fra telesektoren bliver henrettet for åbent kamera. To russiske ansatte i et energifirma kidnappes, og en tredje dræbes. Fire filippinske civile arbejdere på en amerikansk base dræbes i et morterangreb. 
De seneste to døgns begivenheder har fornyet frygten blandt de tusindvis af civile udlændinge i Irak og sat gang i en bølge af evakueringer. Dermed risikerer genopbygningen af landet at blive bremset eller sat helt i stå.
Evakuering
Det russiske udenrigsministerium har opfordret alle russere til at forlade Irak øjeblikkeligt og overvejer ifølge nyhedsbureauet Interfax at gøre evakuering obligatorisk i modsætning til i sidste måned. 
Efter gidseltagning af otte specialister ved energifirmaet Interenergoservis forlod 500 russiske specialister og arbejdere Irak i sidste måned. Interenergoservis er den største russiske arbejdsgiver i Irak og beskæftiger også mange fra andre SNG-lande. 
Nu overvejer firmaet selv at evakuere de resterende over 330 ansatte, efter at en bygningsarbejder blev dræbt og to taget som gidsler i tirsdags. De blev angrebet på deres vej fra arbejde på et elektricitetsværk i Musayyib, 60 km syd for Bagdad. 
De irakiske myndigheder frygter, at genopbygningen af Irak går helt i stå uden de udenlandske arbejdere. 
»Vi vil gerne trække alle vores folk ud af Irak. Men det irakiske energiministerium har indtrængende bedt os om ikke at gøre det, fordi energisektoren er i en så sørgelig tilstand, at hvis vi forlader Irak, vil det ganske enkelt miste al sin elektricitet«, sagde Jevgenij Loginov, international projektdirektør i Interenergoservis, til russiske journalister.
Flere tusinde
77 af firmaets ansatte lod sig evakuere i sidste måned, men det melder om stor søgning om arbejde fra russere og borgere i SNG-lande, der enten er arbejdsløse eller arbejder for langt lavere lønninger hjemme. Den dræbte og de to bortførte var netop ankommet for at erstatte evakuerede. 
Der er mange tusinde civile ansatte i Irak. Men det nøjagtige antal er ukendt, oplyser koalitionens civile myndighed i Bagdad, CPA. 
Det skyldes dels, at der endnu ikke er opbygget et velfungerende arkiv over ind- og udrejser. Og dels, at mange civile rejser ind i Irak uden at udbasunere det - f.eks. af konkurrencehensyn, eller fordi de ikke tænker over det.
Sikkerhedsvagter
Dertil kommer, at mange civile arbejder i et grænseland som enten sikkerhedsvagter eller ansatte af militæret. For eksempel anslår de filippinske myndigheder, at der er 3.000 civile ansatte i Irak, mange på amerikanske baser. 
Fire af dem blev dræbt onsdag efter et morterangreb. Bagefter sagde præsident Gloria Macapagal Arroyo, at filippinske statsborgere må evakueres eller forflyttes, hvis deres sikkerhed ikke kan garanteres.
