Title: De_danske_soldater_i_Irak_skærper_sikkerheden
Date: 2003-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Matias Seidelin

Det blodige terroranslag mod et italiensk politihovedkvarter i byen Nasiriyah får nu de britiske og danske koalitionsstyrker til at opgradere sikkerheden i deres lejre. 
»Det er første gang, at vi ser et angreb af denne størrelse i det sydlige Irak, og det gør selvfølgelig et stort indtryk. I de næste dage vil vi undersøge, hvad der skete i Nasiriyah, og derefter må vi helt bestemt drage vores konklusioner i forhold til vores egen sikkerhed«, siger løjtnant i den britiske hær Cathrine McIntosh til Politiken.
11.000 briter i Sydirak
Den britiske hær har udstationeret omkring 11.000 soldater i den sydlige zone af Irak, hvor også de danske soldater befinder sig. Chefen for de danske styrker i Irak, oberst Henrik Friis, oplyste i går, at »bevogtning og overvågning« af de danske lejre vil blive »skærpet« som en direkte følge af bilbombeangrebet mod det italienske politihovedkvarter. Samtidig venter forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) nu på en sikkerhedsvurdering fra de danske styrker i Irak.
Pansrede køretøjer
De danske lejre, Camp Eden og Camp Yggdrasil, ligger sydvest og nord for byen Basra, hvor omkring 500 danske soldater i dag er udstationeret sammen med 54 soldater fra Litauen. Lejrene befinder sig kun en times kørsel fra Nasiriyah, hvor bilbombeangrebet fandt sted. 
»Den øgede bevogtning betyder for eksempel, at hvor man før kun havde en mand ved en vagtpost, stiller man to op. Det kan eksempelvis også være, at man placerer pansrede køretøjer foran indgangene til lejren«, siger oberstløjtnant Axel Beck fra Hærens Operative Kommando. 
Han ønsker ikke at løfte sløret for detaljerne i de danske styrkers ny sikkerhedsplan, men siger, at de danske lejre allerede i dag er godt sikret mod bilbombeangreb. 
»Uden for begge lejre er opført en tre meter høj ringmur af sandsække. Så det er praktisk talt umuligt at forcere muren og komme ind i selve lejren og detonere en selvmordsbombe. I Camp Eden er der samtidig helt frit udsyn over tre kilometer uden for lejren, så eventuelle fjender er lette at spotte. Men man kan selvfølgelig aldrig give nogle garantier for, at det ikke kan gå galt. Det viser eksemplet jo fra det italienske politihovedkvarter«, siger oberstløjtnant Axel Beck.
»Det gør indtryk«
Inden for de sidste uger er flere irakiske politistationer i Bagdad blevet ramt af terrorangreb, og tirsdag dræbte en bilbombe fire irakere i byen Basra. Chefpolitiinspektør Kai Vittrup har sammen med 14 andre danske politifolk de seneste måneder stået for træningen af irakisk politi i Basra. Han mener, at den danske lejr, som ligger i Basra ved siden af de britiske styrkers hovedkvarter, er tilstrækkeligt sikret mod terrorangreb. 
»Men det er klart, at det gør indtryk, når ens italienske kollegaer pludselig bliver sprængt i stumper og stykker. Vores lejr er omgivet af en høj mur med sandsække, og derudover er der opstillet flere cementblokke, som man skal køre i slalom for at forcere. Så der er ligesom ikke mere, vi kan gøre«, siger Kai Vittrup. 
For halvanden måned siden blev lejren beskudt tre gange under et morterangreb, men Kai Vittrup understreger, at den danske indsats skal fastholdes til trods for den øgede sikkerhedsrisiko. 
»Det er netop nu, at vi skal koncentrere vores indsats. De kriminelle elementer skal vide, at vi bliver og udfører vores job, og at vi vil have skabt den nødvendige sikkerhed for civilbefolkningen i Irak. Trækker vi os først ud, har de kriminelle vundet«, siger Kai Vittrup i satellittelefonen fra det sydlige Irak.
Beder om flere soldater
I Danmark opfordrer næstformanden i Centralforeningen for Stampersonel, Gerhard Bredo Simonsen, regeringen og Folketinget til at sende 100 flere danske soldater til Irak. 
»Når flere soldater skal bruges til at bevogte og overvåge lejrene, er der færre til at løse de nødvendige opgaver uden for lejren, og det er en uholdbar situation«, siger han.
