Title: De_elendige
Date: 2002-11-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VI VIL IKKE undlade at nævne et forslag, selv om det kommer fra Venstres socialordfører på Københavns Rådhus, Karin Storgaard. Hun er blevet træt af at se den usselhed og utryghed, som det stigende antal narkomaner fører med sig. Det er en smuk tanke. 
Men det viser sig nu hurtigt, at det slet ikke er narkomanernes egen usselhed, hun tænker på - det er vores. Narkomani fører jo til indbrud og lovovertrædelser, som vi ikke kan tolerere. Derfor må vi gøre op med den blødsødne og forgæves narkopolitik og sørge for, at narkomaner fængsles. Så skal de nok blive stoffri! 
Forslaget har vakt bestyrtelse hos dem, som har forstand på narkotikabekæmpelse. Overlæge Preben Brandt, formand for Rådet for Socialt Udsatte, kalder det ligefrem for en katastrofe. Enhver ved, at tvangsafvænning og kriminalisering ikke nytter, og han henviser til svenske erfaringer, som viser en meget høj dødelighed blandt narkomaner, der har været i tvangsbehandling. Vi har ikke indtrykket af, at der for øjeblikket er moderne 
fængselsceller nok til indsættelse af de elendige. Men navnlig har man ikke indtrykket af, at opholdet bag tremmer vil hjælpe. 
MED OPBAKNING fra Søren Pind og den øvrige Venstregruppe på Rådhuset har hun sendt sit forslag videre til sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som imidlertid ikke er helt parat til at bide til bollen. Han kan ligesom Gitte Seeberg fra de konservative ikke se, at man er kriminel, fordi man er misbruger, og fordi misbruget er upraktisk for os andre. Derimod er Dansk Folkeparti - naturligvis - helt med på ideen. Hold så op, siger partiets retspolitiske ordfører, Per Dalgaard. Der er kun én mulighed, som vi ikke har prøvet endnu, og det er tvang. 
Vi håber og tror selvfølgelig, at forslaget lider en stille død. Regeringen har netop fremsat forslag om at indføre behandlingsgaranti for narkomaner, så de er sikret behandling inden for 14 dage - efter at de har udtrykt ønske om det. 
Det er her, man skal begynde - med erkendelsen af, at de elendige er mennesker, og at hjælpen er mulig og selvfølgelig. I hver eneste stofmisbruger er der et menneske, og det er det menneske, der skal hjælpes. Frivillig tvang er noget vås.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
