Title: De_er_sjove_i_Norge
Date: 2002-01-02
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Meget kan man sige om nordmænd. Men humor, det har de sgu' ikke. Troede vi. Men efter at vi sidste år fik Knut Erik Jensens morsomme og varme dokumentarfilm 'Heftig og begejstret' - om Berlevåg Mannsangforening - og når vi fra i morgen i de danske biografer kan se instruktøren Petter Næss' filmatisering af Ingvar Ambjørnsens bestseller 'Blodbrødre' med filmtitlen 'Elling', er det slut med tesen om, at verdens tyndeste bog handler om norsk humor. 
 Hele kapitler føjer Petter Næss nemlig til den norske humor sammen med skuespillerne Per Christian Ellefsen og Sven Nordin de 90 minutter, som 'Elling' varer. Og der var også masser af humor på lager i går, da Politiken mødte Petter Næss og Sven Nordin forud for filmens gallapremiere i Danmark. På spørgsmålet om hvordan det kan være, at 770.000 nordmænd har bestormet biograferne for at se 'Elling', og at 120.000 video kassetter er solgt i de norske butikker, svarer Petter Næss: 
 »Det er fordi, det er en djævelsk god film. Som er godt fortalt og som har to fremragende skuespillere i hovedrollerne«. 
 Hvorefter de to nytårsfriske nordmænd kigger på hinanden og bryder sammen af grin. 
 »Nej - jeg tror, det er fordi, folk kan identificere sig med filmens to hovedpersoner Elling (Per Christian Ellefsen) og Kjell Bjarne (Sven Nordin). Det er den klassiske konstellation med den store tunge og den lille og lidt smartere. Gøg og Gokke eller Don Quixote og Sancho Panza, om du vil. Som knokler en hård og ulige kamp med et strømlinet, velfungerende, men meget konformt samfund«, siger så Petter Næss en anelse mere velovervejet.
Ekspedition til samfundet
'Elling' er historien om den indadvendte Elling, som sammen med sin naive kammerat, Kjell Bjarne, skal udsluses til samfundet efter to års indlæggelse på en institution. En lejlighed i Oslo bliver den trygge base for Elling og Kjell Bjarne - en base, som de kun nødtvungent begiver sig ud fra. Indtil den dag, hvor den lokale beværtning serverer stegt flæsk. 
 Fra nu af vover de to sig oftere og oftere på ekspeditioner ud i samfundet, som dog forbliver uoverskueligt og truende for Elling og Kjell Bjarne. Men det selvsamme samfund har også positive overraskelser i baghånden til de to - bl.a. i form af en fordrukken, gravid kvinde og en fandenivoldsk forfatter. 
 »Elling er den lille sirlige, nærmest pedantiske. Han kommenterer alt, mens Kjell Bjarne er hans diametrale modsætning - en stor, sjusket og noget tung mand, som er glad, bare han er mæt og har en dame. Under optagelserne formulerede én det sådan: »Elling og Kjell Bjarne er som os alle sammen, bare meget mere«. To mennesker, som frygter for ikke at nå de ting, de skal, i livet, og som samtidig overskrider en del af deres egne barrierer undervejs«, siger Petter Næss. 
 Selv om Elling og Kjell Bjarne på det nærmeste er omvandrende psykiatriske tilfælde, har Sven Nordin ikke tænkt i psykiatri eller diagnoser i sin forberedelse til at spille Kjell Bjarne. 
 »Jeg har været langt mere optaget af det menneskelige i Kjell Bjarne. Jeg har dels fundet ham på gaden - han findes overalt, dels i litteraturen. En figur som Lennie i John Steinbecks 'Mus og mænd' har inspireret mig meget. Det er i virkeligheden et barn i en meget stor krop. Du kan sige, at sammen danner de et menneske. Hvor Elling er hovedet og Kjell Bjarne kroppen«, siger Sven Nordin, som ellers foretrækker at spille de store klassiske roller på teatret, og som har en lille rolle som anklager i Ole Bornedals kommende film 'I am Dina' som får dansk premiere til marts.
Den store tur
'Elling' bygger på Ingvar Ambjørnsens bestseller 'Blodbrødre', som er den ene af fire romaner om den sære Elling. Ambjørnsen, som oprindeligt stammer fra Larvik, er en af Norges mest populære forfattere. Han debuterede i 1981 og har siden udgivet 16 romaner ved siden af en del noveller og børnebøger. 
 I sine romaner fokuserer Ingvar Ambjørnsen som regel på sociale outsidere og de mørkere sider i menneskets væsen. Men hvad enten hans hovedpersoner er narkomaner, alkoholikere, psykisk syge eller prostituerede, er de fulde af indsigt og varme. 
 Flere af Ingvar Ambjørnsens bøger er blevet filmatiseret, og 'Blodbrødre/Elling' har taget den helt store tur. Før filmatiseringen satte Petter Næss den nemlig op på teatret i Oslo, hvor den senere blev taget af plakaten efter en række forestillinger for fulde huse. Med over 60.000 tilskuere er det et af de senere års mest populære teaterstykker i Norge. 
 »Det var også Per Christian og Sven, der havde hovedrollerne i teaterudgaven, og i virkeligheden var jeg imod, at de også skulle være Elling og Kjell Bjarne i filmudgaven. Jeg var bange for, at vi meget nemt kunne komme til at gentage os selv i filmversionen. At filmen ville blive en slap affotografering af teaterstykket«, siger Petter Næss, som dog endte med Ellefsen og Nordin, efter at han havde prøvefilmet alle tænkelige og utænkelige til rollerne. 
 »Der var virkelig mange, der gerne ville have rollerne. Men på film handler det i endnu højere grad end på teatret om udtrykket. Og der er de to bare de bedste. Sådan er det, og sådan blev det også, da jeg gjorde summen af alles reaktioner på prøvefilmene sammen«. 
 »Jeg mener heller ikke, at faren for gentagelser var så stor, som Petter siger. Teatret stiller krav om en meget mere enkel historie, og derfor foregår teaterversionen meget i deres lejlighed. I filmen kan du derimod komme meget mere ud på location, og det giver nogle helt andre muligheder for at udtrykke sig«, føjer Sven Nordin til.
Latinske nordmænd
'Elling' har bl.a. været vist på filmfestivalen i San Sebastian i slutningen af sidste år, og her udtrykte mange filmfolk forundring over, at en film som 'Elling' kan laves i Norge. 
 »De fleste fra Sydamerika og Asien var sikre på, at filmen var fra et af Middelhavslandene. Mange var sikre på, at den var italiensk, fordi mange italienske film handler om landsbytossen. Som jo er en farlig figur, fordi han er en trussel over for det retlinede og velfungerende, effektive samfund. For der passer han ikke ind, og dermed kommer han indirekte til at stille spørgsmålstegn ved et sådant samfund«, siger Petter Næss. 
 »Ja, og på den måde er filmen også betydeligt mere politisk, end den hidtil er blevet opfattet. I processen fra at ligge ned til at komme på højkant får Elling og Kjell Bjarne stillet rigtig mange spørgsmålstegn ved et antal institutioner i det moderne samfund«, siger Sven Nordin.
I starten af filmen er man meget i tvivl om, hvorvidt man griner ad hovedpersonerne, eller om man griner med dem. Er det bevidst?
»Du kan have nogen ret i din kritik. Men for mig har det været meget vigtigt, at publikum tidligt i filmen finder ud af, at det er i orden at grine. På den måde har jeg nok forstørret de to karakterer og deres mærkelige adfærd i starten. Men jeg har til gengæld gjort mig meget umage for at vise den positive udvikling filmen igennem. Min solidaritet ligger helt klart hos Elling og Kjell Bjarne, og jeg gør meget for at forsvare dem hele vejen«, svarer Petter Næss. 
 »Man kan ikke være i tvivl om, at 'Elling' er en meget solidarisk film. På et tidspunkt skal Kjell Bjarne for første gang i seng med en pige, og hvad gør Elling så? Han låner Kjell Bjarne sine underbukser, fordi Kjell Bjarnes egne er møgbeskidte. Det er da solidaritet, så det klodser«, siger Sven Nordin.
Filmens producent, Dag Alveberg, har luftet ideen om at filmatisere en eller flere af de øvrige romaner om Elling. Hvad siger I til det?
»Jeg siger nej tak«, siger Petter Næss. 
 »Jeg har ikke lyst til, at der skal gå 'Olsen-banden' i Elling. Jeg vil meget hellere lave en anden slags film næste gang, og i øjeblikket har jeg fem forskellige filmprojekter under overvejelse. Og desuden skal jeg også tilbage til teatret for at instruere igen«, siger han. 
 Og Sven Nordin, som i mellemtiden har haft hovedrollen i 'De fleste folk bor i Kina' - en film med forskellige instruktører - og i den islandske instruktør Baltasar Kormarkurs (101 Reykjavik) nye film 'Havet', tilføjer: 
 »Umiddelbart har jeg heller ikke lyst til at spille den samme rolle igen. Og jeg ved, at Ingvar Ambjørnsen heller ikke er meget for en fortsættelse. Succesen er blevet så stor for 'Elling', at han efterhånden kun bliver identificeret med den roman. De tre øvrige romaner handler også meget mere om Elling end om Kjell Bjarne. Men hvis Per Christian vil fortsætte som Elling, kan jeg da godt spille den lille rolle som Kjell Bjarne igen«.
