Title: De_evige_krige
Date: 2003-08-14
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Vi bliver dagligt mindet om, at den blodige israelsk-palæstinensiske konflikt stadig fortsætter. Mindre kendt er det måske, at den spanske borgerkrig, 1936-39, aldrig har fået lov til at blive rigtigt afsluttet. Begge krige behandles på kontroversiel måde i to nye film, i den israelske 'Yossi & Jagger' og i den spanske 'Soldiers of Salamina', hvoraf sidstnævnte i disse dage deltager i konkurrencen om Den Gyldne Svane på Copenhagen International Film Festival. 
Det er 33-årige David Trueba, der står bag 'Soldiers of Salamina'. Filmen har vakt nok så meget debat i Spanien, idet David Trueba, der tilhører den politiske venstrefløj, har valgt at fokusere på den fascistiske ideolog, forfatter og minister i den første Francoregering Rafael Sánchez Mazas' skæbne under krigen. Han reddede livet, da en ung republikansk soldat ikke kunne få sig selv til at skyde ham. 
»Borgerkrigen er stadig et tabuemne i Spanien. Jeg lærte intet om den i min skoletid, og de unge i dag får kun meget overfladisk fortalt om krigen. Men mange af de problemer, som opstår i vores endnu skrøbelige og kun 25 år gamle demokrati, kan efter min mening føres tilbage til krigen. Vi bliver nødt til at erkende, hvad der skete og lære af de fejltagelser, der førte til krigen. Der var lidelser på begge sider, men i voldelige tider manipuleres folk til at gøre fjenden til det rene monster. Men monstrene havde altså også familier. Det hele kan ikke blot gøres op i sort og hvidt. Spøgelserne fra krigen må væk, hvis vores demokrati for alvor skal kunne fungere«, siger David Trueba, der besøger København under festivalen. 
Det gør også produceren Gal Uchovsky og skuespilleren Yehuda Levi i forbindelse med filmen 'Yossi & Jagger', der også har vakt opsigt, om end på helt anderledes måde. I filmen følges to mandlige officerer, der på en militærbase ved den israelsk-libanesiske grænse forelsker sig og indleder et hemmeligt forhold. Den israelske hær nægtede at samarbejde med filmholdet, så optagelserne måtte foregå i en nedlagt syrisk bunker. 
»Bøssesoldater er jo ikke idealet i den machoverden, hæren fortsat er, men det er ikke en egentlig bøssefilm. Den tager udgangspunkt i et sådant forhold og bygger på en sand historie, men filmen skal ses som en kærlighedshistorie på alment plan og en skildring af nogle unge soldaters hverdag og forsøg på at bevare en identitet under en krigs brutalitet«, siger Gal Uchovsky, der danner par med filmens instruktør, Avner Bernheimer. 
24-årige Yehuda Levi, der er noget i retning af Israels svar på Mads Mikkelsen, hvad angår popularitet hos det kvindelige publikum, havde ingen problemer med at gå linen ud i rollen som bøsse: »Det var en for mig ukendt seksualitet, jeg skulle agere, men jeg føler, den har givet mig nye lag, nye kvaliteter som skuespiller«.
