Title: De_fleste_kysser_fra_højre
Date: 2003-02-14
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal og Trine lundager

Dobbelt så mange af os vil hellere kysse højre end venstre om. Ikke fordi kys smager bedre fra højre, men simpelthen fordi det er en medfødt vane. Det er resultaterne af en undersøgelse, som den tyske hjerneforsker Onur Güntürkün har offentliggjort i det naturvidenskabelige tidsskrift 'Nature'. 
Güntürkün forsker i, hvorfor vi har en tendens til at bruge den ene side af kroppen frem for den anden - for eksempel når vi skriver med højre hånd - og hans undersøgelse viser, at tendensen med at vælge side også gælder kysseri.
Bestemt i fostertilstanden
Ifølge forskeren bliver kysseretningen bestemt, når fostret i de sidste uger af graviditeten hælder sit hoved til højre eller venstre. Den side, fostret vælger at læne sig til, bliver også den foretrukne kysseretning. 
Men ikke nok med det. Valg af side har også betydning for andre legemsdele. 
»Hovedets hældning i fosterstadiet er også afgørende for, om vi sidenhen bliver højre- eller venstrehåndede og for, hvilken sides øje, øre og fod vi foretrækker at bruge«, siger han.
Starter akavet
I begyndelsen af livet er tendensen til at foretrække den ene side svag, men efterhånden vænner vi os til altid at bruge den ene hånd og fod frem for den anden. Til sidst er det med en akavet fornemmelse, vi sparker til bolden med venstrefoden - eller angriber et kys fra venstre. 
Alligevel er det ikke mere klodset, end at man kan få lyst til endnu et kys fra venstre, fortæller sexolog og samlivsterapeut Gerd Winther. 
»Man skal altid lære at kysse med en ny - ligesom man også skal lære at elske med en ny. Der er altid nye ting på spil i en ny relation«, siger hun og vipper hovedet fra side til side for at finde sin egen kysseretning. Selv om hun er venstrehåndet, kysser hun vist både til højre og venstre, når hun frem til. 
Gerd Winther tror ikke, at kyssepar, der er sammensat af en højre- og en venstrekysser, får nævneværdige problemer. Der er allerhøjst tale om meget kortvarige begyndervanskeligheder. 
»Jeg tror ikke, man bliver ved med at støde næserne mod hinanden. Tilpasningen kommer lynhurtigt, og pludselig tænker du ikke over, om du skal vippe hovedet til højre eller venstre. Du gør det bare. Det er ligesom at cykle - når du først har fundet ud af, hvordan man gør, kan du ikke engang forklare, hvordan du holder balancen«, siger hun.
Kvaliteten er den samme
Selvom professor Onur Güntürkün mener, at det er dybereliggende biologiske impulser, der gør, om vi er højre- eller venstrekyssende, tror heller ikke han, at angrebsvinklen gør en forskel for kyssets kvalitet. 
»Jeg tror, et kys altid er lige godt«.
