Title: De_første_offentlige_private_sygehuse_i_Sønderjylland
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

De første privatdrevne offentlige sygehuse kan være på vej i Danmark. Firmaet bag Sønderjyllands Amts nye sygehusstruktur, PLS Rambøll, anbefaler amtet at gennemføre omfattende privatiseringer, og står det til amtsborgmester Carl Holst (V), går det uvægerligt den vej. 
Torsdag præsenterede amtet de længe ventede planer for en ny sygehustruktur. I oplægget fra amtet og rådgiverne i PLS Rambøll anbefales det at overlade driften af et af de sønderjyske sygehuse til et privat sygehusfirma. Samtidig skal der samarbejdes på enkeltområder med private aktører.
Amtsborgmesteren er begejstret
Amtsborgmester Carl Holst (V) har længe været en varm fortaler for øget samarbejde med private sygehusaktører. Sønderjyllands Amt har i forvejen udliciteret en række funktioner til private, og det må gerne blive til mere. 
»Jeg er sikker på, at de private firmaer vil henvende sig, når vi har offentliggjort planerne. Og vi er meget interesserede i at tale med dem«, siger Carl Holst.
ISS og Capio er klar
De seneste dage har flere private sygehusselskaber meldt sig klar til at gå ind i det danske sygehusvæsen. Danske ISS, der har omfattende erfaringer fra driften af sygehuse i blandt andet Sverige, vil meget gerne i dialog med politikerne, og torsdag meldte også den private svenske sygehusgigant Capio sig klar til et indtog i Danmark. 
Da amtsborgmester Carl Holst i foråret offentliggjorde sine planer om at lukke flere sygehuse og måske invitere private sygehusfirmaer indenfor, stod firmaerne nærmest i kø for at byde sig til. Voldsomme protester fra borgerne tvang imidlertid borgmester og amtsråd til at skrue voldsomt ned for privatiserings- og lukningsambitionerne. 
Amtet dropper nu planerne om lukning af sygehuse. Alligevel vil amtet spare 90 millioner kroner, når 530 ansatte skal skifte arbejdsplads, og 180 fuldtidsstillinger forsvinder. Det skal ske ved, at hele sygehusstrukturen ændres, så der bliver et akutsygehus i Aabenraa, et nærsygehus i Tønder, og et akut medicinsk og dagkirurgisk sygehus i Haderslev, mens Sønderborg får en akut medicinsk afdeling og skal stå for planlagte kirurgiske operationer. 
Men alt det er kun første fase. Carl Holst har absolut ikke skrinlagt planerne om at lukke de private selskaber ind i varmen: 
»Nu skal vi først have taget den politiske diskussion om sygehusstrukturen, men det er min klare og generelle holdning, at hvis pris og kvalitet hænger sammen, så ser jeg meget gerne øget samarbejde mellem offentlige og private udbydere på sygehusområdet«, siger Carl Holst.
Sundhedsminister advarer mod for kraftig reklame
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er en af dem, der med interesse har fulgt, hvordan blandt andet ISS de seneste dage har budt sig til med løfter om at levere mere sundhed til danskerne for de samme penge. Uden at forholde sig de konkrete tilbud fra ISS advarer ministeren de private selskaber imod at reklamere alt for heftigt for, hvor billigt de kan løse sundhedsopgaverne. 
»Jeg tror, det er vigtigt, at vi undgår en egentlig sammenligningskonkurrence. Selskaberne gør nok klogt i at spise brød til på spørgsmålet om, hvor billigt alting kan blive, og i stedet koncentrere sig om kvaliteten. Erfaringerne fra ældre- og børneområdet viser, at priskonkurrencen ikke har været nogen ubetinget succes for serviceoperatørerne«, siger Lars Løkke Rasmussen.
