Title: De_fattigste_ældre_bliver_vindere
Date: 2002-11-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Fattige folkepensionister med hang til en lille én og en smøg står til at blive de helt store vindere, når finansminister Thor Pedersen (V) indgår den endelige finanslovsaftale med Dansk Folkeparti. Parterne er enige om at lette afgifterne på spiritus og tobak, og regeringen får ingen aftale uden penge til de økonomisk svageste ældre. 
 »Det er usandsynligt, at vi ikke vil give et beløb til de svagest stillede pensionister«, sagde Thor Pedersen i en pause i forhandlingerne lørdag.
DF modererer krav
Dansk Folkeparti mødte i første omgang med et krav om en ældrecheck på 6.000 kroner årligt til de knap 200.000 pensionister, som kun har folkepension og ATP-bidrag. 
 Den model har partiet opgivet efter voldsom modstand fra regeringen.
'Forkert signal'
Regeringen mener både, at ældrechecken er for dyr, og at det vil være et forkert signal at belønne pensionister, der ikke har fulgt politikernes opfordring til selv at spare op til pension. 
 Hjælpen til de ældre er den absolut vanskeligste knast i den afgørende styrkeprøve mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
DF i ønskeposition
Dansk Folkeparti vil tage sig godt betalt for at spænde et sikkerhedsnet ud under regeringens økonomiske politik i 2003 og står stærkt, fordi ingen andre partier accepterer skattestoppet. 
 Parterne er både uenige om, hvor mange penge de ældre skal have, hvor mange ældre der skal have penge, og om det skal være et engangsbeløb eller et varigt løft.
Pia K.: Thor P. er ikke gavmild
»Det går lidt sløvt. Finansministeren er ikke så gavmild, når det gælder de ældre«, konstaterede Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard lørdag. 
 Hun ville ikke afvise, at Dansk Folkeparti kan acceptere en model, der kun sikrer de svageste ældre flere penge i 2003. 
 »Det kommer helt an på, hvordan modellen bliver skruet sammen«, sagde Pia Kjærsgaard.
DF: En halv mia. langt fra nok
Også Thor Pedersen åbnede for, at det kan ende med en model, der ikke belaster statskassen i flere år. 
 Dansk Folkeparti fastslog lørdag igen, at det langtfra er nok med den halve milliard kroner, som Thor Pedersen har sat af til alle Dansk Folkepartis ønsker. 
 Partiet kræver blandt andet også flere penge til hospice eller anden form for særlige tilbud til døende.
Enighed om afgiftslettelser
Til gengæld er der enighed om at lette afgifterne på spiritus og tobak og sandsynligvis sodavand. 
 Det vil koste omkring en milliard kroner over to år og skal imødegå grænsehandel. Især når 24-timers reglen ophæves fra 2004.
45 kr. billige for en flaske spiritus
Aftalen vil formentlig betyde, at en flaske spiritus bliver omkring 45 kroner billigere, og at en pakke cigaretter falder med knap fem kroner. 
 De sundhedspolitiske aspekter bekymrer ikke Dansk Folkeparti.
Pia K.: En lille én og en smøg skader ikke
»Det er folks eget ansvar. En lille én og en smøg en gang i mellem skader ikke«, siger Pia Kjærsgaard. 
 Parterne er dog fortsat uenige om, hvordan det skal finansieres. Fordi afgiftslettelsen skyldes EU-regler, kan den godt inden for skattestoppet finansieres af andre skattestigninger.
Regeringen afviser DF-forslag
Dansk Folkeparti vil finde penge til hele aftalen ved at skære i ulandsbistanden og kun give børnecheck til de to første børn. 
 Begge forslag afvises af regeringen. 
 »Børnechecken er ikke i omløb«, fastslog Thor Pedersen lørdag og afviste også at skære mere i ulandsbistanden.
