Title: De_forsvundne_ministre
Date: 2003-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Kastelorizo
Det skulle ellers have været så flot. 25 europæiske udenrigsministre på symbolsk krydstogt til det håbefulde EU-ansøgerland Tyrkiet. Landgang i den lille by Kas på den tyrkiske kyst. Kaffe med den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül. Derefter behagelig aftensejlads på krydstogtskibet tilbage til den græske ferieø Rhodos og gallamiddag undervejs. 
Jo, det græske EU-formandskab havde ikke sparet på de store armbevægelser under planlægningen af andendagen af det uformelle EU-udenrigsministermøde, som fandt sted i går og i forgårs.
Ministrene forvandt
Desværre valgte flere af de besøgende udenrigsministre at desertere fra sidste del af programmet. Midt i en Iraktid er det jo også de færreste udenrigsministre, der har tid til at drikke hyggekaffe - uanset hvor symbolsk den så måtte være. 
Udenrigsministrenes krydstogt startede fredag aften fra Rhodos. Om bord på krydstogtskibet stod 27 luksuskahytter parate til ministrene, EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, og udenrigskommissær Chris Patten. 
Ministrene fik lov til at medbringe en sikkerhedsvagt hver, og sikkerhedsfolkene måtte finde sig i at blive indlogeret sammen på en sovesal i bunden af skibet. 
I løbet af natten sejlede krydstogtskibet ministrene til den lille græske ø Kastelorizo ikke langt fra den tyrkiske kyst. Her holdt ministrene møde om bord på skibet hele formiddagen om alvorlige emner som sikkerhedspolitik og det transatlantiske forhold.
Deserterede
Efter frokosten skulle de have sejlet videre til den symbolske kaffe i Tyrkiet, men så var det, at deserteringerne begyndte. U 
denrigsministrene fra store lande som Frankrig, Tyskland og Storbritannien var fra første færd meget lidt begejstrede for ideen med at sejle omkring i Det Ægæiske Hav og for at slippe for sidste del af sejladsen fik de og syv andre EU-lande booket sig ind på helikoptere, så de kunne flyve direkte fra Kastelorizo tilbage til Rhodos og hjem.
15 tilbage, nej 14...
Så var der 15 ministre tilbage - eller rettere 14, for Spaniens, Ana Palacio, havde allerede sagt farvel dagen forinden. 
Der var også ministre, som ikke følte, at der var grund til endnu en flere timer lang sejltur fra Tyrkiet tilbage til Rhodos med gallamiddag undervejs, når ministrene nu alligevel havde tilbragt 36 timer sammen og vel snart ikke havde mere at tale om. 
For eksempel den danske udenrigsminister Per Stig Møller valgte at stå på den medfølgende pressebåd i stedet for at nå aftenflyet fra Rhodos. 
Til gengæld kunne den græske udenrigsminister og EU-formand, George Papandreou, trøste sig med, at de tre ansøgerlande, Rumænien, Bulgarien og Tyrkiet, som også var inviteret med, garanteret ville være med. Det er jo først, når man er kommet ind, at man ikke gider være med mere.
