Title: De_fleste_finder_deres_nye_bolig_pa_internettet
Date: 2003-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

For to år siden var det godt en tredjedel. Nu er det over halvdelen. År efter år fylder internettet stadig mere som markedsplads for huse og ejerlejligheder, på bekostning af avisannoncer og ejendomsmæglernes udstillingsvinduer. Det viser nye tal fra Danbolig. 
Alligevel ligger størstedelen af landets ejendomsmæglerbutikker på hovedstrøgene - og ofte på de ekstra dyre hjørnegrunde med udstillingsvinduer til begge sider. 
Yderligere er der ingen tegn på, at avisernes boligtillæg taber sig. Mæglerne annoncerer fortsat flittigt for hussælgernes penge. Og annonceomkostninger på 30.000 kroner ved en hushandel er ikke ualmindeligt.
Handler om profilering af mægleren
Men motivet er ikke udelukkende at sælge huset i en fart. 
»Det handler også om at profilere mægleren i forhold til konkurrenter og potentielle nye kunder. Det er en måde at vise flaget på. For mange mæglere er det et lige så vigtigt argument, og med en vis ret kunne man mene, at den del skulle være inkluderet i salær«, siger Torben Andersen, medindehaver af Robinhus-ejendomsmægleren, som primært bruger nettet. 
»Men vi anbefaler vores kunder at bruge alle muligheder, også aviserne«.
Nettet er for den målrettede køber
Nybolig er en af de mæglere, som fylder godt i landskabet og i avisernes boligtillæg. Og informationschef Jesper Elle erkender, at dyre adresser og fuldt tryk på annoncerne ikke kun handler om at få huset solgt. 
»Man kan godt være enig i, at det mere handler om at profilere sig over for nye kunder. Men det er ikke noget, vi bevidst regner på. Og så er det altså nødvendigt at profilere sig«, erkender han. 
Nybolig har også gennemført en kundeundersøgelse med resultater, der ligner Danboligs. 
»Forretningerne giver kunderne overblik og trækker købere ind, når de er ude at gå en tur. Nettet er for den mere interesserede, målrettede køber. Aviser, nettet og butikkerne vil fortsat supplere hinanden«, siger han.
Det blive dyrere
Samme billede kommer fra Home, der opfatter nettet og de trykte medier som lige vigtige annoncesøjler, der ikke kan nedprioriteres. Derfor kan kunderne se frem til at betale flere markedsføringskroner, mener kædens pressechef Preben Angelo. 
»Omkostningerne er stigende, fordi vi skal være begge steder. Det opvejes lige nu af stærk konkurrence om reklamerne i medierne. Men når den krig er overstået, kan vi frygte omkostningsstigninger«, siger han.
