Title: De_Grønne_Bude_solgt_til_Norge
Date: 2001-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

For et ikke oplyst millionbeløb har det norske postvæsen overtaget cykelkurérfirmaet De Grønne Bude A/S, der blev stiftet af fire venner og medlemmer af Danmarks Kommunistiske Ungdom (DKU) tilbage i 1989. 
 Udskriveren af checken er Transport Systems International AS (TSI), der er Skandinaviens største bud- og kurerselskab, og som er 80 pct. ejet af det norske postvæsen, Norske Posten. 
 Det er ikke mere end en måned siden, at de to tilbageblevne stiftere af De Grønne Bude, Peter Rohde Andersen og Morten Østergaard, fortalte Politiken, at de var i på udkig efter en ekstern kapitalpartner, der kunne finansiere et europæisk erobringstogt.
'Det er mærkeligt'
At sonderingerne skulle ende med et egentligt salg af deres livsværk, kommer som noget af en overraskelse - også for de to ejere. 
 »Det er en meget mærkelig fornemmelse at sælge sit eget barn, og vi ved nærmest ikke, om vi skal grine eller græde. Vi har snakket meget med vores koner og hinanden om det her, og vi tror på, at butikken får det bedre af det her, herunder en mulighed for at ekspandere hurtigere end vi selv kunne have gjort«, siger Peter Rohde Andersen.
Prisen ligger ikke fast
Som led i aftalen med TSI fortsætter han og Morten Østergaard som direktører i De Grønne Bude indtil 1. januar 2005. 
 De to ejere vil ikke oplyse, hvor stor en pose penge, de selv indkasserer på salget. Peter Rohde Andersen oplyser dog, at den endelige pris ikke ligger fast. 
 »Vi har lavet en såkaldt earnout-aftale, så den endelige udbetaling til os bliver afhængig af, hvordan butikken kommer til at gå«, siger han. 
 Morten Østergaard mener, at TSI er den bedst mulige ejer af De Grønne Bude. 
 »De tænker ligesom os, de har ambitioner både i Skandinavien og i europæiske storbyer, og de kan tilføre os systemer og kapital til at løfte investeringer i IT, logistik, opkøb og etableringer i nye byer. Samtidig har det været afgørende for os, at alle medarbejdere fortsætter, og at vi kan føre De Grønne Bude videre som en selvstændig virksomhed med den stil og det miljø, som virksomheden har bygget på siden 1989« siger Morten Østergaard.
Skandinaviens største
TSI er i dag Skandinaviens største bud og kurérselskab med en omsætning på en halv mia. kr. og over 1.000 bude og 140 ansatte i Norge, Sverige og Danmark. Selskabets erklærede mål er at blive Skandinaviens suverænt største aktør på kurérmarkedet. 
 »Vi har i alle lande engageret os med markedets dygtigste folk, og skabt en struktur og IT, som giver os store fordele«, siger Reitan Jenssen, direktør i Posten Logistikk. 
 Efter den nylige overtagelse af Postrytterne og Den Blå Kurér omsætter De Grønne Bude i dag for ca. 80 mio. kr. om året og beskæftiger 350 ansatte, herunder 200 cykelbude og 100 kurérbiler på gaden i København, Odense og Århus. 
 Alle medarbejdere fortsætter i deres job - og i de velkendte reklamespækkede grønne cykeloutfits.
