Title: De_gode_viljers_mødested_-_reportage_fra_World_Social_Forum
Date: 2002-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Anne M. Sørensen

Porto Alegre i Brasilien
Midt på gulvet i en stor hal står en indianer med fjerpryd på hovedet. Han bliver interviewet af en italiensk tv-kanal om sit folks kamp for at overleve i den brasilianske regnskov. Et andet sted i samme bygning fortæller en flok FARC-guerillaer om deres syn på Colombias borgerkrig. 
 Mellem de to grupper slapper en norsk miljøaktivist af på trappen med sin walkman på hovedet og bare tæer, der vipper i takt til musikken.
Velkommen i myretuen
Velkommen til The World Social Forum, en etnisk og social myretue, et ocean af forskelligheder og en entusiastisk opvisning i gode viljer og nye ideer, der er samlet i Porto Alegre med henblik på at gøre verden til et bedre sted. 
 »Dette er et fantastisk sted, hvor alle får en positiv modtagelse, for sådan er klimaet skabt af arrangørerne. Stemningen er så frigørende og fuld af solskin. The World Social Forum er virkelig en menneskelig bedrift«, mener Ousmane Ndongo fra Senegal, da han kommer ud fra en ellers ikke særlig opløftende konference om de fattige landes gældsbyrde. Han er selv biolog og er kommet for at udveksle tanker og ideer om miljøarbejdet i den tredje verden. 
 »Jeg møder folk her, som har erfaringer, og selv har jeg nogle om, hvordan man kan gøre tingene anderledes«, siger han.
Tykt program
Programmet over konferencer, workshop og seminarer under det alternative topmøde fylder 152 sider, og det er umuligt at nå det hele. 
 Der skal vælges og vælges fra, hvilket i sig selv er frustrerende for dem, der interesserer sig for lidt af hvert. 
 Med næsen i programmet myldrer deltagerne rundt på det katolske universitet, PUC's campus for at finde næste spændende arrangement, og alle auditorier er proppet, hvad enten emnet gælder verdenshandel, bæredygtig udvikling, fagforeninger eller fødevarer. 
 Der oversættes, tolkes og gestikuleres på et hav af sprog og kropssprog, og latteren ruller, når misforståelser alligevel opstår.
Netværk dannes
Det er den seriøse del af topmødet, og det er derfor, 50.000 repræsentanter for græsrødder, ikkestatslige organisationer og eksperter er rejst fra alle hjørner af verden for at deltage og møde hinanden, vel vidende, at så flad en struktur på et møde næppe kan udmønte sig i konkrete handlingsplaner. 
 »Det gør heller ikke noget endnu«, siger Retatnam Sivanoso fra en forbrugerorganisation i Malaysia. 
 »Det vigtige lige nu er at danne netværk, der kan samarbejde. Globaliseringen rammer bredt, og derfor skal svarene også være brede. Vi ændrer jo ikke verden på fem dage«.
Zapatister i haven
Repræsentanter for de mexicanske zapatister har smidt sig på græsset under den bagende sol i universitetets have. De nyder en særlig bevågenhed, fordi de ofte bliver fremhævet som den bevægelse, der i 1994 startede oprøret mod en fattigdomsskabende globalisering. 
 Lidt længere henne sælges T-shirts med Che Guevara og revolutionære bøger. Teatergrupper synger og danser alle vegne, og ved cafeterierne er der kilometerlange køer for at købe stærk, brasiliansk kaffe i bittesmå bægre.
De fattiges forsvarer
»God stemning«, nikker Danilla Vitagliano, en 33-årig offentlig forsvarer fra Rio de Janeiro. Hun skal selv holde et seminar om, hvordan globaliseringen påvirker retssikkerheden for de fattige. Hendes kontor i Rio er statsligt, men ejer hverken computer eller telefon. 
 »Jeg skal forestille at repræsentere de mennesker, der ikke selv har råd til en forsvarer, og hver dag er en kamp. Fattigdom er en enorm trussel mod folks rettigheder, for de har ikke en chance i systemet, og myndighederne finder ikke det problem vigtigt. Det er en af de dystre sider ved globaliseringen, at kun de rige har rettigheder«, siger hun. 
 En advokat fra den store argentinske delegation lytter med og bryder ind: 
 »Ja, og se på os«, siger han. 
 »Staten har stjålet alle vores penge i banken, og vi har ingen rettigheder. Alt sammen, fordi vi fulgte alle ordrer fra IMF til punkt og prikke. Se, hvor det landede os«.
Argentina fylder meget
Netop Argentinas økonomiske sammenbrud fylder meget på topmødet, og de argentinske deltagere får varm solidaritet fra alle sider. På mange konferencer fremhæves landets kaotiske situation som et lysende eksempel på IMF's totale uduelighed som instrument i den tredje verden, og kravet om nye internationale institutioner står øverst på manges dagsorden i Porto Alegre. 
 »Vi er mange, der tænker sådan«, siger den belgiske gældsekspert Eric Toussaint. »Den nyliberale vej har tabt enhver legitimitet, og Argentina er kun ét eksempel. Det er på høje tide at finde nye veje, og det er derfor, vi kan samle så mange i Porto Alegre«.
