Title: De_gamle_tog_det_hele
Date: 2001-11-30
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Socialdemokratiet sprang første mulighed for et generationsskifte over, da partiets nye folketingsgruppe i går skulle fordele udvalgsposter og ordførerskaber. På forhånd var der lagt op til, at konstitueringen kunne blive det første store slagsmål mellem den unge og den gamle fløj - med fire-banden Nyrup, Lykketoft, Auken og Bjerregaard i spidsen. 
 Men konflikten udeblev. I det, der tilsyneladende var fred og fordragelighed, satte 'de gamle' socialdemokrater sig stort set på alt af betydning.
De store vindere
De tidligere ministre blev de store vindere, da partiledelsen med Nyrup i spidsen skulle have kabalen til at gå op. Både Ritt Bjerregaard, Svend Auken, Mogens Lykketoft, Karen Jespersen, Jytte Andersen, Jan Trøjborg og Frank Jensen fik alle et ordførerskab at muntre sig med, mens den næste generation af socialdemokrater måtte tage til takke med ordinære udvalgsposter eller mindre ordførerskaber. 
 »Vi er en gruppe på omkring 50 medlemmer, og vi prøver at fordele det mellem garvede kræfter, tilbagevendte ministre og unge kræfter. Den balance mener jeg, at vi meget, meget klart har fundet frem til med det her. Og jeg tror ikke, at der er nogen nye eller unge medlemmer, der føler, at de er blevet forholdt nogle opgaver«, siger den tidligere finansminister Pia Gjellerup, der selv skal være finansordfører. 
 På forhånd var der lagt op til ballade omkring Europaudvalget. Her havde den nye VK-regering tilbudt Socialdemokratiet formandskabet, på den betingelse at Claus Larsen-Jensen fik lov til at fortsætte som formand.
'Vil ikke sidde som klokkebestyrer'
For et par dage siden meddelte Claus Larsen-Jensen, at han ud over formandskabet ville fastholde sit ordførerskab på Europaområdet, mens partiet ønskede at dele de to poster. 
 »Jeg vil ikke sidde som klokkebestyrer uden politiske opgaver. Så kunne jeg lige så godt blive ansat på Bruun Rasmussens auktioner«, sagde Claus Larsen-Jensen i Politiken i torsdags.
Blød landing
Efter konstitueringen i går var alt dog i skønneste orden, selvom Claus Larsen-Jensen måtte aflevere ordførerskabet til tidligere socialminister Henrik Dam Kristensen. 
 »Når partiet har fået så få formandsposter, og man har et princip om, at man deler formandskaber og ordførerskaber, er det svært at råbe og skrige om, at man vil have begge dele. Det hænger simpelthen ikke sammen«, siger Claus Larsen-Jensen. 
 På udlændingeområdet er der lagt op til, at Ritt Bjerregaard skal tage kampen op mod den borgerlige regering, hvis den beslutter sig for at oprette et decideret udvalg. Ellers bliver det fortsat Sandy Brinck, der beholdt sit ordførerskab i Retsudvalget.
