Title: De_hardeste_kampe_venter
Date: 2003-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Selv om de britiske og amerikanske styrker ser ud til at have mere at glæde sig over i dag end de foregående dage, så advarer den amerikanske forsvarschef Richard Myers, mod at glæde sig for tidligt. »Den hårdeste kamp er endnu ikke udkæmpet«, sagde han på et pressemøde i Washington. 
Amerikanske fly har i dag for første gang angrebet Saddam Husseins elitetropper i Den Republikanske Garde, der står for forsvaret af den irakiske hovedstad Bagdad. Dagen igennem er Bagdad udsat for luftangreb fra de koalitionsstyrkerne. Fem meters sigt på grund af sandstorm
 Landtropperne nærmer sig hovedstaden, selv om hvirvlende sandstorme lægger voldsomme forhindringer i vejen for dem og nedsætter sigtbarheden til knap fem meter. 
Tre store eksplosioner i selve Bagdad har rystet bymidten og udløst panik med bilister, der i høj fart flygtede fra centrum, mens folk på gaden hastede i dækning. Heftige kampe i Nassiriya
Også i den strategisk vigtige by Nassiriya har der været heftige kampe i dag. 
Men det er lykkedes de amerikanske tropper at krydse floden Eufrat efter heftige gadekampe i byen. 
Næste udfordring i fremrykningen kan blive byen Kut ved floden Tigris. Umm Qasr 'sikret'
Længst mod syd i Irak er havnebyen Umm Qasr 'sikret og åben', siger en britisk militærtalsmand. 
Der har været hårde kampe i og omkring byen siden fredag, hvor koalitionsstyrkerne første gang hævdede at have kontrol med byen. Hussein opfordrer til modstand
Senere på dagen opfordrede Saddam Hussein landets forskellige klaner til at bekæmpe de britiske og amerikanske styrker - uden at afvente specifikke ordrer. 
 Opfordringen blev givet til klanlederne via en oplæser på irakisk tv: 
»Dagen er kommet, hvor I skal påtage Jer jeres ansvar. Bekæmp dem med jeres klaner og etniske grupper. Hvis I konfronterer dem og påfører dem tab - selv beskedne tab, vil I se, hvordan de flygter af skræk, fordi de er udlændinge og uretfærdige«. USA afviser saudiarabisk Irak-udspil
USA afviste i dag et saudiarabisk Irak-udspil, som var blevet fremlagt af Saudi-Arabiens udenrigsminister, prins Saud al-Faisal, tidligere på dagen. 
»Jeg tror, at det er rimeligt at sige, at det ikke gør særligt indtryk på os«, sagde en embedsmand i ministeriet. 
 Prins Saud, som angiveligt skal have talt i telefon med USAs udenrigsminister, Colin Powell, kom ikke med nogen detaljer om planen.

