Title: De_jagtede_talenter_bliver_yngre
Date: 2003-10-04
Article Type: Sport
Author: De dyre drenge Af Andreas Kraul og Kristine Wilkens

Jagten på fremtidens fodboldstjerner målrettes nu mod yngre talenter. Drenge i de første spæde teenageår er kommet i udenlandske klubbers søgelys.
Fokus på 14 til 16-årige
Det sker ifølge Spillerforeningen blandt andet som en konsekvens af, at Dansk Boldspil-Union (DBU) har valgt at indføre et sæt regler fra Det Internationale Fodbold Forbund (FIFA), som pålægger klubber at betale en kompensation for træning og talentudvikling, når spillere mellem 15 og 23 år sælges. 
»De udenlandske klubber ser spillerne som en omkostning ud over lønnen, og så er hovedtrenden, at de vælger spillere, der er meget unge - og hvis det ikke kan lade sig gøre, venter de, til spillerne er over 23 år. I stedet for at have fokus på spillere mellem 18 og 23 år er klubbernes hovedfokus derfor på spillere mellem 14 og 16 år«, siger Mads Øland, der er direktør i Spillerforeningen.
Forældre beder om hjælp
Her mærker man stigningen i interessen for de helt unge spillere i forbindelse med ungdomslandskampene, og når spillerne og deres forældre henvender sig for at få hjælp. 
I Spillerforeningen har man, siden FIFA for to år siden indførte kompensationsreglerne, forudset, at det ville blive udviklingen internationalt. Nu da DBU fra 1. august har indført reglen, er problemstillingen også dansk, og det er Spillerforeningen stærkt utilfreds med. 
»Jeg synes, det er uhensigtsmæssigt, at der er et pres i systemet på at tage yngre og yngre spillere ind i store klubber. For de fleste vil det være for tidligt at tage det skridt og flytte til England eller Holland som 14-15-16-årig. Der er rigtig mange, der gør det nu, fordi det er en god karrieremulighed, men jeg synes hellere, at man skulle vente med det, til spilleren er 18-19-20 år«, siger Mads Øland.
Stævning mod DBU
Han mener, at de danske klubber har meget at tilbyde unge spillere, og han mener, at det er de færreste 14-årige, der er klar til at flytte hjemmefra. 
»Det er ikke nødvendigvis det optimale valg - menneskeligt eller sportsligt. Der kan sagtens være nogle 15-årige drenge, som kan klare det, men for langt de fleste er det måske bedre lige at vente et par år. Fodboldspillere skal modnes som mennesker ligesom alle andre. Og det er jo ikke naturligt i vores samfund, at man flytter hjemmefra som 14-15-årig«, siger direktøren. 
Mens fodboldforbund, klubber og ligaer generelt går ind for reglen om at betale en kompensation, er spillerne imod, og Spillerforeningen vil derfor have sagen prøvet ved domstolene. Foreningen er netop nu ved at udarbejde en stævning mod DBU - også kaldet et anerkendelsessøgsmål - hvor man »tilpligter« DBU at anerkende, at deres system er ulovligt og skal trækkes tilbage. 
I fodboldunionen tager man nu den trussel ganske roligt. 
»Jeg vil godt understrege, at det altså ikke bare lige er sådan for en udenlandsk klub at købe en ung spiller i Danmark. Det nye regelsæt har netop udførlige regler, der skal beskytte mindreårige. Blandt andet skal klubben efterleve FIFA's adfærdskodeks, som sikrer betryggende skolegang og familieforhold«, siger DBU's kommunikationschef, Lars Berendt.
Stor konkurrence
John Steen Olsens arbejde handler netop om at kende et talent, når han ser det. 
Den tidligere landsholdsangriber med en fortid i Hvidovre og hollandske FC Utrecht er i dag ansat på fuld tid af storklubben Ajax Amsterdam som talentspejder i de nordiske lande. Her skal han finde kommende stjerner, og de skal helst findes unge. 
»Jeg synes personligt, at det er for tidligt at sende spillere af sted, når de kun er 13-14 år, men tendensen er, at de bedste bliver jagtet i en yngre alder end før. I Ajax spiller samtlige hold efter et specielt system, og derfor vil klubben gerne have talenterne så unge som muligt«, siger John Steen Olsen.
Bor hos udvalgt familie
Han understreger samtidig, at Ajax Amsterdam lægger meget vægt på, at der bliver taget godt hånd om de teenagedrenge, som får chancen i hovedstadsklubben. Derfor mener John Steen Olsen i modsætning til Mads Øland, at de fleste 15-16-årige godt kan klare springet. 
»De kommer altid til at bo hos en familie, hvor de har en reservefar og en reservemor. Derudover har klubben ansat omkring 20 lærere, som sørger for, at de også får undervisning ud over fodbolden, for det er jo rigtigt, at i den alder ved man aldrig, hvordan knægten udvikler sig både personligt og på banen«. 
John Steen Olsen bakkes op af FIFA-agenten Frank Mathiesen, der ligesom sin kollega mener, at 14 år er for tidligt at sende spillere af sted. Til gengæld mener han, at det kan være nødvendigt for 15-16-årige at komme til udlandet for at udvikle sig.
Unge på fuldtid
»Man kan let forestille sig, at de største talenter herhjemme hurtigt bliver så store stjerner, at de får det for let i deres klub og derfor holder op med at udvikle sig. Så hellere sende dem til Holland eller England, hvor indstillingen til livet som fodboldspiller er en anden. Alternativet er at udvælge et par klubber herhjemme, som kunne tilbyde fuldtidsfodbold allerede til 15-16-årige. Det kunne jeg godt tænke mig«, siger Frank Mathiesen.
