Title: De_kan_ikke_undvære_støtten_-_sa_den_skal_væk
Date: 2004-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier og Thomas Flensburg

»Jeg kunne ikke selv undvære min halve million i landbrugsstøtte. Så ville jeg få alvorlige problemer i banken«, siger Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke. 
Han modtager 515.000 kr. i støtte fra EU hvert år. 
Heller ikke de 296.000 kr., som Venstres mangeårige EU-parlamentariker Niels Busk modtager, er til at undvære i budgettet. 
»Jeg driver to store gårde, så hvorfor skulle jeg ikke have støtte. Jeg kan ikke undvære beløbet. Det er der ingen landmænd, der kan«, lyder konklusionen fra Niels Busk. 
Alligevel kan de begge blive enige om, at støtten skal afvikles. Danmark må bare ikke gøre det alene. 
»Danmark skal ikke gå solo. Europa skal heller ikke gå solo. Det ville være som at lægge sig ud på motorvejen og vente på at blive kørt over af en lastbil«, siger Niels Busk. 
Og selv om støtten skal afvikles, bliver det nødt til at ske over et længere stykke tid, fordi ingen landmænd kan klare at få trukket hele det økonomiske tæppe væk under sig. 
»Vi er altså i gang med en aftrapning, men der har ikke været stor politisk opbakning på europæisk plan. Men det vil blive nødvendigt. Ellers skal man finde flere penge i EU-budgettet, og det tvivler jeg stærkt på, at man gør«, siger Peter Gæmelke.
Flere forbehold
Niels Busk ønsker også en meget afbalanceret afvikling af landbrugsstøtten. 
»Vi har en helt klar holdning; at vi ønsker, landbrugsstøtten bliver nedtrappet og på sigt helt afskaffet. Det må der ikke herske tvivl om. Og på mange måder må EU gå forrest«, siger venstrekandidaten til Europaparlamentet. 
Men der er stadig flere forbehold. »Når det er sagt, så er det også klart, at hele landbrugsstøtteprojektet er aftalt i Verdenshandelsorganisationen, WTO«, siger Niels Busk. 
De fødevareproducerende lande i verden giver stort set den samme støtte til deres landbrug, fødevareindustri og mælkeindustri. 
Derfor er det ifølge Niels Busk oplagt, at aftalerne om aftrapning skal foregå i WTO: »Og det skal foregå, så der bliver aftrappet på samme måde i samtlige WTO-lande. Det er jo ikke nogen bolsjebutik, men knaldhårde forhandlinger«, siger Niels Busk. 
Når støtten bliver afviklet, skal det dog stadig være muligt at få støtte, hvis man eksempelvis er økologisk eller nystartet landmand. 
Ved alle tidligere reformer af støtten er beløbet blevet reduceret. Tidligere har det været 45 procent af produktionsværdien. I dag er det nede på 35 procent. 
»Og allerede i 2006 er man formentlig nødt til at vedtage en yderligere reduktion på mere end 5 procent«, siger Peter Gæmelke.
