Title: De_kæmper_om_svanens_gunst
Date: 2004-08-14
Article Type: Kultur
Author: Love in ThoughtsInstr.: Achim von Borries. Tyskland 2004. 88 min. Tysk m. engelske undertekster. Tysk films nye stjerne Daniel Brühl ('Good-bye Lenin') har hovedrollen i 'Love in Thoughts', men også danske Thure Lindhardt har en større rolle i et drama fra 1920'ernes Tyskland. Günther og Paul har svoret kun at opleve kærligheden i dens kompromisløse inkarnation uanset køn. En fordrukken weekend på landet går alt op i en spids. Filmen bygger på en sand historie, der gjorde stor skandale i Berlin i 1927. The MachinistInstr.: Brad Anderson. Spanien 2004. 90 min. Engelsk m. danske undertekster. Ikke mindst Christian Bales fysiske transformation gjorde indtryk på anmelderne, da 'The Machinist' blev vist uden for hovedkonkurrencen på Cannes filmfestivalen i år. Til rollen som søvnløshedsplagede Trevor Reznik i Andersons thriller tabte Bale 30 kilo og matcher i minusvægt således Robert De Niros method acting-præstation i 'Raging Bull'. Temaet er klassisk paranoia: Er jeg vanvittig, eller er De faktisk ude efter mig? The GrannyInstr.: Lidija Bobrova. Rusland 2003. 97 min. Russisk m. engelske undertekster. Instruktørdebut, der sætter fokus på menneskene i et land midt i et historisk vadested. Kun få har lyst til at beskæftige sig med sovjettiden eller fortiden i det hele taget. Man har travlt nok med at fægte for sig selv i nutiden. Så en russisk bedstemor, der har brugt sit liv på at opofre sig for sine børn og børnebørn, oplever, at der ikke er tid og plads til hende, nu da hun selv er blevet gammel. AaltraInstr.: Benoit Delépine. Frankrig-Belgien 2004. Sprog: Fra-ty-fin-eng. På papiret en road movie-komedie af de mere bizarre! To midaldrende og passende sure franske mænd bruger tiden på at mundhugges, indtil en løbsk landbrugsmaskine lænker dem til hver sin rullestol. Instruktøren Benoit Delépine spiller selv den ene af de to mænd, som beslutter sig for at drage til det kolde og tavse Finland for at kræve skadeserstatning af maskinfabrikken Aaltra. KontrollInstr.: Nimrod Antal. Ungarn 2003. 105 min. Ungarsk m. engelske undertekster. En film om den ungarske billetkontrollør Bulcsús liv i en lokal metro. Havde det været i 1960'erne, havde filmen nok skildret en poetisk trummerum om en forelskelse i uniform. Men i vore dage skal der også i Ungarn andre boller i gullaschen. Bulcsú bliver ganske rigtigt forelsket i den unge Szofi, men han skal samtidig tackle den maskerede drillepind Roadrunner og en løbsk morder i metroen. Don't MoveInstr.: Sergio Castellitto. Italien-Spanien-England 2004. 125 min. Italiensk m. engelske tekster. Det er ikke hver dag, den smukke Penelope Cruz får anmelderne på sin side. Men det skete, da 'Don't Move' blev præsenteret i Cannes. Cruz blev fremhævet for sit spil som den lettere retarderede Italia, der bliver voldtaget af den velrenommerede kirurg Timoteo spillet af instruktøren selv. Det bliver i det hele taget i familien, eftersom Castellittos vel modtagne film bygger på en roman af hans hustru Margaret Mazzantini. King of ThievesInstr.: Ivan Fíla. Tyskland-Slovakiet- 
Tjekkiet. Tysk m. engelske undertekster. Hos Dickens var det Fagin, der oplærte børn til tyveknægte. I denne moderne parallel hedder tyvekongen Caruso og slår sine folder i Berlin. Caruso køber to børn af en ukrainsk far. Pigen sælger han videre til et bordel, drengen kommer i lære som tyv. Der ligger solid research bag, idet Ivan Fíla op gennem 90'erne indsamlede historier om østeuropæiske børns 'karriere' i de kriminelle netværk i vest. Ketchup-EffektenInstr.: Teresa Fabik. Sverige 2004. 90 min. Svensk m. engelske undertekster.
Siden Lukas Moodysons gennembrud har svenskerne været på jagt efter en ny 'Fucking Åmål'. Måske kommer den her? 'Ketchup-Effekten' fortæller i hvert fald en historie, der kunne lægge op til det. 13-årige Sofie og veninderne Emma og Amanda vil score skolens tre lækreste fyre. Alt går grueligt galt for Sofie, der bliver hængt ud som billig, men hun beslutter sig for at bide tænderne sammen og komme igen. Ta' mine øjneInstr.: Iciar Bollain. Spanien 2003. 116 min. Spansk m. engelske undertekster.
Kunst og kvindeundertrykkelse på spansk. Pilar hanker op i sin lille søn og flygter skræmt fra sin mand Antonio ud i nattens mulm og mørke. Hun søger tilflugt hos sin søster. Som billetsælger i en domkirke får hun ikke blot et fast holdepunkt i tilværelsen, men får øjnene op for kunsten som en katalysator i en meningsfuld tilværelse. Det er alt sammen lige efter bogen, men spanske film rummer tit en overraskelse. KongekabaleInstr.: Nicolaj Arcel. Danmark 2004. 100 min. Dansk m. engelske undertekster. Noget så sjældent som en dansk film med udgangspunkt i en politisk intrige. Der er ekko af moderne danske magtkampe på Christiansborg i en utraditionel politisk thriller. Den unge journalist Ulrik Torp (Anders W. Berthelsen) bliver vidne til en nådesløs magtkamp i Midterpartiet og en bagvedliggende kynisk sammensværgelse. Ulrik rykker ud i sandhedens tjeneste, men vil nogen lytte? Dear FrankieInstr.: Shona Auerbach. Storbritannien 2004. 102 min. Engelsk m. engelske tekster. Lizzie er mor til den døve 9-årige Frankie. Uden at Frankie ved det, er de på flugt fra Frankies voldelige far. De er foreløbig endt i en lille skotsk havneby. Her fortsætter Lizzie sin omhyggelige fiktion. Hver uge får Frankie et med længsel ventet brev fra 'faderen', der sejler på syv have med det gode skib HMS Accra. Men så en dag skal det virkelige HMS Accra anløbe havn i den lille by. SilkevejenInstr.: Jytte Rex. Danmark 2004. 80 min. Dansk m. engelske undertekster. Jytte Rex er den anelsesfulde, mytiske billedmager. Langt fra dansk films mainstream følger Rex sit eget spor. I 'Silkevejen' fortæller hun om den alvorligt syge konservator Christine (Ellen Hillingsøe), der svæver mellem himmel og død. I denne tilstand blander sansning sig med samtaler med hendes afdøde mand (Jens Jørn Spottag). »En gennemskinnelig membran af sansninger« og »tusmørkezone«.

