Title: De_kristelige_bøsser_er_o.k
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Kristeligt Folkeparti mener ikke, at homoseksualitet er et handikap - eller »en abnorm seksuel fejludvikling«, der kan sammenlignes med pædofili eller sex med døde og med dyr. Det fastslog partileder Jann Sjursen. 
Sjursens meddelelse om den kristelige partilinje om bøsser og lesbiske kom ikke helt ud af det blå. Det var partiets folketingskandidat fra Randers, Bruno Hollendsted, der fik partiformanden på banen, da han i en kronik i Nordjyllands Stiftstidende skrev: 
»Homoseksualitet og andre beslægtede, a-seksuelle udtryksformer som kønsidentitet, dvs. pædofili, sodomi, nekrofili m.fl. er en abnorm seksuel fejludvikling .«. 
Kronikken var et angreb på et radikalt forslag om at give homoseksuelle ret til at adoptere, og den kristelige kandidat, der i det civile liv er børnehaveleder, fastholdt i Radioavisen holdningen fra den slagkraftige kronik: 
»At etablere sig i et homoseksuelt forhold ligger efter min mening hinsides tanken, ja, end ikke laverestående primater etablerer sig i sådan en livsform«. 
Omtalen fik blandt andet forslagsstilleren bag det radikale adoptionsforslag, homoseksuelle Lars Dyrhagen, til at anklage Bruno Hollendsted for diskrimination. Så greb partiformand Sjursen ind og sendte en meddelelse til pressen med den utvetydige overskrift: 'Sjursen sætter kandidat på plads'. 
»Det er og har aldrig været Kristeligt Folkepartis holdninger«, skriver Sjursen. 
»Når Kristeligt Folkeparti går imod homoseksuelles ret til adoption, skyldes det hensynet til barnets tarv. Vi mener, at ethvert barn som udgangspunkt har krav på både en far og en mor«. 
Og så stak Randerskandidaten piben ind i en grad, så han var færdig med at udtale sig til pressen. I stedet sendte også han en meddelelse under overskriften 'KrF-kandidat beklager udtalelser om homoseksuelle': 
»De synspunkter, jeg har givet udtryk for i min artikel og i Radioavisen, står helt for min egen regning. Det er ikke udtryk for Kristeligt Folkepartis politik«, skriver Bruno Hollendsted. 
Undskyldningerne formidlede dog ikke chefkonsulent Klaus Volstedt, der ifølge nyhedsbureauet Ritzaus Bureau følte sig så krænket på sin seksualitet, at han politianmeldte den kristelige kandidat.
