Title: De_kom,_de_led,_de_døde
Date: 2004-03-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
Auschwitz er et svært ord at stave til med alle dets triste konsonantsammenstød. Men det er en beskeden prøvelse for folk i den læse- og skrivedygtige alder, og det burde - hvis det moralske imperativ har sin plads, er det her - være den mindste æresbevisning, man kan give de mange ofre for nazismens udryddelsespolitik. 
Det gælder ikke blot de cirka 1,3 millioner mennesker - jøder, sigøjnere, russiske og polske krigsfanger, homoseksuelle, Jehovas Vidner, kommunister, socialdemokrater og liberale - der blev slået ihjel i Auschwitz-komplekset, men også det forfærdende store antal af 'undermennesker', hvis skæbne blev beseglet af 'Endlösung'. 
Hvordan Auschwitz blev til, hvilke vilkår fangerne levede under - og ikke mindst døde i - og hvem der stod bag de daglige orgier af drab, tegner lektor ved Esbjerg Statsskole, Peter Langwithz Smith, et billede af i sin omfangsrige bog 'Auschwitz'. 
Det er en titel, der ikke lover mere end den holder. Men det er også alt rigeligt. Der er tilsyneladende ikke den detalje i den afsindige dødsfabrikation, forfatteren ikke har kendskab til.
Udfordrer holocaustbenægtelse
Teoretiske indfaldsvinkler til beskrivelsen af et folkemord og forsøg på historiske perspektiveringer af nazismens karakter, gerne tilføjet nogle abstrakte betragtninger over 'ondskabens væsen', sådan som man ofte ser det i holocaust-litteraturen, leder man forgæves efter i denne fremstilling. 
Men det er heller ikke forfatterens intention. Han vil først og fremmest udfordre og tilbagevise ethvert optræk til holocaust-benægtelse, som måtte få tag i historisk ubefæstede sjæle. 
Den ambition udføres med stor grundighed, om end ikke altid lige stringent. Bogens fokus er af samme grund temmelig bredt. Alle aspekter af tilværelsen i Auschwitz, fra lejrens organisering og fangernes dagligdag, herunder madrationer og seksualitet, over straffeforanstaltninger og medicinske forsøg til gasninger og dødsmarcher bliver udførligt beskrevet. 
Efter denne tour de force over nitten kapitler om menneskelig brutalitet og fornedrelse er man godt rustet til at gå historierevisionisterne på klingen i deres hæslige, men desværre ikke ganske uefne, forsøg på at udbrede 'løgnen om Auschwitz'.
God til gymnasieelever
Peter Langwithz Smith bidrager ikke med selvstændig forskning, men forlader sig på etableret forskning om holocaust og trykte kilder. For folk med kendskab til emnet er der ikke noget nyt under solen, men for måske især gymnasieelever vil der være mulighed for at blive oplyst på et højere plan. 
Synd i den forbindelse, at forfatteren ikke trækker nogle tråde frem til vores tid. Hvad bogen har i pointer, savner den i perspektiv, hvilket understreger dens karakter af traditionel genfortællingshistorie. Bogen er vedkommende uden for alvor at blive påtrængende. 
Ønsker man et mere autentisk indtryk af Auschwitz, en organisk fremstilling af stedets lugte, lyde og rædsler, er værker af forfattere og tidligere Auschwitz-fanger som Primo Levi, Victor Frankl og den endnu levende Elie Wiesel fortsat uomgængelige. Men 'Auschwitz' fortjener også sin plads på hylden.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
