Title: De_knepper_for_hardt_pa_nettet
Date: 2003-02-14
Article Type: Danmark
Author: Ole Rasmussen

Okay, måske kan det være meget fornuftigt lige at tjekke, hvad ens uskyldige børn risikerer at blive udsat for på internettet af smuds. Så hvorfor ikke snuppe fem klik nu, hvor de alligevel er taget i svømmehallen med fruen? Bare som en kontrolforanstaltning, naturligvis. 
 For ligesom at skabe sig et overblik over pornografisituationen. 
 Overblik, min bare! En Google-søgning på ordet
porn
giver 52.600.0000 resultater! Hvad skal man dog vælge?
Teen Porn
afskriver jeg med det samme af frygt for at ende som Pete Townshend.
Wet Place
(det er nok ikke en svømmehal) dropper jeg også, og
Free Gay Porn Finder
er vel mere noget for kulturredaktionen. 
 For at have noget at vælge imellem - og for ikke at blive registreret ligesom Pete Townshend - bruger jeg mit første klik på
MyPorn.com
, som reklamerer med gratis sexsider for voksne. Her stilles jeg over for et virkelig svært valg:
Hot Nasty Bitches
udsat for et særligt skridtkamera eller
These girls will do anything
(disse piger vil gøre hvad som helst).
Tilbuddene står i kø
Andet klik går til de villige piger.
Se Debby og Mike kneppe for hårdt. Klik her!,
lyder et af tilbuddene her. Det vil jeg da gerne se, men først skal jeg acceptere, at der installeres et videoprogram på min pc. Det gør jeg så ved hjælp af mit tredje klik - men inden Debby og Mike kommer i gang med at kneppe for hårdt, begynder det at vælte ind på skærmen med besynderlige beskeder. Først en lille chatboks, hvor en engelskskrivende kvinde spørger:
Kan du lide, når jeg skriger?
Det kan jeg godt, men jeg når ikke at svare, før min interessante chat- partner forsvinder bag en reklame for et internationalt kontaktbureau, som tilbyder kvinder fra hele verden. Jeg når dog ikke at kigge nærmere på emnerne, før kontaktbureauet forsvinder bag et generøst tilbud om at låne op til 12.932 dollar hos et amerikansk finansieringsselskab. Og jeg når ikke at klikke det hele væk, før min internet-browser brænder sammen. Måske fordi Debby og Mike har ligget inde bag alle reklamerne og kneppet alt, alt for hårdt.
Bryst-babe byder indenfor
Genstart.
a.a.porn.com - 100 {pc} hardcore
- det må lige være sagen. Her modtages jeg da også af en lyshåret kvinde med nogle forholdsvis store silikonebryster og en halvt åben mund, som klart og utvetydigt siger: ENTER. Det gør jeg så. Med musen, altså. I næste øjeblik er jeg i færd med at installere et nyt opkaldsprogram på min pc. Panisk afbryder jeg operationen og konstaterer, at det er for sent: Pornonummeret har allerede erstattet den normale forbindelse til Tele Danmark, og jeg kan ikke finde ud af at reetablere den. 
 På nuværende tidspunkt er jeg stærkt ophidset. Dog ikke seksuelt. Efter fem utilfredsstillende klik må jeg nu ringe til avisens it-afdeling og forklare, at der er gået ged i min internetforbindelse, fordi jeg, øh, skulle skrive noget til avisen om, æh, porno i cyberspace. Dén henvendelse vil de sikkert hygge sig med i kaffepausen. 
 Jeg tror ikke, at det der webporno-halløj er noget for mig. Forspillet er sgu for krævende. Hvis det endelig skal være, kan man jo nå at cykle hen i Blockbuster, leje en pornofilm, se den to gange og aflevere den igen på den samme tid, som det tager at få den op at stå via nettet. 
 På den anden side vil jeg da ikke afvise, at jeg klikker forbi en anden gang. Bare sådan lige for at se, hvad Debby og Mike får tiden til at gå med.
