Title: De_lod_andre_tage_stikket_hjem
Date: 2003-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

kortspiller
Død eller levende - Saddam Hussein er en bestseller. Spillekort med hans og 54 andre efterlyste irakeres billeder går som varmt brød på internettet. 
På kun 10 dage solgte en sælger på nettet for 700.000 dollar (4,6 millioner kroner) kort for 5,95 dollar pr. spil. På eBay-internetauktionen er Saddam-kort blevet solgt for helt op til 50 dollar (330 kroner).
Ingen copyright
De eneste, som ikke tager stikket hjem i form af kontanter, er de fem soldater og efterretningsspecialister, der fremstillede det efterhånden verdensberømte kortspil. De havde aldrig forestillet sig, at kortspillene ville blive en eftertragtet salgsvare. 
Hvis de havde haft fantasi til det, havde de måske beholdt et par spil eller sørget for at få copyrighten på spillekortene. Selv i Bagdad sælges plakater med samtlige kort på til 70 øre stykket. 
»Vi var ikke ude på at score en pengegevinst«, har en af kortspillets skabere, sergent Scott Boehmler, udtalt, men han ville dog have ønsket, at han havde beholdt et eksemplar som souvenir. 
»Vi ville bare hjælpe vore kammerater i felten«.
1.900 kortspil udleveret
Bortset fra at tjene penge til hurtigtænkende og initiativrige forretningsfolk ved man ikke, hvor meget kortene har bidraget til at fange irakiske ledere på flugt. Langt flere kort er havnet i hænderne på kortsamlere end på amerikanske soldater i Irak. 
Forsvarsministeriet Pentagons militære efterretningstjeneste, Defense Intelligence Agency (DIA), startede 11. april med at udlevere 200 kortspil til soldaterne. Siden har man distribueret yderligere 1.700 spil. Der er i alt 135.000 amerikanske soldater i Irak. 
De 'officielle' kort har et DIA-logo og har billeder af de mest eftersøgte irakere. Saddam Hussein er som bekendt spar es, mens 13 kort ikke har noget egentligt billede, men kun silhuetter med navne. To jokere forklarer Iraks militære rangorden og den arabiske terminologi.
19 irakiske ledere fanget
Efter esserne, hvor Husseins to sønner også optræder, er de irakiske ledere listet op i en vilkårlig rækkefølge. Foreløbig er 19 irakiske ledere fanget eller har overgivet sig. Senest har amerikanerne fået fat i Huda Salih Mahdi Ammash, også kendt som 'Fru Miltbrand'. 
De fem, som fik ideen til kortspillet, siger, at de blot ville give deres kammerater et hjælpemiddel, som man hurtigt kunne løbe igennem, når man stod over for en menneskemængde eller ved en vejspærring. 
»Det sidste, man ønsker at gøre som soldat, er at læse en træningsmanual. Vi ønskede at få disse oplysninger ud på en opfindsom og sjov måde«, fortæller løjtnant Hans Mumm, som ledede kortholdet. Fire af de fem kortspillere er reservister, som blev indkaldt i forbindelse med Irakkrigen.
Gammel soldatertradition
Soldater har altid spillet kort omkring lejrbålet eller i skyttegrave for at bekæmpe kedsomheden. Under Anden Verdenskrig kastede de allierede løbesedler ud med billeder af Adolf Hitlers håndgangne mænd i Nazityskland. 
 Det irakiske kortspil er muligvis det første eksempel på, at spillekort bruges til at eftersøge flygtninge, men det er ikke første gang, at USA's militær bruger kort til at uddanne soldater. 
Under Anden Verdenskrig fik soldaterne udleveret spillekort med billeder af allierede flytyper. Soldaterne fik også kort, som kunne bruges, hvis man blev taget til fange. Når kortene blev dyppet i vand, afslørede de flugtruter. 
Mens diplomater, regeringsledere, generaler og andre kortentusiaster forsøger at skaffe sig et spil, så håber de fem soldater bag kortene ikke, at de har givet den sidste runde. 
»Måske ser vi et al-Qaeda-kortspil en dag«, siger sergent Scott Boehmler.
