Title: De_mange_drab_giver_USAs_allierede_kolde_fødder
Date: 2003-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Tre af USA's allierede er kommet under pres for ikke at sende flere soldater til Irak, efter at statsborgere fra alle tre lande i weekenden blev dræbt i det mellemøstlige land. 
Mandag oplyser en talsmand fra USA's hær, at styrkerne i forbindelse med flere bagholdsangreb har dræbt 54 irakere i Samarra nord for hovedstaden Bagdad. Tidligere var tabstallet opgivet til 46. Var i Fedayeen-uniformer
 Angriberne var angiveligt iklædt uniformer fra eksdiktator Saddam Husseins Fedayeen-milits, men øjenvidner fortæller ifølge det franske nyhedsbureau AFP's korrespondent, at der var uskyldige civile blandt de dræbte. 
Den ualmindeligt blodige weekend har understreget, at sikkerheden er dårligere end nogensinde før. November blev den blodigste måned overhovedet for udlændinge i Irak: med op mod 120 dødsfald var den værre end april og marts hvor selve krigen foregik. 
Regeringerne i Spanien, Japan og Sydkorea, som alle har stillet sig solidt på USA's side og ønsker at sende flere styrker, er nu tvunget til at genoverveje deres position. 
Således har Sydkorea lovet at sende 3.000 mand. Men skuddrabet på to sydkoreanske forretningsmænd søndag fik regeringen til at ændre signaler. 
»Det er for tidligt at kommentere. Vi skal bruge tid til at analysere situationen«, sagde viceudenrigsminister Lee Soo-hyuck, da han blev spurgt, om Sydkorea stadig ville sende soldater til Irak. 
 I Seoul indkaldte præsident Roh Moo-hyun mandag sit sikkerhedskabinet, og på et pressemøde kaldte han "terroristangrebet uacceptabelt og inhumant, fordi dets mål var civile personer". Kursskifte afvist
Regeringslederne i Spanien og Japan siger klart, at de ikke har tænkt sig at skifte kurs - snarere tværtimod. 
»Mod fanatiske terrorister er der ingen anden mulighed end at konfrontere dem. Det værste, vi kan gøre, er at trække os ud«, sagde Spaniens ministerpræsident, José Maria Aznar, i en mindetale for de syv spanske efterretningsagenter, der blev dræbt i et baghold lørdag. 
Hans japanske kollega, Junichiro Koizumi, har en tilsvarende erklæring: »Japan må ikke bøje sig for terrorisme. Vi vil udføre vore pligter, hvad angår humanitær hjælp og genopbygning. Dette har ikke ændret sig«. 
En meningsmåling viser dog, at kun ni procent af japanerne støtter planerne om at sende soldater til Irak. TV-billeder skræmmer
De seneste dages tv-billeder fra Irak er med til at skræmme de lande, der kunne tænke sig at hjælpe USA med at holde styr på Irak. 
Søndag morgen kunne man se unge irakere, der hoppede rundt på bilvragene efter den spanske konvoj, der var faldet i et baghold tæt ved byen Hilla syd for Bagdad. Lørdag var der rapporter om irakere, der havde sparket til de spanske lig. 
»Vi er glade for det, der skete. Vi kan ikke lide amerikanerne eller spanierne«, siger den 20-årige studerende Abdul Qader til Reuters. 
Den blodige weekend blev indledt lørdag morgen med to amerikanske dødsfald, da de blev beskudt tæt ved grænsen til Syrien. 
Kort efter blev de syv spaniere dræbt, og senere på dagen døde to japanske diplomater og deres irakiske chauffør, da de var på vej fra Bagdad til en konference i Tikrit. 
Og kort efter blev en colombiansk forretningsmand dræbt, da den amerikanske militærkonvoj, han kørte i, blev beskudt ved byen Balad nord for Bagdad. 
Endelig blev to sydkoreanske forretningsmænd dræbt søndag syd for Tikrit, næsten samme sted som de to japanske diplomater. De to arbejdede ifølge det koreanske nyhedsbureau Yonhap med at genopbygge elektricitetsforsyningen i Tikrit.

