Title: De_nyes_møde_med_de_gamle_i_EU
Date: 2004-03-29
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
DA DONALD RUMSFELD for et år siden lancerede begreberne 'det nye Europa' om dem, der gik med USA i Irak, og 'det gamle' om dem, der ikke ville være med, fik han et fransk svar på tiltale: »Det gamle Europa er fremtiden, det nye fortiden «. Hermed mentes, at de nye EU-medlemmer stadig var præget af den nationale selvhævdelsestrang, der har ligget bag talløse konflikter, mens 'det gamle Europa' ledet af Tyskland og Frankrig tværtimod søgte frem mod en ny form for internationalt retssamfund, der hviler på suverænitetsafgivelse til fælles institutioner. 
I mellemtiden synes det franske svar at have fået ikke bare et ideologisk, men også et politisk indhold. For mens mere og mere tyder på, at Bush-administrationen i USA synger på sit sidste vers, er strømmen i Europa begyndt at vende tilbage til de to kernelande i det gamle Europa. 
Tydeligst og mest dramatisk har strømkæntringen vist sig med José Luis Rodriguez Zapateros sejr i Spanien. Hans talsmand siger udtrykkeligt, at Spaniens »vigtigste samarbejdspartner i kampen mod terrorismen bliver Frankrig«. En mere og mere sur Colin Powell måtte efter sørgehøjtideligheden i Madrid vente i 40 minutter, mens Zapatero talte med Chirac. Der blev kun et kvarter til ham selv. Den kommende spanske udenrigsminister, Miguel Angel Moratinos, siger med henblik på den konflikt, der på mødet i Rom i december fik forhandlingerne om den europæiske forfatningstraktat til at bryde sammen, at »Nicetraktaten hører fortiden til«. 
Men der kommer også nye signaler fra Warszawa. Præsident Alexander Kwasniewski, der altid har været en pålidelig vejrhane, siger nu, at Polen var blevet ført bag lyset af Bush. Han har direkte taget afstand fra 'den hårde linje' i forfatningssagen og sagt: »Der kommer et øjeblik, hvor man må begribe, at man ikke bare har ansvaret for den polske position, men også for Europa«. Den hårde linje', det er premierminister Leszek Miller. Den blev dog noget blødere efter Gerhard Schröders besøg i Warszawa tirsdags. Men under alle omstændigheder ventes Miller snart at forsvinde ud af billedet sammen med José-Maria Aznar. 
DER VAR DERFOR langt lysere udsigter til at få afsluttet forfatningsstriden under det irske formandskab, da de europæiske toppolitikere mødtes i Bruxelles i torsdags og i går. Men det var selvfølgelig i denne omgang Spanien og terrorismen, der kom til at præge mødet. De nyes egentlige 'europæiske opdragelse' for at låne et udtryk fra Romain Gary, som kom fra deres del af verden, vil først rigtigt begynde 1. maj, når de træder ind i klubben. Den vigtigste læreanstalt bliver den europæiske kommission. Her møder de nye op med et stort set fint hold. Hvem vil ikke med særlig respekt lytte til Letlands Sandra Kalniete, efter alt hvad hun har været igennem under sovjetbesættelsen og præsteret, siden hendes land blev frit? Og hvilken bedre plads kunne man finde til netop Polens Danuta Hübner end hos Pascal Lamy, der er på den vigtigste post, når det drejer sig om at forsvare fælleseuropæiske handelsinteresser over for USA? Tilmed er han kommissionens mest helbefarne medlem. Han var allerede en af Jacques Delors' mest betroede medarbejdere. 
INGEN INKARNERER bedre det gamle Europa end Delors. Hans ti år som kommissionsformand er rekord. Hans nyligt udkomne erindringer kan være nyttig læsning ikke bare for de nye, men også for de gamle i EU. Han forsvarer princippet om, at hvert land skal have ret til en kommissær, med, at kommissærerne er nyttige kontaktled mellem kommissionen og deres hjemlande. I en totrins beslutningsproces kan de i første omgang informere kommissionen om deres baglands interesser, i den anden, kollegiale, fase kan de orientere deres egne regeringer om, hvilken vej de europæiske forhandlinger går. Hvis denne proces, der allerede er besværlig med 15 medlemmer, skal kunne fungere med 25, forudsætter det, at kommissærerne tilegner sig den europæiske ånd'. 
Flere af de nye har hidtil befundet sig i en forhandlings-, dvs. konfrontationsrolle i forhold til EU. Når de er kommet indenfor, vil deres synsvinkel naturligvis forandres. Men ikke uden en effektiv formand. Det bliver det store spørgsmål efter det europæiske parlamentsvalg 13. juni. I øjeblikket er Luxembourgs premierminister, Jean-Claude Juncker, der bl.a. støttes af de spanske socialister, længst fremme. Der er heller ingen tvivl om hans usædvanlige kvalifikationer. 
Luxembourg er det mest 'europæiske' EU-land. Det skyldes dets geografi, kultur og historie. Med de barske prøvelser, Luxembourg var igennem under den tyske besættelse, har det særlige forudsætninger for at forstå østeuropæerne. Men en formand arbejder ikke i et politisk tomrum. Når Delors fik udrettet så meget, som han gjorde, var det, fordi han befandt sig i en gunstig politisk konstellation. Han havde tre indflydelsesrige overbeviste europæere i ryggen, François Mitterrand, Helmut Kohl og Felipe Gonzalez. 
Zapatero er en discipel af Gonzalez. Men Europa har ikke været en hjertesag for hverken Chirac eller Schröder på samme måde som for deres forgængere. Selv om kemien efterhånden er i orden, er der tale om et fornuftsparti.
