Title: De_puster_vikingerne_i_nakken
Date: 2001-11-07
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Indimellem vader de i lort, bogstavelig talt. Sådan udtrykker arkæologer sig selvfølgelig kun i felten og fagfæller imellem, ikke officielt, men sagen er, at der i en udgravning ved den nordlige ende af Søndersø ved Viborg er fundet velbevarede fækalier fra både dyr og mennesker. 
 Og at dette fund er et blandt talrige, der spænder glæden og forventningerne højt. 
 »Jeg kan ikke komme i tanke om noget sted, hvor vi har været så tæt på begivenhederne. Vi er så tæt på yngre vikingetid, som vi kan komme, og løfter vi blikket, kan vi sige, at vi puster folkene fra dengang i nakken. Vi regner med at være færdige med udgravningen om et par uger. Alle prøver er optimale, der er det, der skal være, og når de er blevet bearbejdet, har vi formentlig nye oplysninger om dagliglivet ved Søndersø omkring 1018 og 1024», siger arkæolog og museumsinspektør Jesper Hjermind, Viborg Stiftsmuseum.
Velbevaret smedje
Så præcist har undersøgelser dateret henholdsvis de ældste og yngste fund på stedet. Og når forventningerne lægger op til en bred beskrivelse af livet dengang, skyldes det også, at der er tale om et tværfagligt projekt, der ikke alene involverer arkæologer. Allerede før første spadestik var en zoolog, en geolog, en botaniker, en parasitolog, en ingeniør og en insektforsker parter i planlægningen. 
 »Vi har, mener vi selv, afdækket bl.a. den hidtil mest velbevarede smedje fra den tid. Den lå i et hus på tre gange fem meter, vi har dele af vægge og kan placere indgangsdøren. Vi kan se, at essen har stået ved nordre gavl, vi har fundet pæle, der kan have båret blæsebælgen. Vi har formentlig fundamentet til ambolten og kan gennem spredningen af affald få indtryk af, hvor smeden har stået og arbejdet«, siger Jesper Hjermind.
Spisevaner
En træskål blev fundet på smedjens sandgulv. Her lå også et hammerskaft. Der er fundet rester af pors og strå, katte og formentlig hunde, kuller og ål, mus og rotter. Mødding og som sagt fækalier. Arkæologerne har bl.a. udgravet et lokum, der havde form som et firkantet hul støttet af pæle. Og her fundet stadig grønt mos, der formentlig er brugt som 'toiletpapir'. Og fundet af sølvsmykker, og rester af læder viser, at der har været andre håndværkere i området. 
 »Vi regner med at klarlægge, hvad folk dengang har spist og dyr er blevet fodret med. Vi kan få en ide om, hvilke dyr, der er blevet slagtet, og hvilke husdyr, man har haft. Vi er fantastisk tæt på det nære miljø. Vi kan på bladenes farve se, at dyre-rester må være smidt ud om efteråret. Vi bevæger os på og graver i tørv, og en høj fugtighed betyder, at det meste bortset fra jern er uhyre velbevaret«, siger Jesper Hjermind.
Sikkert fund
Han og kollegerne vidste fra tidligere arbejder, at der var noget at gå efter. At der kunne vente dem noget helt specielt. Det byggede de på de gravninger og undersøgelser, der blev gennemført i området for et par årtier siden, og som efter at være blevet bearbejdet blev publiceret i bogen 'Viborg Søndersø, 1000 til 1300'. Den blev udgivet i 1998. 
 Siden blev ansøgninger om støtte sendt ud. Og da Velux Fonden donerede 2,8 millioner og amtet siden en million, var der basis for at rekvirere hegn og indramme en arbejdsplads for forskere. Selve gravearbejdet gik i gang for ca. et halvt år siden.
