Title: De_radikale_støtter_Irakindsats
Date: 2003-10-17
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

FN's nye Irakresolution har genskabt det brede udenrigspolitiske flertal i Folketinget. De radikale, der hidtil har stemt imod, støtter nu Danmarks indsats i Irak. 
 »FN-resolutionen er det grundlag, vi har efterlyst«, siger tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R). 
 »Vi har kritiseret, at den oprindelige beslutning om en militær aktion i Irak blev truffet, selv om kun fire af 15 lande var for. Der foreligger nu for første gang et egentligt FN-mandat for både den militære og civile indsats i Irak, og derfor kan vi også støtte den danske indsats«.
'Et betydeligt fremskridt'
Niels Helveg Petersen havde gerne set en »endnu stærkere resolution, men den her er et betydeligt fremskridt«. 
 De radikale har heller ikke stoppet kritikken af den danske deltagelse i krigen, fordi »den startede på et forkert grundlag«. 
 »Vi har ingen principiel modstand længere, men der kan selvfølgelig dukke praktiske problemer op«, siger Niels Helveg Petersen.
V er glade
Den radikale beslutning hilses velkommen af det største regeringsparti, Venstre. 
 »Det er rart, at der nu er et bredt politisk flertal bag indsatsen i Irak. Soldaterne dernede har et stort ansvar, og de har brug for bredere opbakning«, siger Søren Gade (V). 
 Der er ingen forslag om Irakindsatsen til forhandling i øjeblikket, men Søren Gade forventer, at de radikale så også »er på banen, hvis det bliver nødvendigt at forlænge mandatet«.
Også glæde i S
Den socialdemokratiske forsvarsordfører, Per Kaalund, er også glad for, at det brede udenrigspolitiske flertal er genskabt. 
 Socialdemokraterne stemte for udsendelsen af det danske kontingent og for forstærkningen på 90 mand, og det er sandsynligt, at partiet også kan støtte en forlængelse af de danske soldaters indsats i Irak på basis af den nye FN-resolution. 
 »Men nu skal vi lige have set nøjere på teksten først«, siger Kaalund.
EL: Intet forandret
Enhedslisten mener derimod, »at FN-resolutionen ikke ændrer noget som helst«. 
 »Hovedproblemet er stadig, at amerikanerne og ikke FN bestemmer det hele. Spørg bare franskmændene, tyskerne og svenskerne. De vil stadig ikke deltage i indsatsen«.
