Title: De_radikale_vil_afskaffe_starthjælpen_for_de_allersvageste
Date: 2003-11-20
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Claus Blok Thomsen

Starthjælpen bliver ikke afskaffet, så længe den nuværende regering sidder på magten. Det erkender de radikale, som i stedet foreslår kun at afskaffe den særligt lave ydelse for de allersvageste flygtninge. 
»Vi har set de politiske realiteter i øjnene og prøver at komme regeringen i møde. Når Bertel Haarder siger, at starthjælpen ikke er nogen god løsning, men at han ikke kan finde nogen bedre, så vil vi gerne hjælpe ham«, forklarer partiets integrationsordfører Elsebeth Gerner Nielsen.
R: Mere hjælp til de svageste
Over 2.000 flygtninge og indvandrere og flere hundrede danskere lever af starthjælpen, som er betydeligt lavere end den almindelige kontanthjælp og har til formål at motivere modtagerne til at komme i arbejde. 
Det radikale forslag kommer ikke de danske statsborgere til undsætning. Til gengæld mener de radikale, at der skal gives mere hjælp til flygtninge med behandlingskrævende traumer og flygtninge over 50 år, som ikke har nogen nævneværdig uddannelse bag sig. De grupper skal ikke have starthjælp, men kontanthjælp eller eventuelt revalideringsydelse eller førtidspension. 
»Mange af de ældre, der kommer til Danmark uden uddannelse, har ikke en kinamands chance for at få et arbejde. Så det er fuldstændig absurd at sætte dem på en særlig lav ydelse med argumentet om, at de skal motiveres til at komme ud på arbejdsmarkedet«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. 
Samtidig mener hun, at man ikke kan være bekendt at straffe traumeramte flygtninge yderligere. 
»Ud over fortidens rædsler skal de kæmpe med økonomiske problemer. Derfor har de ikke ressourcer til at lære dansk, og så bliver det en ond cirkel«.
Haarder bløder op
Ifølge integrationsminister Bertel Haarder (V) drøfter han i øjeblikket de særligt svage gruppers situation med Kommunernes Landsforening (KL). Han vil således ikke på forhånd afvise et ønske fra kommunerne om at ændre på visse områder af starthjælpen. 
»At der er et problem for visse grupper, ved jeg alt om. Nu ser vi på, om vi kan forenkle tingene og gøre livet lidt lettere for både kommunerne og flygtningene, men man skal ikke forvente, at det bliver de radikales løsning«, siger han og lægger vægt på, at han ikke vil være med til at parkere folk på sociale ydelser. 
Formanden for KL's social- og arbejdsmarkedsudvalg, Vagn Ry Nielsen, roser ministeren for at have taget imod kritikken. 
»Det er er fint, at ministeren nu synes, at det er en god ide at få snakket om tingene. Grupper som for eksempel de dybt traumatiserede skal vi finde nogle økonomiske kompensationer for. Hvordan vi skal gribe det an, må vi snakke med hinanden om«, siger Vagn Ry Nielsen, der ikke vil konkretisere KL´s ønsker yderligere.
DF afviser
Dansk Folkeparti mener, at loven er »fortrinlig, når det gælder flygtninge og indvandrere«, og afviser de radikales forslag om at sætte ydelserne op til de særligt udsatte. Til gengæld lægger partiet pres på regeringen for at fritage de danske statsborgere for starthjælpen. 
»Næste gang vi mødes med Bertel Haarder, vil vi sige, at starthjælpen ikke skal gælde for danske statsborgere. Det er en utilsigtet bivirkning, at den også rammer danskere. Vi skal se, om vi kan ændre loven uden at ændre på konventionerne. Men hvis det er er umuligt, så må vi se, om vi kan lave konventionerne om«, siger Dansk Folkepartis medlem af integrationsudvalget, Jesper Langballe. 
Bertel Haarder afviser ønsket fra Dansk Folkeparti.
