Title: De_røde_unge_gør_fælles_front
Date: 2001-04-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken mandag:
Om to uger mødes omkring 500 unge for at danne en socialistisk ungdomsorganisation, der bliver tæt knyttet til Enhedslisten, men dog mere uafhængig end andre partiers ungdomsafdelinger. Med ungdomsorganisationen håber Enhedslisten at kunne tiltrække unge, der ikke føler sig tilpas i selve partiet. 
 »Vi oplever en tilstrømning af unge med socialistisk grundholdning, som vi mangler et tilbud til. Mange af de unge ønsker ikke at melde sig ind i Enhedslisten, fordi der er en anden kultur, der måske er for præget af os gamle og tidligere tiders diskussioner«, siger Poul-Henrik Jensen fra Enhedslisten i Gentofte. 
 »Ungdomsorganisationen bliver uafhængig, men selvfølgelig håber vi på at kunne bruge den til at fastholde de unge på venstrefløjen og til at score kandidater«.
Rebel og Rød Ungdom
Ungdomsorganisationen med arbejdsnavnet »Socialistisk Ungdom - de rød-grønne« bliver til som en sammenlægning af Enhedslistens Ungdomsnetværk, Rebel og muligvis også Rød Ungdom. 
 »Rebel har haft et image som autonome og sådan nogle, der slås med sten. Selv om det ikke passer. Rød Ungdom har ikke villet tage afstand fra forholdene i det kommunistiske Østeuropa. Derfor er vi nødt til at skabe noget helt nyt«, siger den 19-årige Jonatan Møller Sousa, som er medlem af Rebel og en af initiativtagerne til ungdomsorganisationen. 
 Både Enhedslisten og de unge lægger stor vægt på, at ungdomsorganisationen bliver uafhængig af partiet. 
 »Mange i Rebel mener, at det parlamentariske arbejde er kedeligt, tørt og forkert. Kun ved uafhængighed af partiet kan vi få alle dem med, som ikke vedkender sig det parlamentariske arbejde i Folketinget, men som gerne vil kæmpe for socialismen«, siger Jonatan Møller Sousa. 
 Enhedslisten opfatter selv støtten til ungdomsorganisationen som den vigtigste beslutning, der blev truffet på partiets årsmøde i Brønshøj i weekenden. Et årsmøde som stod i valgkampens tegn op til det kommende kommunalvalg og folketingsvalg. 
 Særlig Socialdemokratiet og statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) blev kritiseret voldsomt, og det er led i en bevidst strategi. 
 »Vi rejser den kritik, som er i befolkningen. Om f.eks. udlicitering og brudte løfter. Det gør vi i håb om at opsamle de stemmer, som ellers kunne gå fra Socialdemokratiet til sofaen eller til højrefløjen. Det værste, der kan ske, er, at vi overlader kritikken af Nyrup til højrefløjen«, siger finansordfører Frank Aaen. »Der skal flyttes vælgere fra ikke at vide, hvad de vil, til at stemme til venstre for Socialdemokratiet«.
Socialisten lukker
Enhedslistens rotationsregler betyder, at Aaen, Søren Søndergaard og Keld Albrechtsen opstiller til Folketinget for sidste gang. Årsmødet besluttede foruden de tre at opstille Line Barfod og Pernille Rosenkrantz-Theil i kredse, der ventes at give valg, hvis Enhedslisten igen får fem mandater. Rosenkrantz-Theil håber selv at kunne trække folketingsgruppen endnu længere til venstre. 
 Efter flere års diskussion besluttede et flertal på årsmødet at stoppe støtten på 600.000 kr. til avisen Socialisten, som derfor må lukke på sin femårs fødselsdag 1. maj. 
 »Det er uheldigt for venstrefløjen. Den har brug for egne medier, der arbejder professionelt på et venstreorienteret grundlag«, siger Socialistens redaktør Svend Gårn Hansen.
