Title: De_stædige_og_de_milde
Date: 2004-01-02
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Jow, de er vist ret stædige på Thyholm på den yderste sydspids af Thy. 
Og dermed har vi muligvis fundet en forklaring på, at den lille nordenfjords kommune på 3.700 sjæle tager prisen som stedet i Danmark, hvor de
virkelig
ikke kan enes, når de skal skilles.
København på 11. plads
Tallene viser, at det ikke er i storbyerne, eksægtefæller er hinandens værste fjender. Ganske vist ligger København på en 11.-plads, hvad angår procenten af skilsmissesager, der afgøres foran en dommer - men andre storbyer som Århus, Odense og Aalborg er kun lidt over landsgennemsnittet på knap 8 procent. 
Til gengæld ender hver fjerde skilsmisse i Thyholm ved domstolene, i stedet for at nå en mindelig løsning i statsamtet. Suveræn danmarksrekord. På andenpladsen ligger Farsø i Himmerland med en stridighedsprocent på 'kun' 16,2. Altså væsentligt lavere end Thyholm. Nr. tre og fire på listen ligger i samme region: Nibe og Vinderup. 
Borgmesteren i Thyholm, den konservative Peter Gade, mener nu ikke, at stædighed er den rette betegnelse for temperamentet hos hans borgere, hvor 12 ægteskabssager ud af et halvt hundrede blev afgjort af en dommer i perioden 1999-2002.
Thyholmere ved, hvad de vil
»Jeg vil snarere sige, at thyholmboere ved, hvad de vil«, fastslår han. 
Han peger også på en positiv forklaring: at thyholmboerne er utroligt gode til at holde sammen på et ægteskab - når det så
alligevel
går i stykker efter års skulen, er der til gengæld lagt op til et decideret rivegilde. 
»Her i vores del af landet prøver man gerne én gang til - i stedet for at rende hver til sit ved den første og bedste uoverensstemmelse«, lyder den tørre analyse fra borgmesteren på Thyholm.
Thy? - Nej tak
Mens Thyholm-par er værst til at fare i flæsket på hinanden for at få retten til en søn eller en sofa, så er nabokommunen Sydthy én af de kommuner i hele landet, hvor
færrest
går til domstolene. Dermed kan vi altså her i serien 'Forskel på folk' konstatere, at variationen i danskernes kultur ikke altid følger en øst-vest-akse. 
At to nabokommuner kan være så forskellige, har den konservative viceborgmester i Sydthy, Jens Kr. Yde, en forklaring på: 
»Nede i Thyholm er man historisk mere traditionsbundne, hvor ægteskaberne nok også er af længere varighed. Når så beslutningen om at gå hver til sit endelig er der, så er realiteten tit, at det skulle parterne have gjort for længe siden«. 
Helt uden at hovere konstaterer han, at hans kommune »nok er fulgt lidt mere med udviklingen«, mens Thyholm er »mere indgroet i sig selv«.
Krigeriske gemytter i nord
Stiftamtmand Bent Klinte fra Viborg Statsamt, der også er formand for alle amtmænd i landet, er ikke så overrasket over, at nogle af de mest krigeriske gemytter i skilsmissesammenhæng skal findes i det nordvestjyske. 
»Jeg har ikke andet belæg for dette end mine fornemmelser. Men vestjyder er mennesker, der ikke så let giver op. Heller ikke i ægteskabet. Når det går galt, kan det til gengæld brænde alvorligt på«.
Taler mindre
Bent Klinte peger også på, at vestjyder er knap så tilbøjelige til at tale om følelser. Og det er netop den egenskab, der er brug for i en skilsmisse. 
Derfor har et nymodens forsøg med at konfliktmægle i ægteskabssager, som nu på tredje år kører i alle statsamter, haft en lidt træg start i Viborg Statsamt, fortæller Bent Klinte - selv om det det går bedre nu. 
Efter at have rådført sig med sine sagsbehandlere konstaterer Bent Klinte også, at borgere i fattige kommuner med lave gennemsnitsindtægter vil have lettere ved at opnå fri proces ved domstolene. Den økonomiske barriere i forhold til en domstolsafgørelse er mindre.
Milde skilsmisser i Sallingsund
Sallingsund Kommune tager prisen som kommunen med de tilsyneladende mildeste skilsmisseforløb. Ud af knap 100 skilsmissesager på fire år har det kun i et enkelt tilfælde været nødvendigt for parterne at gå i retten. 
Spørger man eksempelvis formanden for serviceudvalget i Sallingsund, Per Nørgaard (S) fra Roslev, er han ikke umiddelbart leveringsdygtig i et svar. 
»Men det er da i hvert fald glædeligt, at folk her i kommunen kan finde ud af det med hinanden - også for børnenes skyld«, siger Per Nørgaard. 
Andre Sallingkommuner som Skive og Fjends springer også i øjnene som ikkekrigeriske. Om det har en sammenhæng med, at folk på Salling tit stemmer radikalt og er mindre principfaste, kan Per Nørgaard som socialdemokrat ikke dømme om. 
»Men der er nok noget om, at vi på Salling er realistiske folk«.
