Title: De_sma_synger_opera
Date: 2003-10-06
Article Type: Kultur
Author: Marie Brynskov

»Hvor mange af jer har været i Det Kgl. Teater«, spørger den kutteklædte fortæller fra 'Tryllefløjten' 2.- klasserne på Hanssted Skole i Valby. Og et hav af små fingre stritter i vejret. Men ikke mange nok, ifølge Det Kgl. Teater, som vil have flere børn i sæderne, når det nye operahus åbner sommeren 2005. Derfor opfører kongelige operasangere den næste måned uddrag af 'Tryllefløjten' for børn i 0.-3.- klasse på folkeskoler i hovedstadsområdet. For de større børn i 6.-10.-klasse opføres den engelsksprogede miniopera 'The Telephone' om telefonens forstyrrende indgriben i et ungt pars hverdag. Gæstespillet er gratis for de over 50 folkeskoler, som har fået tildelt et besøg, mens flere står på venteliste. 
Målet med turneen er at sælge flere billetter til de yngste. 
»Vi vil gerne fremtidssikre os og lære børnene om en genre, man normalt forbinder med et ældre publikum. Med det ny operahus vil vi på længere sigt udvide repertoiret til børn«, siger operachef, Kasper Bech Holten, om den kommercielle del af projektet. 
»Desuden vil vi gerne give børnene en oplevelse, uanset om det fører til, at de senere hen går i operaen. Den levende musik, den levende lyd er en oplevelse i sig selv, og interaktiviteten her adskiller sig fra, hvad børn normalt kan opleve, når de går i teatret«, siger han med henvisning til, at teateret har lavet et omfattende undervisningsmateriale, der med blandt andet cd og sangtekster skal gøre børnene i stand til at synge med undervejs.
Etik
Operachefen frygter ikke, at de gratis forestillinger, som er sponsoreret af Danske Bank, udkonkurrerer de små børneteatre; at skolerne vil vælge det gratis tilbud og sløjfe teaterbudgettet. 
»Vi gør det netop gratis for ikke at støvsuge skolernes budgetter. Vi skal være et supplement til de andre tilbud«, siger Kasper Bech Holten, der heller ikke ser noget problem i at reklamere for børn. 
»Opera er jo ikke som sådan et kommercielt produkt, det er en kunstart. Og kunst prioriteres i forvejen højt i folkeskolen, så det har jeg ingen etiske kvababbelser over«. 
Foreløbigt er forestillingerne et pilotprojekt, men Det Kgl. Teater håber på længere sigt at brede tilbuddet ud til Fyn og Jylland. Og at dømme efter entusiasmen under dagens forestilling, bliver det ikke umuligt at få operaen til at glide ned hos børnene. 
Da en kutteklædt fortæller hiver et portræt frem af Mary Donaldson råber en pige i strømpesokker: »Hende kender jeg godt«, og retter på teatermasken, som hun har farvelagt i ugen op til besøget. Og netop forberedelsen til forestillingen er en fordel, mener børnenes klasselærer, Hanne Wrist. 
»Vi har brugt denne uge på at læse højt om vidunderbarnet Mozart og lavet masker. Børnene elsker det«, siger hun. 
»Hvis vi selv skulle have lavet et forløb om opera, havde vi nok ventet til børnene var lidt større. Her er fordelen, at de selv deltager, og at forestillingen foregår på gulvet, så de kan følge med. De kan godt lide selv at synge og komme med kommentarer undervejs«, siger hun. 
Hun mener ikke, at tilbuddet fra Det Kgl. Teater går ud over de andre teatre. 
»Sådan ser jeg ikke på det. Vi er bare glade, hvis vi kan få noget ekstra kultur billigt eller gratis. Det er jo ikke det, vi har flest penge til i forvejen«, siger hun.
