Title: De_socialt_udsattes_vagthund
Date: 2002-04-29
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Fordommene skal fejes af banen, og forholdene forbedres for de hjemløse, misbrugerne, de prostituerede og alle andre, som samfundet har stødt fra sig. En ordentlig mundfuld af en hensigtserklæring. Men ikke desto mindre, hvad regeringens nye råd for socialt udsatte vil arbejde for. 
 Rådets opgave bliver at blande sig. Og det skulle være muligt, for det tæller flere af de mest ihærdige socialpolitiske debattører herhjemme. Men der er også brugere af systemet med i det, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har udråbt til intet ringere end 'de svages LO'.
Præsentation i De Hjemløses Hus
Rådets 12 medlemmer blev mandag præsenteret på et pressemøde. Meget passende blev det holdt i De Hjemløses Hus, der er et samlings- og aktivitetssted for hjemløse i København. En del af husets brugere var mødt op for at sige hej til en tilfreds socialminister Henriette Kjær (K). 
 »Selv om det regner, er det en solskinsdag«, sagde hun til den brogede skare og glædede sig over, at rådet nu er en realitet efter »en turbulent start«. 
 »Det har udløst en del kritik, at jeg selv har udpeget rådets medlemmer. Det har jeg ikke gjort, fordi jeg vil bestemme det hele. Mit ønske har været at få ildsjælene med - ikke de gængse som Kommunernes Landsforening og så videre«.
Minister: På tide
»Det er på tide, at de svageste får et talerør. Med rådet får de en vagthund, der kan hjælpe med til at fortælle os, hvordan vi løser massive sociale problemer på den bedste måde«, sagde hun og gav ordet til speciallæge i psykiatri Preben Brandt. 
 Han har i årevis talt de hjemløses sag og er formand for det nye råd. Ved at give ham formandskasketten på er Henriette Kjær kommet kritikerne i møde. 
 Især Socialdemokratiet og SF har været utilfredse med, at hun egenrådigt har udpeget medlemmerne af nævnet, som oven i købet får sekretariat i hendes ministerium. Men på venstrefløjen er der samtidig stor respekt for Preben Brandts arbejde.
Slet ikke ensartet
Han tegner nu ikke rådet alene. Tværtimod, det er sammensat af stærke personligheder med
meget
forskellige holdninger. 
 »Vi er en alt andet end stabil og ensartet gruppe. Vi vil givetvis ryge ud i mange interne diskussioner og måske endda også skænderier«, lagde Preben Brandt ud med at sige. 
 Og mens cigaretrøgen lagde sig som en vinterdyne over den tætproppede kantine med møblerne, som Ikea har sponsoreret, fortalte han, at det gennem mange år har været hans drøm med et socialt råd. 
 »Dem, vi skal arbejde for, har dybest set alle det samme problem: De er sat udenfor. Bortset fra det ligner de os andre. De er glade, forelsker sig og har mod på at kæmpe. Nu skal vi gøre vores for at give dem et liv i værdighed«.
Egen erfaring
Fire af rådets medlemmer har selv været sociale klienter:
