Title: De_svage_hardt_presset_af_reform
Date: 2003-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Line Vaaben Vennekilde

Regeringens nedskæringer over for kontanthjælpsmodtagerne rammer samfundets svageste og risikerer at skabe nye generationer af fattige og udstødte, advarer en række organisationer og eksperter. 
 »De her nedskæringer rammer de fattige. Vi vil uden tvivl komme til at mærke de svage og udsatte gruppers forringede levevilkår og kan se frem til mange års fortsat fodring med frisk ny nød. Når man presser gruppen af svage på denne her måde, er man sikker på, at skabe nogen der er
rigtig
svage«, siger generalsekretær i Kirkens Korshær og medlem af Rådet for socialt udsatte, Bjarne Lenau Henriksen.
Kontanthjælpsloftet
Årsagen til kritikken er en række økonomiske stramninger på kontanthjælpsområdet - en del af forliget »Flere i arbejde«. 
 Her har man blandt andet vedtaget et loft over kontanthjælpen. Det betyder, at en familie kan miste op til 2.580 kroner, og enlige op til 1.290 kroner efter skat om måneden. Også beskæftigelsestillægget til ledige i jobtræning på 1.800 kroner, er blevet fjernet.
'Regeringens argument holder ikke'
Argumentet for stramningerne er, at give kontanthjælpsmodtagerne en økonomisk tilskyndelse til at finde et job. 
 Men den argumentation holder ikke, siger cand.polit. Finn Kenneth Hansen, Center for Alternativ Samfundsanalyse. 
 »Hvis man står bagest i køen og er langtidsledig kontanthjælpsmodtager, så er det ikke motiverende at få nedsat sin kontanthjælp. Det eneste der sker er, at de her mennesker bliver endnu mere fattigere«, siger Finn Kenneth Hansen.
Ketcher: Svage skal have noget de kan leve for
Professor i socialret, dr.jur. Kirsten Ketcher, mener at ikke, at kontanthjælpen er for lav. 
 »Men kontanthjælpen forudsætter, at folk relativt hurtigt kan komme i arbejde. Og vi mangler at erkende, at der er folk, der aldrig kommer i arbejde. Det der med, at man kan få folk til at gå i arbejde ved at skære ydelserne ned, det kan man selvfølgelig kun, hvis de egner sig til et arbejdsmarked. Spørgsmålet er selvfølgelig, hvor meget skal folk have, hvis de ikke kan komme i arbejde. De skal ikke forgyldes, men de skal have noget de kan leve af. Der mangler den gode gammeldags varige hjælp, som blev afskaffet tilbage i 1980´erne«, siger Kirsten Ketcher.
Gruppen bliver 'endnu mere udstødt'
»Vi mener, at det her rammer hårdt. Der er en gruppe af mennesker uden for arbejdsmarkedet, der bliver endnu mere udstødt. Det bedste ville være, hvis de kom ind på det ordinære arbejdsmarked, men mange af dem har andre sociale problemer end ledighed, og det hjælper dem bestemt ikke, at man strammer deres økonomi«, siger Ulla Sørensen, Kvindeligt Arbejderforbunds forbundssekretær med ansvar for socialpolitik.
Minister forsvarer kursen
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) forsvarer regeringens politik: 
 »Vi er nødt til at indrette vores ydelsessystem, så der altid er et incitament til at få et arbejde. De kritikere, der synes, det er bedre at give mennesker nogle penge og ikke interessere sig for, om de kommer i arbejde eller bliver integreret, gør kontanthjælpsmodtagerne en bjørnetjeneste«, siger ministeren.
