Title: De_sma_indhenter_de_store
Date: 2003-04-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Det er Toyota Yaris, der tager springet op i fineste klasse, men det er stadig lidt af et særsyn, at en så lille bil tilbyder en så høj grad af sikkerhed. Andre småbiler ligger det noget tungere med: for eksempel Renault Twingo (til og med årgang 2001), der ligger i farligste klasse. 
»Toyota Yaris er god til at beskytte mod bl.a. ben- og hovedskader, som vejer tungt, fordi disse skader ellers ofte fører til invaliditet«, oplyser Maria Krafft, souschef i Folksams forskningsafdeling, til Politiken.
Virkelige ulykker
Folksams rapport er baseret på 76.000 virkelige trafikulykker og giver dermed et andet billede af bilers sikkerhed end de kunstigt frembragte crashtest, der udføres af organisationen Euro NCAP. 
I enkelte tilfælde er Folksam-rapporten da også i direkte modstrid med de resultater, som Euro NCAP er kommet frem til. For eksempel Chrysler Voyager, som Folksam placerer i sikreste gruppe, mens bilen klarer sig dårligt i en crashtest i laboratoriemiljø. 
Flere andre småbiler beviser, at sikkerhed ikke kun skyldes størrelse. Ford Ka, Hyundai Accent og VW Polo (1995-2001) er placeret i næstbedste klasse, og da man i denne undersøgelse kan sammenligne alle bilerne med hinanden, kan disse tre biler derfor betegnes som mere sikre end for eksempel Mazda 626 (1988-92), Opel Omega (1987-93) og Toyota Avensis (1998-2003). 
Den sikreste bil i hele undersøgelsen er Saab 9-5. Den betegnes som 40 procent sikrere end gennemsnitsbilen. Farligste bil at opholde sig i er den lille Citroën AX. 
»Hvis alle trafikanter skiftede til en bil, der svarer til Saab 9000, ville antallet af døde og kvæstede i trafikken med et slag falde med 40 procent«, siger Maria Krafft.
VW Golf skuffer
En uventet bundskraber i rapporten er VW Golf i nyeste generation. Den havner i næstdårligste gruppe sammen med blandt andre Renault 19 og Ford Escort, der for længst er udgået af produktion. Problemet i Golf er nakkestøtterne, der beskytter for dårligt ved en kollision bagfra: 
»VW Golf fra 1998 og frem til i dag beskytter godt mod almindelige skader på hoved, ben og ryg, men er dårlig til at beskytte mod piskesmældsskader. Eftersom det er den mest almindelige skade, rammer det Golfen i alvorlig grad«, siger Maria Krafft. 
Denne svaghed betyder, at VW Golf fra 1998-2003 placerer sig to klasser dårligere i Folksam-rapporten end sine forgængere. 
Og så er det i øvrigt ikke alt, der er svensk, der også er sikkert. Blandt bundskraberne finder vi Volvo 440/460 fra starten af 1990'erne. Den må betegnes som familiens sorte får, da alle andre Volvo-modeller er placeret helt oppe i bedste eller næstbedste klasse.
