Title: De_store_teatres_klub
Date: 2001-08-14
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken onsdag:
Med en ny teaterklub med egen hjemmeside og specielle medlemstilbud vil de største teatre i København søge at skabe en tættere kontakt til medlemmerne. Klubmodellen kendes også fra andre sider af kultur- og mediebranchen, men det særlige ved teaterudgaven er, at den lanceres i et samarbejde mellem ti scener, som til daglig kæmper mod hinanden om publikums gunst. 
Men det var da også i en tone af fordragelighed indbyrdes som udadtil, at direktørerne for de ti største teatre under Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab i går sad bænket langs samme bord for at berette om en ny samarbejdsaftale. 
En sjælden grad af enighed ligger bag, når de nu går sammen om fælles markedsføring med egen teateravis, website og åbent hus-arrangementer. I fuld forståelse med politikerne er det sigtet at fjerne filtret mellem teatrene og billetorganisationen Arte, som hidtil har formidlet teatrenes udbud. 
Arte anslår samme fordragelige tone: 
»Det er da bestemt godt, at kommunikationen mellem forbrugerne og teatrene forstærkes. Vi opfatter samarbejdet mellem de ti som en positiv udvikling, fordi det signalerer en solidaritet, som kan bidrage til at fjerne hidtidige modsætningsforhold mellem teatrene og samtidig hjælpe dem til at gøre sig mere synlige«, siger Arte-direktør Mogens Hjorth. 
Som omtalt i Politiken i går er det Aveny-T, Betty Nansen Teatret, Bellevue Teatret, Det Ny Teater, Folketeatret, Gladsaxe Teater, Nørrebros Teater, Privatteatret, Rialto Teatret og Østre Gasværk, der er gået sammen om at bryde Artes historiske rolle som formidler ved at udsende egen teateravis, der vil komme som tillæg til de største aviser i Hovedstadsregionen. 
Henrik Hartmann, direktør på Betty Nansen: 
»Når det tidligere gik skidt, skældte vi Arte ud. Og når det gik godt, tog vi selv æren. Men trods alt er Arte kun formidleren. Vi står med det kunstneriske ansvar, og nu tager vi selv et ansvar for at formidle, hvad vi kan levere«. 
Jon Stephensen, chef på Aveny-T: 
»Selv om vi er konkurrenter, har vi en masse til fælles. Måske kan vi sammenlignes med fodboldens superliga, hvor man også er nødt til at samarbejde. Men dermed tager vi ikke afstand fra Arte, som er et fantastisk maskineri. Vi skal blot udnytte hestekræfterne bedre«. 
Michael Moritzen, direktør på Folketeatret: 
»Vi er trådt ind i et nyt årtusinde med en række nye folk på posterne som teaterchefer i København. Derfor er det vel naturligt, at vi ønsker at træde i karakter. Vi vil gerne fjerne filtret mellem teatret og publikum for at nå hen til den spontanitet, som ligger i tiden«.
