Title: De_store_hattes_dag_pa_Københavns_Radhus
Date: 2004-05-12
Article Type: Danmark
Author: Det var de store hattes dag, da kronprins Frederik og Mary Donaldson sammen med deres familier i dag blev modtaget på Københavns Rådhus. 
Dermed blev det lettere besværligt at udveksle de obligatoriske kindkys, og især Marys søstre så ud til at have problemer med den særlige kongelige disciplin. 
Men ellers klappede alt ved det traditionelle arrangement, hvor kronprinsparret sammen med den øvrige kongelige familie skulle skrive i Rådhusets gæstebog, modtage bryllupsgaven fra Københavns Kommune og vinke fra balkonen. Kramer bød på pandegaver og struds
Bagefter bød overborgmester Jens Kramer Mikkelsen på rådhuspandekager, australsk sværdfisk og mørbrad af struds. 
38 hænder skulle det kommende brudepar trykke, da de kort efter klokken 12 ankom til Københavns Rådhus. Udenfor var de blevet modtaget af 5000-6000 mennesker med flag, og på trappen stod Jens Kramer Mikkelsen parat med blomster og fremstrakt hånd. Familierne var med
Indenfor var rådhushallen pyntet med en lang allé bestående af opstammede lilla syrener, cyklamenfarvede hortensia og gyldne hjerter. Her stod de ikke-kongelige gæster, heriblandt Mary Donaldsons to søstre, hendes bror og deres ægtefæller, linet op og udgjorde de 38 hænder som den kongelige familie skulle trykke ved ankomsten. 
Foruden kronprinsparret deltog regentparret, prins Joachim og prinsesse Alexandra, prinsesse Benedikte og prins Richard, eks-dronning Anne-Marie, og eks-kong Konstantin. Kronprinsens kusine prinsesse Alexandra og hendes mand grev Jefferson var også med. Kronprins Frederik: Overvældende
I sin tale til det kommende brudepar fortalte overborgmesteren på engelsk om sin egen rejse til Australien for nylig. Efter talen overrakte Jens Kramer Mikkelsens Københavns Kommunes bryllupsgave - et sæt Holmegaard-glas til 60 personer. 
Så gik kronprinsen på talerstolen for på sine og Mary Donaldsons vegne at takke: 
»Det var overvældende, og der er i det hele taget meget, der er overvældende i disse dage. Det er første gang, min forlovede besøger Københavns Rådhus. For mit eget vedkommende må det vel have været, da jeg i forbindelse med min dåb i juni 1968 blev kørt en tur igennem den flagsmykkede by i åben bil. Jeg vil ikke prale med, at jeg husker det. At dømme efter pressebillederne fra dengang, var jeg vist i et noget uoplagt lune på en del af turen«, sagde kronprinsen. 
Med et blidt puf i ryggen fik kronprinsen derefter gelejdet Mary Donaldson ud på balkonen for at vinke til de mange tusinde, der var kommet til Rådhuspladsen for at få et glimt af de snart nygifte.

