Title: De_sma_voksne_synger
Date: 2003-11-16
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Han blinkede ind i kameraet og førte en knyttet hånd op til sit 11-årige hjerte. 
Løftede veloplagt øjenbrynene, som ellers kun Birthe Kjær gør det, og vred ansigtet i kærlighedens smerte - mere Dario end Campeotto. 
Dino fra den kroatiske hovedstad Zagreb havde tydeligvis prøvet det før og indtog scenen i Forum med en klar fornemmelse for, hvad der virker i showbiz. 
Det gjorde det så også denne gang, ved det første europæiske Melodi Grand Prix for børn nogensinde. Dino sang om at finde den eneste ene som 11-årig. Og vandt. Med en tekst om ethvert barns velkendte følelse af at blive helt sindssyg, når man ser sin udkårne. Og ikke mindst om den ensomhed og afmægtighed han føler, når hun ikke længere er der. Alle sammen ord, som Dino angiveligt selv gik i gang med at skrive ned, umiddelbart efter han første gang hørte om det europæiske MGP. 
8.000 tilskuere hujede med inde i Forum, hvor både børn og forældre havde fundet deres bedste tøj, glimmersprayen og crepejernet frem, nu da de skulle tv-transmitteres til op mod 100 millioner seere i hele Europa. 
Det hele er en dansk idé. Danmarks Radio opfandt børneshowet for to år siden og skulle derfor være vært for det første internationale af slagsen med deltagere fra 16 lande. 
Græske Nicolas på otte år var aftenens yngste stjerne og danske Anne Gadegaard på 12 år den mest populære. Hendes Sha ba di ba da-sang 'Arabiens Drøm' vandt dog ikke, men endte på en femteplads, hvilket skøjteprinsessen fra Risskov erklærede sig helt tilfreds med. Det kunne hun også roligt være, for pladekontrakten er allerede underskrevet. 
I Forum var Dino ikke alene om at lege de små voksne synger. Hverken Robbie Williams eller Julio Iglesias havde levet forgæves for 10-årige Tom Morley fra Storbritannien og 12-årige Sergio fra Spanien. Begge havde øvet sig godt og grundigt i at croone intenst gennem omkvædet med lukkede øjne og gribe ud efter mikrofonen i planlagt desperation. I det blåøjede Sverige forestillede man sig, at det nok ville imponere et par seere derude i Europa at stå lidt på hænder. Det gjorde det så ikke.
Bod og bedring
Kom man til Forum i den tro, at aftenens stjerner blev belønnet for at være børn, havde man taget grueligt fejl. MGP var bedre underholdning end den fuldvoksne udgave af showet. For vi elsker at se børn opføre sig som voksne. Når bare de husker at holde op igen. 
Og det gør de, hævder DR. Den danske public service-station er blevet mødt af kritikere, som mener, at det ikke kan være DR's opgave at lede mindreårige fra fjerde klasse ind i en verden af rampelys, koncertturnéer og pladekontrakter. Børnene - og deres forældre - har tilsyneladende allerede selv luret, hvad der gør en vinder. Blandt andet en god sang skrevet af en professionel musiker. At DR har haft mere end svært ved at opretholde MGP's uskyldige og ikkekommercielle udtryk, stod klart, da det for nylig blev afsløret, at halvdelen af de danske Grand Prix-sange var skrevet af voksne musikere. DR-cheferne lover dog bod og bedring fra næste år, hvor man kan stole på, at alle de børn, som deltager - fra Kroatien til Hviderusland - har skrevet deres kærlighedssange selv.
Hellere dyrlæge
13-årige Lisette Andersen, som lørdag aften var til MGP med to veninder hjemme fra Ballerup, har indset, at hun nok aldrig bliver stjerne. 
Forud for det danske MGP havde hun selv skrevet en sang og sendt teksten på en lap papir til TV-Byen. Desværre havde hun glemt at sende et bånd med melodien, så Lisette kom aldrig til MGP, fortæller hun, mens veninderne kigger langt efter en muskuløs teenagedreng i rød undertrøje, som de synes er lækker. 
»Engang ville jeg gerne være sanger. Jeg går til kor, men har fundet ud af, at jeg synes, at det er helt vildt pinligt, hvis andre kan høre mig synge. Så nu tror jeg, at jeg hellere vil være dyrlæge«.
