Title: De_unge_vil_have_nye_fag_pa_skemaet
Date: 2002-04-02
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Mikkel Dalum

Står det til gymnasieeleverne, er der ikke noget, som i fremtiden skal hedde sprogligt og matematisk gymnasium. I stedet skal man undervises i tre grundforløb inden for naturvidenskab, humaniora og samfundsvidenskab, og i 2.g og 3.g står den på fagpakker på tværs af de traditionelle fag, som helt skal forsvinde. 
 Det viser et nyt forslag fra Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS), som bliver offentliggjort onsdag.
Utidssvarende
»De mange fag på elevernes skoleskemaer er helt utidssvarende. Vi foreslår et grundforløb inden for de tre hovedvidenskaber og fagpakker de sidste to år, hvor eleverne arbejder på tværs af de gamle fagskel«, siger DGS's formand Bjørn Hansen. 
 Ifølge DGS's forslag skal det være slut med de traditionelle historie- og dansktimer. 
 Fagene nedlægges og inddeles i seks fagpakker kaldet kulturfag, naturfag, samfundsfag, engelsk, valgfrit sprog og kreativt fag.
Samarbejde på tværs
»Gymnasielærerne skal arbejde sammen på tværs af gamle fagskel, og en ny reform skal samtidig tvinge lærerne til at undervise problemorienteret i projektgrupper. Det skal være slut med tavleundervisningen«, siger Bjørn Hansen. 
 Formanden for gymnasiernes rektorforsamling, Marianne Zibrandtsen, ser positivt på forslaget, selvom hun ikke ønsker at skrotte den traditionelle linjedeling. 
 »Det er vigtigt, at vi fastholder det matematiske og sproglige gymnasium for at sikre et højt niveau i kernefagene. Til gengæld har vi alt for mange snævre fagopdelinger, og derfor er idéen med fagpakker både god og relevant«, siger Marianne Zibrandtsen.
Positive politikere
Også blandt politikerne på Christiansborg ser man positivt på gymnasieelevernes forslag. 
 »På universiteterne og de højere læreruddannelser arbejder man mere i projektgrupper på tværs af fagene, og det samme skal vi have indført i gymnasiet. DGS's forslag er derfor et rigtigt godt bud«, siger Socialdemokratiets uddannelsespolitiske ordfører Frank Jensen. 
 Dansk Folkeparti mener ligesom gymnasieeleverne, at enkelte gymnasiefag helt bør sløjfes, fordi de er forældede.
DF: Old kan undværes
»Et obligatorisk fag som oldtidskundskab er eksempelvis noget som de unge godt kan undvære«, siger partiets uddannelsespolitiske ordfører Louise Frevert. 
 Tanken om helt at sløjfe obligatoriske fag deles også af Dansk Arbejdsgiverforening, som i forrige uge fremlagde sit forslag til en ny gymnasiereform. 
 »Vi ønsker ikke fagpakker, men ser gerne, at obligatoriske fag, som ikke længere er tidssvarende, forsvinder fra elevernes skemaer«, siger DA's uddannelseskonsulent Henrik Casper, der dog ikke ønsker at sætte navn på fagene.
Mere problemorientering i projekter
Regeringen arbejder i øjeblikket på højtryk med en ny gymnasiereform. Den ønsker undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) ikke at løfte sløret for endnu, men hun mener, at det er tid til forandringer. 
 »Jeg kan lide idéen om, at eleverne skal arbejde mere problemorienteret i projektforløb. Det er noget, vi skal styrke i gymnasiet«, siger Ulla Tørnæs om forslaget fra DGS.
En advarsel
Et advarende ord kommer dog fra rektorforsamlingens formand Marianne Zibrandtsen til eleverne. 
 »Mere projektarbejde og mere tværfaglighed kræver en langt større arbejdsindsats af eleverne end den, de yder i dag. Og her kan jeg godt frygte, at nogle vil stige af, fordi det bliver for svært, når man ikke har en lærer, der hele tiden står og fortæller, hvad det er man præcist skal gøre«, siger Marianne Zibrandtsen.
