Title: De_unge_stemte_pa_Pim_Fortuyns_højreradikale_parti
Date: 2002-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Amsterdam
Det højrepopulistiske parti LPF blev det største parti blandt hollandske unge under 25 år. Næsten hver fjerde i denne aldersgruppe stemte på den myrdede Pim Fortuyns parti ved onsdagens parlamentsvalg. 
Det vurderer analyseinstituttet 'Interview', som gennemførte en undersøgelse på valgdagen.
Opbakning i store byer
Instituttets analyse af vælgeropbakningen til LPF viser, at partiet især har fået opbakning i det såkaldte Randstad-område, som omfatter byerne Amsterdam, Utrecht, Haag og Rotterdam. 
Det er også i de byer, hvor de fleste indvandrere bor, og hvor diskussionerne har været størst. Mens indvandrere på landsplan udgør 10 procent af Hollands 16 millioner indbyggere, udgør de over en tredjedel i de store byer.
Ældre er skeptiske
Derimod er opbakningen til LPF blandt ældre mennesker ikke særlig stor, hvilket formentlig skyldes, at ældre hollændere er vokset op med de kristelige demokrater (CDA), der indtil 1994 var det regeringsbærende parti, der sikrede stabilitet og tryghed. 
LPF fik da også bemærkelsesværdigt få stemmer i det nordlige og østlige Holland, hvor de kristelige demokrater står stærkt. 
Instituttet har også undersøgt, om folks uddannelse har haft en betydning for deres stemmegivning.
De uuddannede
LPF hentede de fleste vælgere hos folk med lav eller ingen uddannelse. Men partiet lever ikke helt op til forestillingen om, at det kun er den hvide mindre uddannede arbejder, der er partiets base. 
Hele 18 procent med en mellemlang uddannelse stemte på partiet, og hos folk med en længerevarende uddannelse var det hver tiende, som støttede det højreekstreme parti. 
Til gengæld underbygger undersøgelsen, at den dræbte Pim Fortuyn kunne mobilisere sofavælgerne. Hver tredje LPF-vælger ved onsdagens valg stemte ikke ved det forrige valg i 1998.
Høj stemmeandel
Partiet har da også fået en usædvanlig høj stemmeandel i områder, hvor stemmeprocenten normalt er lav. 
Endelig viser analysen, at omkring hver tredje LPF-vælger før stemte på de konservative liberale VVD, mens hver femte er tidligere socialdemokratisk vælger.
