Title: De_ældre_er_købedygtige
Date: 2002-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau og Steen Valgreen-Voigt

Omkring 1,8 millioner danskere er over 50 år. Det svarer til ca. 35 pct. af befolkningen. Ikke desto mindre står gruppen for mere end 40 pct. af det samlede private forbrug. Derfor burde seniorer og ældre være en særdeles attraktiv målgruppe for det danske erhvervsliv. 
 Men sådan er virkeligheden ikke - ikke endnu da. 
 »Man kan undre sig over, hvorfor erhvervslivet ikke satser mere på de ældre. Alt andet lige må det være sjovere at lave markedsføring for folk, som for det første har penge at købe for. Og som for det andet er en gruppe, der bliver flere og flere af«, siger direktør i Institut for Fremtidsforskning Johan Peter Paludan. 
 Her taler befolkningsprognosen sit tydelige sprog. Om blot otte år er antallet af danskere over 50 år vokset til 2 millioner, og om tyve år vil gruppen tælle omkring 2,2 millioner personer. 
 »Der er to perioder i livet, hvor vi bruger mange penge. Det er i 20-30-årsalderen, før vi stifter familie og gæld. Og så igen fra 50-årsalderen, når børnene er flyttet hjemmefra«, siger Paludan. 
 Ikke nok med, at de ældre forbruger på livet løs. De sidder også på 70 pct. af den samlede formue herhjemme, typisk i form af fast ejendom. Også her er der opbrud i gamle mønstre, hvor de ældre tidligere betalte huset ud og indrettede deres økonomi på det. I dag vælger flere og flere ældre selv at »spise deres mursten«, ofte i form af de nye nedsparingslån. 
 »De nye ældre er ikke opsat på at gemme til børnene«, siger Paludan.
Køber fotoudstyr
Nye tal fra Ældre Sagen viser også, at de ældres penge ikke bare går til strikkegarn og hjemmetøfler. En særkørsel, som Ældre Sagen har fået lavet fra Danmarks Statistik viser således, at personer over 50 år f.eks. køber 44 pct. af alt det fotoudstyr, som bliver solgt herhjemme. 
 Tilsvarende aftager de 40 pct. af de solgte hårde hvidevarer, 38 pct. af musik- og filmprodukter, 37 pct. af elværktøj og haveredskaber samt en tredjedel af alle radio- og tv-apparater og møbler. 
 Også 'unge' produkter som mobiltelefoner og hjemmepc'ere går som varmt brød til de ældre med henholdsvis 22 og 28 pct. 
 »Ældre er ikke, hvad de har været. Individualismen er mere udbredt i dag. Derfor skal man passe på med at markedsføre over en kam«, siger Johan Peter Paludan.
