Title: Debat_om_kvinder_i_debatten
Date: 2001-04-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det burde give Politikens tre mandlige debatredaktører stof til eftertanke, mente hun. Og det har det gjort. Debat-redaktionen, må det lige tilføjes i den kønspolitiske sammenhæng, talte tidligere en kvinde, Anita Bay Bundegaard, der nu er udviklingsminister. De tre nuværende redaktører er gift/samboende med udearbejdende kvinder, to af dem har mindre børn, og deres interessante job har ikke fristet dem til at afstå fra hverken barselsorlov eller retten (og pligten) til at passe syge børn. 
De kender altså ligestillingsproblematikken i den moderne familie. Så det er ikke fordomme, men debatindlæggets aktualitet, argumentation og sproglige udformning, der er kriterierne for offentliggørelse, fremhæver de. Desuden kan debatredaktører også tælle. I sidste uge modtog de således 196 indlæg fra mænd (78 pct) og 58 indlæg fra kvinder (22 pct). 
Overrepræsentationen af de offentliggjorte debatindlæg fra mænd svarer altså nøje til kønsfordelingen blandt de modtagne. Og sådan har det været hele året - også på kronikredaktionen, hvor kun fire kvinder kom til orde i januar, fire i februar og 12 i marts. Både debat- og kronikredaktionen oplyser, at de altid sørger for at inkludere kvinder, når de opfordrer læsere til at skrive. Ofte med ringe held, som da kronikredaktøren sidste år fik tilsagn fra tre mænd og fire kvinder om bidrag til en sommerserie, hvorefter alle fire kvinder sprang i målet. 
Problemet synes altså ikke at være diskrimination af kvinder på debatsiderne, men at de i for ringe grad melder sig i debatten. Og det er det problem, redaktionen har diskuteret på efterkritikken, uden at vi efter min mening har fundet forklaringen. Nogle hævder, at kvinder i modsætning til mænd vender deres aggressioner indad, andre at kvinder ønsker at diskutere konkret og ikke abstrakt. 
Det sidste må være forkert. For hvad er det for emner, der typisk går igen på debatsiden? De drejer sig om folkeskolen, ældreforsorgen, ventelister i sundheds-sektoren, miljø - og altså ligestilling. Sektorer hvor kvindelige medarbejdere ofte er i overtal og derfor må opfatte problemerne højst konkret. 
Og mystikken øges, for ud af Politikens 262.000 mandlige og 266.000 kvindelige læsere på hverdage, er der procentvis flere kvinder, der enten har eller er i gang med en højere uddannelse. Fordelingen af læsere i funktionærjob, hvor man formodes at kunne formulere sig, er fifty fifty, mens der er langt flere mænd end kvinder, der opfatter deres ugentlige arbejdstid som længere end 41 timer. 
Politikens kvindelige læsere har med andre ord en viden og erfaring, teoretisk som praktisk, som kunne berige de typiske debatter, samt bedre tid til formulere sig. Det er et kvalitetstab, når det ikke sker. Derom er der enighed på redaktionens interne efterkritik. Betragt det bare som en op- og udfordring fra også de kvindelige læseres redaktør.
