Title: Debat_om_Lomborg_splitter_V_og_K
Date: 2002-08-27
Article Type: Danmark
Author: Signe Jepsen

Hanne Mølby og Jesper Strudsholm, Johannesburg og Kristian Klarskov
Miljøskeptikeren Bjørn Lomborg har svækket den danske regerings troværdighed under FN-topmødet i Johannesburg. Det mener både kritiske medlemmer af andre EU-landes regeringsdelegationer og den konservative finansordfører Gitte Seeberg. 
»Der er jo ytringsfrihed her i landet. Men når det er sagt, må man også sige, at det i udlandet vil fremstå, som om Bjørn Lomborg repræsenterer den danske regerings holdning. Det kan være skadeligt for Danmarks omdømme«, siger Gitte Seeberg. 
 Af hensyn til de danske ministre, der trods amerikansk modstand skal forsøge at hale et bredt kompromis i land mellem USA og ulandene, så Seeberg helst, »at alle danskere holder sig til den danske dagsorden«.
Frygt for udvanding
Også erfarne EU-forhandlere frygter, at Lomborg får lov at udvande miljøbudskabet fra den danske regering og dermed fra EU: 
 »Folk er nervøse«, siger et medlem af den tyske regeringsdelegation. 
 Departementschefen i det hollandske miljøministerium siger, at Lomborgs indlæg »ikke er en seriøs løsning«. Men han tror ikke, det vil smitte af på den danske regerings indsats som EUs repræsentant: 
 »Lomborg er et dansk problem, der ikke bekymrer os«, siger Pieter van Geel.
V uenig med K
Den konservative Gitte Seebergs holdning til Bjørn Lomborgs udtalelser vinder ingen genklang hos Jens Rohde, politisk ordfører for regeringspartneren Venstre. Han understreger, at han personligt er uenig i Bjørn Lomborgs debatindlæg, men påpeger, at Lomborg netop er ansat til at komme med uafhængige vurderinger fra sin position som direktør for Institut for Miljøvurdering. 
 »Jeg har meget lidt forståelse for, at politikere i efterhånden flere og flere sammenhænge kan finde på at sige, at der er ting, der ikke må siges, fordi de er ubekvemme. Helt ærligt, det hører ikke hjemme noget sted«, siger Jens Rohde. 
 Også Bjørn Lomborg selv fremhæver sin opgave: 
 »Jeg er ikke til for at gøre regeringens job lettere. Jeg er til for at sige sandheden«, siger han.
Lomborg mødte Fogh
Men kritikernes fornemmelse af, at Lomborgs og regeringens holdninger er afstemt på forhånd, forstærkes af, at Bjørn Lomborg i fredags havde et møde med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 Som formand for EU taler den danske statsminister som en af de allerførste på topmødet, når stats- og regeringslederne fra over 100 lande om få dage indtager Johannesburg. 
 »Men jeg havde selv bedt om mødet. Jeg ville gerne fortælle regeringen om resultaterne af et studium, vi fremlægger på fredag, og som jeg mener kan være et væsentligt input til Johannesburg-mødet«, siger Lomborg, der tirsdag var på lynvisit i den sydafrikanske storby for at deltage i optagelserne til et debatprogram på den britiske tv-kanal BBC.
