Title: Debatplat_uden_splat
Date: 2004-06-07
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

professor i retorik
I 'Orientering' for 25. maj interviewes Manu Sareen, integrationskonsulent og radikal politiker. Han støttede tidligere regeringens 24-års-regel for familiesammenføringer fordi den hjalp unge indvandrere med at undgå tvangsægteskaber. Nu mener han derimod at reglen kan afvikles, da han ud fra et års erfaringer tror at socialpædagogisk indsats kan virke lige så godt. Og så kan man undgå to skadevirkninger som han mener reglen har: at unge indvandrere alligevel bliver gift og så tvinges til at bo i f.eks. Pakistan; og at mange unge indvandrere, måske en hel generation, på grund af denne lovgivning føler at de 'ikke er inkluderet i samfundet'. 
Værten, Astrid Fischer, forelægger Bertel Haarder alt dette. Hvad siger han til det som Sareen selv kalder sit væsentligste argument, nemlig lovgivningens holdningsmæssige effekt på en hel generation af unge indvandrere? Ingenting. Haarders 'svar' er ren gentagelse af regeringens velkendte argumentation for 24-års-reglens gunstige effekt imod tvangsægteskaber, men ignorerer modpartens vigtigste modargument. 
Haarder kunne sikkert have argumenteret for at reglen ikke påvirker de unge indvandrere på den nævnte negative måde. Eller han kunne have anerkendt at noget sådant er tilfældet til en vis grad, men anført at det opvejes af reglens gunstige effekt. Men han gør ingen af delene. Vi får ikke at vide hvad han mener om den alvorlige påstand om 24-års-reglens polariserende effekt. Han ignorerer den bare. 
Nærlæser man debatter og interview med Haarder, opdager man at der foregår meget af den slags. Det hjælper ham ofte til at give igen på modargumenter så han selv fremstår som den angribende, overlegne og 'retfærdige' part. Det kan virke imponerende, og denne evne har fået ham til at fremstå for mange borgere som en af regeringens stærkeste og troværdigste ministre. Humlen er at det som Haarder 'giver igen', ofte ikke er noget svar på det rejste spørgsmål eller modargument. Men han er dygtig; oftest opdager man ikke illusionskunsten. 
Lytter man opmærksomt, hører man i samtalen med 'Orientering's høflige vært flere andre ret så rå debatmanøvrer. Foreholdt argumentet at nogle indvandrerkvinder fra Danmark presses af 24-års-reglen til, efter tidligt giftermål, at bo i ægtefællens hjemland, replicerer Haarder at for en dansk ung af pakistansk oprindelse behøver det ikke være en ulykke, for - som det henkastet siges - »de er jo begge to pakistanere«. Og om Manu Sareen, som Haarder ofte citerede, dengang han støttede 24-års-reglen, men som nu mener den kan afvikles og erstattes af social indsats, hedder det nu: »Det har jeg ikke set ham argumentere for ... nu har han så skiftet totalt mening ... har Manu Sareen virkelig fundet midlet ? ... man skal jo lige se manden før man tager hatten af«. Her hører vi igen fortielsen af modpartens hovedargument. Desuden: nedladenhed over for hans person og fejlrepræsentation af hans standpunkt. 
Med ét ord kan den slags kaldes: debatplat. SPLAT! burde journalistens fluesmækker nu have sagt. Men det sker sjældent. 
Næsten alle politikere, især regeringspolitikere, praktiserer debatplat, til skade for samfundsdebatten og borgernes politiske forståelse. Hyppigst er netop fortielser og fortegninger af modpartens udsagn. Haarder er blot en af de bedste til det. Hans plat er glat. Så medierne, også det dybtborende 'Orientering', skal stå tidligere op for at bekæmpe debatplat. 
Meget magtmisbrug har pressen øje for, selv når det ikke er der. Debatplat derimod splattes ikke. Politikerlede bliver resultatet.
