Title: Debutant_skal_spille_Nynne
Date: 2004-08-31
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Indtil videre er det ikke lykkedes for noget menneske at styre Nynne fra Politikens populære klummer og tilhørende bøger 'Nynnes dagbog'. 
Allermindst hovedpersonen selv, som er på en tilsyneladende endeløs sejlads i brandstorme af skilsmisser, Gucci-tasker, cafe-virkeligheder, kontokort, champagne, svigtede løfter og dårlig samvittighed.
Fornem rolleliste
Men fra 18. oktober gør instruktøren Jonas Elmer ('Let's Get Lost', 'Monas verden' og 'Langt fra Las Vegas') et alvorligt forsøg på at presse Nynne ind i 90 minutters dansk spillefilm med forventet premiere til september næste år. 
Med den debuterende 31-årige Mille Dinesen i titelrollen og med en fornem rolleliste bestående af Lars Kaalund, Jimmy Jørgensen, Stine Stengade, Mette Horn, Ole Lemmeke og Lars Hjortshøj. 
Manuskriptet til 'Nynne' - som er filmens titel - er skrevet af den 28-årige Mette Heeno, der i sidste uge fik den nyindstiftede Hans Morten Prisen på 520.000 kroner under Copenhagen International Film Festival, og som under sidste NatFilm Festival fik Natsværmerprisen på 25.000 kroner for sit store skrivetalent, som hun bl.a. har demonstreret på film som 'Terkel i knibe' og 'Fakiren fra Bilbao'.
Godt forløst
Om sine bevæggrunde til at instruere 'Nynne' siger Jonas Elmer: 
»Jeg kendte ikke 'Nynnes dagbog' særlig indgående, da jeg første gang blev præsenteret for projektet. Jeg havde f.eks. ikke læst bogen, og jeg besluttede mig til først at læse Mettes manuskript - før jeg læste bogen - for at vurdere, om det kunne blive til en film. Og jeg må sige, at det er lykkedes Mette Heeno at overføre Nynnes storhedsvanvid og mindreværdskomplekser til en fortælling, der strækker sig over 90 minutter«. 
»Først derefter læste jeg bogen, og som sagt synes jeg, at den er godt forløst«.
'Det genkendelige er manglen på sammenhæng'
Forfatterne Henriette Lind, Lotte Thorsen og Anette Vestergaard betjener sig næsten udelukkende af indre monolog i 'Nynnes dagbog'. Hvordan vil du få Nynnes indre forvirring overført til film?
»Blandt andet ved at arbejde med
voice over
(en fortæller, red.). Det komiske og genkendelige hos Nynne er netop manglen på sammenhæng mellem ord og handling, hvilket altid har interesseret mig. I øvrigt kan man godt droppe den der med, at Nynne mest appellerer til kvinder. Det er også mit liv, hun repræsenterer«, siger Jonas Elmer.
'Jeg tager mine friheder'
Er du ikke bange for at materialisere Nynne, som nærmest er en hellig person inde i manges bevidsthed?
»Hvis jeg var bange for det, skulle jeg holde mig væk. Jeg har holdt møde med forfatterne, som gav mig mange fine og brugbare oplysninger om Nynne. Men da jeg spurgte, hvilken hårfarve hun har, svarede de: »Det ved vi ikke«. Derfor tør jeg godt komme med mine bud. Jeg træffer de valg, som der skal træffes, og det kan godt være, at de ikke svarer til alle andres opfattelse af Nynne. Vi laver en film over det menneske, som er i dagbogen og i klummerne - og her tager jeg de friheder, jeg finder nødvendige«.
Hvem er Mille Dinesen?
»Hun er netop blevet færdig på Statens Teaterskole, men jeg har kendt hende i over 20 år. Vi lavede i sin tid teater sammen i Gawenda, som er en ungdomsteaterklub i Gladsaxe, og siden har jeg fulgt hende, mens hun gik på teaterskolen. Og da jeg læste manuskriptet, havde jeg hele tiden Mille i baghovedet«, siger Jonas Elmer.
