Title: Debutantens_lærerige_dag
Date: 2002-01-31
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Debutanten var hverken psykisk nedbrudt, opgivende eller desillusioneret. Risikoen var ellers til stede, for på resultatlisten flimrer øjnene forbi 149 navne, inden de finder navnet Mads Vibe-Hastrup, der efter at have slået 78 gange til sin golfkugle kun har tre spillere bag sig efter den første runde i en European Tour-turnering, Heineken Classic på den højt berømmede golfbane, Royal Melbourne. 
 En triplebogey, syv slag på 6. hul, der er designet til at skulle overstås på fire, var det omvendte højdepunkt på Mads Vibe-Hastrups åbningsrunde, der resultatmæssigt var ubrugeligt, men samtidig var vel investerede lærepenge. Og fremgangen var faktisk synlig alene på førstedagen. Efter otte huller var debutantens score seks slag over par, hvor efter de sidste 11 huller blev gennemført i par. 
 »En fed oplevelse«, var da også Mads Vibe-Hastrups lidt overraskende konklusion på torsdagens begivenheder, der var et sammensurium af nye indtryk. 
 Samarbejdet med caddien Janet Squire, den svære golfbane, det massive medieopbud, det kæmpemæssige arrangement omkring golfturneringen, usikkerheden, nervøsiteten og spændingen. Det hele havde Mads Vibe- Hastrup med i baggen, da han slog det første slag, som han endda meget sent fik at vide, at han over hovedet skulle udføre. Efter træningsrunder mandag og tirsdag fik han nemlig først onsdag kl. 19.30 den definitive besked om, at han var med i feltet - på den 72. og sidste af de pladser, der var afsat til spillere fra European Tour.
Meget svær bane
»Den største fejl var helt klart, at jeg på mine prøve-runder ikke havde været nok opmærksom på banens layout. Det er en helt vildt svær bane, så jeg endte med i for høj grad at lade det være op til caddien i stedet for selv at tage beslutningerne. Det fik jeg lavet op på til de sidste 9 huller«, forklarer 23-årige Mads Vibe-Hastrup efter at have indtaget aftensmåltidet i selskab med Steen Tinning, der dels med sine 39 år er den ældste af turneringens fem danskrere, dels er den bedst placerede som nummer 36. 
 »Mads begik den klassiske brøler ikke at lægge nok mærke til banen i træningsrunden, for der er mange af hullerne, hvor der kun er en vej ind til pinden og hvor det handler om at redde par frem for at satse på en birdie«, forklarer Tinning, der betegnede sit eget spil som »godt hele dagen«. Han lavede fire birdies og tre bogeys i sin runde på 71 slag. 
 Søren Hansen (to birdies/to bogeys) er nummer 53 med et slag flere, mens Søren Kjeldsen (en/tre) i 74 slag og Anders Hansen (tre/seks) med 75 slag skal avancere i feltet, hvor adgangen til finalerunderne efter første runde ligger ved et slag over par.
