Title: Debutanterne_bedst_i_British_Open
Date: 2001-07-19
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

På en førstedag i British Open i golf, hvor Danmarks topnavn Thomas Bjørn ved 13-tiden var steget fra odds 25 til odds 80 hos bookmakerne, som følge af sin nedtursrunde på 76 slag, reddede de to debutanter, Søren Hansen og Søren Kjeldsen, lidt af den rødhvide ære. 
De kom hjem i henholdsvis 71 og 73 slag, og selvom det var lig med par og to slag over, så var det fint nok, i sammenligning med hvad andre måtte døje med og i betragtning af, at f.eks. en Tiger Woods betragtede sin runde i par 71 som yderst tilfredsstillende. 
»Det var virkelig en god oplevelse, selvom jeg til sidst ikke drivede så godt«, sagde Søren Kjeldsen, der ganske vist åbnede med en bogey, efter at have slået sit allerførste Open-slag i greenbunkeren, men som siden hen med birdies på 5., 8. og 11. hul en overgang var to slag under par og fremme på den store tavle over de førende. 
»På 12. hul valgte jeg imidlertid en forkert kølle, og det tog lidt af gejsten«, berettede Kjeldsen som måtte indkassere bogey på dette hul samt på 14., 15. og 17. hul. 
»Men alt i alt er jeg godt tilfreds. Jeg nød det, og det er ikke mindst min sportspsykologs skyld. Han fik mig trukket op efter skuffelsen i sidste uge i Skotland, og det gjorde han såmænd bare ved at stille mig seks spørgsmål om mit liv, seks spørgsmål som jeg alle kunne svare 'godt' til, hvorfor han jo kun kunne konkludere, at der ikke er noget i vejen med mig«, grinede Søren Kjeldsen. 
Søren Hansen fik en dårlig start fordi han, lige som Thomas Bjørn, måtte indkassere en dobbeltbogey på 3. hul, men birdies på 6. og 7. hul rettede op på stillingen, og selvom danskeren på 10. hul atter måtte notere en bogey, så spillede han med stor stabilitet og holdt par helt frem til 18. hul hvor han så sluttede fornemt af med et stærkt indspil fra rough, efterfulgt af en birdie fra seks meters afstand. 
Det er sandsynligt, at cuttet efter anden runde bliver to slag over par. 
Det skal en influenzaramt Thomas Bjørn præstere en runde på højst 68 slag for at klare. 
Tre birdies og tre bogeys så nogenlunde tilforladeligt ud, men hans dobbeltbogey på 3. hul, fulgt af en triplebogey 8 på det lange 7. hul indikerede, at der var noget galt. 
Thomas Bjørn så da også helt fortabt ud, da han forlod banen, men efter at have sundet sig fem minutter i klubhuset dukkede han op igen og berettede lavmælt om den virus, som var en væsentlig årsag til det tamme spil. 
»Jeg har åbenbart pådraget mig en slags influenza. Onsdag var jeg kun en time herude, inden jeg måtte tage hjem igen, og hele natten havde jeg det virkelig skidt med kvalme og hovedpine«. 
»Det betød, at jeg simpelthen var tappet for kræfter, og ikke havde fysik nok til at stå imod den blæst, der herskede på banen. Men det skal ikke være nogen undskyldning, for jeg kunne jo bare have valgt at bruge nogle andre køller og jern end dem jeg nu engang anvendte«.
