Title: Debutant_til_start_ved_VM_for_CSC_Tiscali
Date: 2001-09-26
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu holder Brian Holm, der for første gang har ansvaret for udtagelsen af det danske mandskab til VM i landevejscykling, kortene forholdsvis tæt ind til kroppen, men en enkelt detalje afslører han dog overfor Politiken: Den tidligere mountainbikeverdensmester Michael Rasmussen springer efter sin vellykkede debut for CSC Tiscali i tirsdags direkte forbi flere af de mere etablerede professionelle navne og besætter en af de otte danske pladser til den krævende opgave 14. oktober i Lissabon. 
 »Jeg har hele tiden ment, at Michael er et glimrende emne til den hårde rute i Portugal. Og efter de bulletiner, jeg fik fra hans første start for CSC Tiscali i Grand Prix Prato forleden, er jeg ikke i tvivl om, at han bør have chance. Der bliver virkelig brug for folk, der formår at køre opad, og i den forbindelse kan jeg da næsten ligge søvnløs over, at Claus Michael Møller ikke er til rådighed. Det, han præsterer i Vuelta a Espana, er verdensklasse«, siger Brian Holm, der offentliggør VM-truppen mandag. 
 Michael Rasmussen får sin næste start for CSC Tiscali på lørdag i Giro dell'Emilia, og inden for de nærmeste dage kan det meget vel tænkes, at han opnår fast ansættelse på det danske mandskab - så begejstret var bossen Bjarne Riis for hans indsats i tirsdags. Foreløbig er den seneste nyerhvervelse til truppen dog belgieren Geert van Bondt, der først og fremmest har sin styrke i forårsklassikerne og indtil videre er engageret for 2002.
Vuelta-feltet sprængt
I Vuelta a Espana demonstrerede Claus Michael Møller sit format på en helt anden vis end de foregående dage, da han havde demonstreret imponerende styrke på stigningerne. På 16. etape til Albacete var den 32-årige dansker klar over, at vinden ville kunne drille i den afsluttende fase, og det kom til at holde stik. Kun 40 ryttere noteredes for samme tid som dagens sydafrikanske sejrherre Robert Hunter (Lampre). 
 Mens Claus Michael Møller iført løbets bjergtrøje - som han de seneste dage har haft til låns, fordi den retmæssige indehaver José Maria Jimenez optræder i pointtrøjen - susede ind på 12.-pladsen, blev dagens store taber spanieren Juan Miguel Mercado (Ibanesto.com). Han var blandt de mange, der mistede over et minut, hvilket betød, at han måtte se sig fortrængt fra den samlede tredjeplads af sidste års triumfator Roberto Heras (Kelme).
