Title: Defekt_olietanker_stoppet_pa_vej_mod_Storebælt
Date: 2003-01-21
Article Type: Danmark
Author: En potentiel oliekatastrofe i dansk farvand blev i nat afværget, da Søfartsstyrelsen og Søværnets Operative Kommando stoppede en gammel olietanker med maskinproblemer på vej mod Storebælt. 
Den russiske tanker, 'Kapitan Stankov', sejler under liberisk flag med 70.000 svær fuelolie i lasten. 
Skibet er af den gammeldags og meget udskældte enkeltskrogede type. Men til forskel fra for eksempel 'Prestige' har 'Kapitan Stankov' forstærket bunden med en ekstra plade, så den bedre kan klare en eventuel grundstødning. Lods slog alarm
Tankeren havde problemer med styretøjet og havde planer om at få hjælp fra en slæbebåd til at klare de kraftige drej i den såkaldte T-rute. 
Men den plan var den bornholmske lods ikke tryg ved og alarmerede derfor søfartsmyndighederne. 
»Ud fra de beskrivelser jeg får fra lodsen, kan jeg kun konkludere, at skibet er klart usødygtigt og vil udgøre en potentiel fare, hvis det går galt«, siger regionsleder i Søfartsstyrelsen, Flemming Tue Jensen, til Ritzau. 
Skibets ene styremaskine var ude af funktion og ifølge regionslederen er det vigtigt for sikkerheden, at der er to styremaskiner til at drive roret. Ville ikke samarbejde med det samme
I frygt for en omfattende olieforurening lig den 'Prestige' har forårsaget ved de spanske kyster, blev kaptajnen befalet at sejle til en ankerplads syd for Gedser og få styremaskinen repareret. 
Men det var kaptajnen tilsyneladende ikke umiddelbart indstillet på. 
»Først da det gik op for dem, at de havde tabt krigen, blev de samarbejdsvillige«, siger Flemming Tue Jensen. Havde kurs mod Belgien
'Kapitan Stankov' sejlede ud fra Estland i torsdags med kursen mod Antwerpen i Belgien. 
Lige nu ligger skibet for anker ved Gedser og afventer reparation. 
Det ventes, at skaderne på skibet kan udbedres i løbet af en dag eller to, hvorefter Søfartsstyrelsen skal godkende skibet. Lods på 'Prestige' slog ikke alarm
Da ulykkestankeren 'Prestige' sejlede igennem dansk farvand i november sidste år, var den danske lods ombord også bekymret over skibets tilstand. Alligevel slog han ikke alarm. 
I kølvandet herpå er de danske lodser blevet pålagt at indberette skibe, der er til fare for sejladssikkerheden eller havmiljøet.

