Title: Defekte_bremser_førte_til_drab_pa_iraker
Date: 2004-05-19
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

En lastbil med to civile irakere kunne på grund af defekte bremser ikke stoppe ved en dansk kontrolpost i Irak. Chaufføren prøvede at gøre tegn til de danske soldater, men de opfangede det ikke og skød på lastbilen. Føreren blev dræbt af skuddene. 
Det viser en netop afsluttet undersøgelse af hændelsen fra Forsvarets Auditørkorps. 
6. maj om aftenen nærmede en lastbil sig det danske checkpoint. De danske soldater har over for auditørerne forklaret, at det først så ud som om, at den nu afdøde chauffør satte farten ned for at følge soldaternes anvisninger om at trække ud til siden. Men så satte lastbilen ifølge soldaterne farten op og trak ind mod midten, og den ene af soldaterne måtte kaste sig til siden for at undgå at blive ramt.
64 skud
En dansk soldat affyrede herefter 5-6 varselsskud, men da lastbilen fortsatte gennem checkpointet, skød fire soldater mod lastbilen, som blev ramt af i alt 64 skud. 
Lastbilen standsede 200 meter nord for checkpointet, og chaufføren, der var ramt af fem skud, døde kort efter. 
Auditørernes undersøgelse af lastbilen viser nu, at køretøjets bremser ikke virkede. 
Medpassageren i lastbilen, som ikke blev ramt af skud, har over for Forsvarets Auditørkorps forklaret, at føreren prøvede at signalere med hænderne ud af vinduerne, at lastbilen ikke kunne bremse. Men det forstod soldaterne ikke. De råbte, at lastbilen skulle standse, og fem meter fra chekpointet begyndte de at skyde, forklarer den overlevende passager.
Ingen strafforfølgelse
Soldaterne havde fået ordre til ikke at slippe køretøjer ind til Al Amarah, hvis de ikke var kontrolleret. Britiske styrker var nemlig i gang med rense byen for fjendtlige elementer. 
Tre dage efter skudepisoden ankom Forsvarets Auditørkorps til Irak for at undersøge sagen, og de konkluderer nu, at der ikke er grundlag for at strafforfølge de otte soldater. 
»Under henvisning til ordren om, at der ikke måtte slippe ukontrollerede køretøjer gennem checkpointet, og til at en af soldaterne måtte kaste sig til siden for ikke at blive påkørt af lastbilen, er det min vurdering, at soldaternes beskydning af køretøjet ligger inden for soldaternes ret til at anvende den nødvendige, minimale magt - herunder dødbringende magt«, skriver auditørkorpset.
