Title: Deja-vu_i_Haiti
Date: 2004-03-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR ANDEN gang på ti år er amerikanske tropper rykket ind i Haiti. I 1994 sendte Bill Clinton 20.000 soldater for at genindsætte den folkevalgte præsident, Jean Bertrand Aristide, der tre år tidligere blev afsat ved et militærkup. I sidste uge sendte George W. Bush atter tropper til den ludfattige østat efter et nyt kup mod Aristide. Denne gang havde soldaterne dog ikke til hensigt at støtte Aristide, der tværtimod fik at vide, at han ikke skulle regne med beskyttelse fra USA. 
Aristide påstår, at han blev kidnappet og sat på et fly til Den Centralafrikanske Republik. USA hævder, han rejste frivilligt, men det er en strid om ord. Der er ingen tvivl om, at Aristide rejste modvilligt, og at det passer USA meget fint at være sluppet af med ham. 
ARISTIDE BLEV korrupt og magtgal, lyder forklaringen fra Det Hvide Hus på, at USA denne gang lod Haitis første og eneste demokratisk valgte leder i stikken, og sandt er det, at den iltre og egenrådige prædikant ikke var noget forbillede for demokrater. Men han har heller ikke fået megen hjælp. 
Faktum er, at høgene i den nuværende amerikanske regering allerede rasede, da Clinton genindsatte den venstreorienterede Aristide, og siden har modarbejdet ham konsekvent, ikke mindst gennem Verdensbanken og IMF, hvis løfter om lån aldrig blev indfriet. 
Frankrigs rolle er ikke mere glorværdig. Aristides larmende krav om erstatning for den tidligere koloniherres slavepolitik har hele tiden været en torn i øjet på den franske regering, og derfor har verden kunnet opleve, at Irakkrigens fjendskab mellem USA og Frankrig blev lagt på hylden med en gribende forbrødring omkring dubiøse interesser. 
MED GOD GRUND breder nervøsiteten sig nu i regionen over, hvad mange ser som en tilbagevenden til USA's ikke så fjerne baggårdspolitik i Latinamerika, for hvem bliver den næste? Derfor var det rart at høre den demokratiske præsidentkandidat John Kerry skælde ud over den amerikanske opførsel i Haiti og slå fast, at han selv ville have sendt tropper til støtte for Aristide. »Jeg synes, vi har sendt et forfærdeligt signal til regionen og til demokratier. Kortsigtet«, sagde Kerry. Hvor har han ret.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
