Title: Del_Ponte_kræver_flere_arrestationer
Date: 2001-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Politiken fredag:
Slut med snak. Nu er det tid til handling. Den tidligere bosnisk-serbiske leder Radovan Karadzic og hans hærchef ,Ratko Mladic, skal arresteres. Den klare besked fik den bosnisk-serbiske regeringschef, Mladen Ivanic, i går på et møde i Haag med chefanklager Carla Del Ponte fra FNs krigsforbryderdomstol. 
 De to eftersøgte bosnisk-serbiske ledere er blandt andet anklaget for at have beordret henrettelsen af omkring 8.000 civile bosniske muslimer i Srebrenica i 1995 i den værste massakre i Europa siden Anden Verdenskrig. Carla Del Ponte mener, at den bosnisk-serbiske Republika Srpska lige siden reelt har beskyttet de to anklagede krigsforbrydere. 
 »Karadzic og Mladic har været på fri fod de seneste seks år, og det havde ikke været muligt uden støtte fra Republika Srpska. Denne uacceptable situation må få en ende nu. Jeg kræver, at myndighederne i Republika Srpska med beslutsomhed handler nu, så republikkens politistyrke på over 8.000 mand foretager arrestationer. Om nødvendigt med assistance fra den fredsbevarende styrke SFOR. Det er et spørgsmål om politisk vilje«, erklærede Carla Del Ponte på en pressekonference efter mødet.
Lov om udlevering
Den bosnisk-serbiske regeringschef, Mladen Ivanic, lovede, at der vil ske noget hurtigt. Han forventer, at en lov om udlevering vil blive vedtaget i Republika Srpskas parlament i løbet af tre uger. 
 »Jeg er optimist med hensyn til, at loven vedtages. Det vil give os et juridisk grundlag for et reelt samarbejde med Haag-domstolen«, sagde Mladen Ivanic. 
 Inden mødet havde han da også sagt om Karadzic og Mladic, at »der er intet andet alternativ end at holde sig til loven, og det vil sige at anholde dem«. 
 I de seneste dage har der været rygter om, at Radovan Karadzic overvejede at melde sig til FN-domstolen, men det afviste hans kone, Ljiljana Zelen-Karadzic, i går. Det skete i en udtalelse, der blev udsendt fra den bosniske by Pale. Hun fremhævede, at hendes mand ikke anerkender domstolen. 
 »Radovan Karadzic' holdning til domstolen har ikke ændret sig, og den vil ikke ændre sig under nogen omstændigheder«, erklærede Ljiljana Zelen-Karadzic.
