Title: Delte_meninger_om_frie_bogpriser
Date: 2003-04-02
Article Type: Bøger
Author: Nina Kragh

Mens der ingen begejstring er at spore hos forfatterne, kan forbrugerne glæde sig over, at Bonnier Forlagene - blandt andre Lindhardt & Ringhof, Carlsen og Børsens Forlag - med øjeblikkelig virkning har valgt at sætte bogpriserne fri. 
»Da liberaliseringen på bogmarkedet blev indført i 2001, fik den alt for få konsekvenser. Vi tror på, at markedet vil have godt af konkurrence, for ud over at give bedre priser vil det også øge bogsalget betragteligt. Når Bonnier sætter priserne fri, er der altså også tale om et forbrugerpolitisk hensyn«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr, som ikke køber argumentet om, at en liberalisering af bogpriserne vil føre til en ødelæggende prisstigning på såkaldt smallere litteratur. 
»I debatten om bogpriser er det i høj grad de finkulturelle, der fører an. Men bøger er mange ting, det er jo ikke kun små snævre udgivelser. Jeg tror ikke, at de kommer i fare, for forlagene udgiver alligevel ikke sådanne bøger med underskud. Og hvis man ønsker at udgive bøger, som kun kan sælges til meget høj pris, så må man fra offentlig side gå ind og støtte dem. Samtidig tror jeg også, at snævre bøger ofte bliver læst af folk, der ikke er særlig følsomme over for prisen«, siger Villy Dyhr.
Bestsellerisme
Forfatterforeningens formand, Knud Vilby, mener derimod, at der er grund til at være bekymret for den litterære udvikling. 
»Vi er bange for, at der går bestsellerisme i det, og at en stor del af bøgerne flytter over i supermarkedssalg med det resultat, at det bliver endnu vanskeligere at være boghandler«. 
»Der er jo en tendens til at satse voldsomt meget på det sikre, det vil sige det klassiske. Det er ikke i supermarkedet, at nybruddet sker - det er ikke her, man finder de nye talenter. Kvaliteten er sådan set i orden, men dynamikken skal sikres andre steder. Og hvis dynamikken får dårligere vilkår, så har vi et problem«, siger Knud Vilby, som peger på, at man netop i Sverige, som har liberaliseret bogpriserne, har forsøgt at imødekomme problemerne. 
»I Sverige har man set, at priserne på smalle bøger er gået op. Men man har så også erkendt, at hvis man vil have helt frie bogpriser og samtidig sikre et bredt udbud, så må man yde støtte. Det har man gjort til både produktion og distribution, samtidig med at man har sænket momsen til seks procent, hvilket man ikke er villig til i Danmark«, siger han.
Flere fordele
Som resultat af indgriben fra Konkurrencestyrelsen har de danske forlag siden 2001 kunnet vælge at udgive bøger til enten faste eller frie priser. Men i langt de fleste tilfælde har forlagene holdt sig til de faste priser. Derfor glæder Konkurrencestyrelsen sig nu over, at Bonnier Forlagene går linen ud. 
»Det er spændende, for så får vi nogle erfaringer herhjemme. I England har man haft frie bogpriser siden 1995, og her har fordelene været flere end ulemperne. Antallet af udgivelser er fortsat steget gennem årene, hvilket vel er udtryk for, at det ikke har haft en skadeindvirkning på den litterære udvikling. Herhjemme har vi jo også set, at supermarkedssalget har udvidet bogmarkedet, for boghandlerne sælger stadig det samme antal bøger, som de har gjort længe«, siger kontorchef i Konkurrencestyrelsen Sven Westh.
