Title: Delt_sikkerhedsrad_forlanger_ny_rapport
Date: 2003-02-15
Article Type: Internationalt
Author: USA og Storbritannien er fortsat klar til at bruge militær magt for at få afvæbnet Irak. Frankrig, Rusland og Kina fast på at give inspektørerne mere tid og flere ressourcer. FNs Sikkerhedsråd er dermed fortsat splittet i spørgsmålet om, hvad næste skridt i forhold til Irak skal være. 
Det var konklusionen, efter at chefen for FNs våbeninspektører, Hans Blix, og direktøren for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), Mohamed ElBaradei, fredag fremlagde deres anden rapport for rådet. 
»Brugen af magt mod Irak er ikke blevet berettiget i dag; der er et alternativ til krig, og det er at afvæbne Irak ved hjælp af inspektionerne«, sagde den franske udenrigsminister, Dominique de Villepin, på den åbne del af mødet. 
 Udtalelsen fik helt usædvanligt diplomater fra en række lande, der ikke er medlemmer af Sikkerhedsrådet til spontant at bryde ud i klapsalver. Ny rapport 1. marts
Efter et halvanden time langt lukket møde skiltes parterne, og ifølge det franske nyhedsbureau AFP var de da blevet enige om, at Blix og ElBaradei skal afgive den næste rapport den 1. marts. 
Det var imidlertid uklart, om de 15 medlemslande var blevet enige om et fransk forslag om endnu et møde på udenrigsministerniveau den 14. marts. Bush: Saddam bliver afvæbnet
 I et interview med den amerikanske tv-station CNN sagde USAs udenrigsminister, Colin Powell, efterfølgende, at USAs tålmodighed med Irak varer »et par uger endnu«. 
Og USAs præsident, George W. Bush, kommenterede våbeninspektørernes rapport ved at erklære, at den irakiske leder »Saddam Hussein fortsat er farlig, og derfor bliver han afvæbnet på den ene eller den anden måde«. Trusler fra Aziz
 Den irakiske vicepremierminister, Tariq Aziz, reagerede fra sit officielle besøg i Rom på Sikkerhedsrådets møde. Han beskyldte USA for med "imperialistisk aggression" kun at have som mål at kolonisere Irak, kontrollere dets olie og genskabe regionen "i henhold til amerikanske og israelske interesser". 
»Andre lande, der ikke deler dette imperialistiske synspunkt, bør ikke deltage i en krig. Hvis andre lande - især i Europa og specielt de kristne lande - gør det, vil det af de arabiske lande blive opfattet som et korstog mod araberne og mod islam«, advarede Aziz. 
FNs Sikkerhedsråd mødes igen på tirsdag, hvor der bl.a. bliver taletid til en række lande, der ikke er medlemmer af rådet.

