Title: Delvist_private_fængsler_pa_vej
Date: 2004-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Stik imod de meldinger, de borgerlige partiledere kom med i valgkampens slutspurt i efteråret 2001, gør regeringen nu klar til at åbne dele af det danske fængselsvæsen for private virksomheder. 
I en handlingsplan for offentlige-private partnerskaber, som den konservative økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen fremlagde tirsdag, lægger han op til at lade private anlægge et nyt lukket fængsel med mindst 250 pladser.
Kun et forsøg
»Det er nyt i Danmark, og det kan godt være, det koste lidt lærepenge i starten. Men i England har man gennemsnitligt sparet 17 procent ved at bruge modellen«, siger Bendt Bendtsen. Ifølge ministeren er der tale om et pilotprojekt, som afhængigt af om det går godt, kan komme til at danne skole fremover. Endnu har man ingen erfaringer i Danmark med modellen. 
I regeringens handlingsplan foreslår Bendt Bendtsen at lade en privat virksomhed byde ind på at anlægge, vedligeholde samt udføre visse 'støttefunktioner' i det nye fængsel, der skal ligge i det østlige Danmark.
Kontant afvisning
I den hektiske slutfase af valgkampen 2001 afviste både Bendt Bendtsen og Anders Fogh Rasmussen (V) ellers i meget kontante vendinger, at en borgerlig regering ville sætte nogen form for privatisering af fængsler på dagsordenen. Debatten startede, da den konservative Helge Adam Møller i Politiken erklærede sig som tilhænger af private fængsler efter engelsk model. 
»Ud over at få nogle fængsler, der bliver drevet billigere og mere effektivt, tror jeg, det vil højne kvaliteten i de eksisterende fængsler, hvis der kommer en ny privat spiller ind på banen, der gør tingene på en lidt anden måde«, sagde Helge Adam Møller, der blev bakket op af Venstres Birthe Rønn Hornbech. Ingen af dem havde dog taget partitoppen i ed. En hidsig debat om emnet blev effektivt lukket ned, da Anders Fogh Rasmussen under et duelmøde med Mogens Lykketoft afviste enhver snak om emnet. 
»Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at man kan drive fængsler på privat basis i Danmark«, sagde Fogh under duelmødet. 
Bendt Bendtsen var lige så kategorisk, da han i en pressemeddelelse oplyste, at det ikke er »konservativ politik med private fængsler«.
Egnet til udlicitering
Da Bendt Bendtsen tirsdag fremlagde sin og regeringens handlingsplan, var private fængsler ikke desto mindre med på listen over offentlige opgaver, der kan udliciteres. 
»Men jeg står stadig fast på, hvad jeg sagde dengang. Jeg vil ikke have private ind og drive fængsler«, siger Bendt Bendtsen.
Kommer man ikke ud på en glidebane, der vil føre til fuldt privatiserede fængsler?
»Nej, fordi lige så snart vi taler om myndighedsopgaver, så er det statens opgave. Jeg vil ikke se private, der låser fængselsdøre op«, siger Bendt Bendtsen. 
Regeringens handlingsplan fik en begejstret modtagelse i brancheorganisationerne Dansk Byggeri og Dansk Handel & Service. Også den danske sikringskoncern Group 4 Falck vejrer morgenluft. Koncernen driver i forvejen private fængsler i bl.a. Storbritannien og USA og vil meget gerne til fadet i Danmark også. 
»Det er klart, at det for os er et interessant udspil, men den politiske diskussion er først lige startet og skal tages i fred og ro. Vi er selvfølgelig parate til at besvare de spørgsmål, der måtte dukke op«, siger informationschef Finn Serup Jensen.
Bør ikke tjene på kriminalitet
I den kriminalpolitiske forening KRIM er formanden, Claus Bonnez, betænkelig over for regeringens planer. 
»Man bør ikke gøre kriminalitet til noget, som private virksomheder tjener penge på«, siger Claus Bonnez.
