Title: Demenstest_pa_vej_til_bilister_over_70
Date: 2004-05-11
Article Type: Danmark
Author: Af Michael Rothenborg

Det er for sent at fange de såkaldte spøgelsesbilister, når de kører i den forkerte retning på motorvejen. Spøgelserne, der stort set altid er ældre demente, skal tages allerede, når de hos lægen søger om at få forlænget kørekortet. 
Hidtil har lægerne kun sagt nej til kørekort, hvis ansøgerne var åbenlyst demente. Fremover skal de henvise ældre over 70 år til en ny type køreteknisk test, hvis der blot er mistanke. 
Testen er ved at blive udviklet af en arbejdsgruppe med Rigspolitiet og Statens Bilinspektion på basis af erfaringer fra udlandet og et forsøg i Sønderjyllands Amt. Her var 3.500 ældre for fire år siden igennem et tjek af blandt andet orienteringsevne, korttidshukommelse og tidsfornemmelse. Tre gange så mange som normalt fik ikke fornyet kørekortet. 
»Arbejdsgruppen regner med at være færdig med at udvikle testen i august-september«, oplyser kontorchef Michael Højer Larsen fra Justitsministeriet. 
Han vurderer, at ændringerne er på plads inden årets udgang - medmindre høringen bringer afgørende nyt, eller et eventuelt salg af Statens Bilinspektion stikker en forsinkende kæp i hjulet.
Bred støtte til test
Demenstesten har bred opbakning, blandt andet fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, Danske Sælgere og Ældre Sagen. Sidstnævnte påpeger dog, at flere fratagelser af ældres kørekort bør suppleres med bedre muligheder for alternativer i form af kollektiv transport. 
Parterne er også positive over for justitsminister Lene Espersens (K) sonderinger, om det er muligt at få lavet en test for dårlig reaktionsevne. 
Ministeren og hendes embedsmænd er tillige ved at undersøge, om alderen for kørekortforlængelse skal nedsættes fra 70 til 65 år. Om hvordan man løser det habilitetsproblem, der kan opstå ved, at det er den gamle familielæge, der skal henvise sin patient til testen. Og om hvad de økonomiske konsekvenser ved forslaget er, eftersom både lægerne og Statens Bilinspektion skal bruge mere tid. 
Spøgelsesbilister optræder i den forkerte vejbane på motorvejen et par gange om måneden og er gennemsnitligt skyld i en dræbt og en alvorligt kvæstet om året.
