Title: Dement_kan_flytte_plejehjem_efter_videosag
Date: 2003-01-21
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Det var en lettet Lise Kristensen, der i går kom ud fra Københavns Rådhus. For nok er hun sigtet af politiet for at have sat videoudstyr op, der skulle holde øje med personalet, der passer hendes livsven på plejehjemmet Slottet i De Gamles By i København. Men måske er der nu en vej ud af miseren. 
 Lise Kristensen havde haft møde med sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø (R) og Københavns sundhedsdirektør Bo Andersen og var blevet lovet, at hendes ven gennem 37 år, den 82-årige demente, sengeliggende og svækkede Henning Christensen, nu kan blive flyttet til et andet plejehjem.
Adgang til uvildig undersøgelse
Og at hun vil få adgang til at læse den uvildige undersøgelse, som kommunen nu bestiller om forløbet. 
 »Det var meget dejligt at møde borgmesteren og sundhedsdirektøren. De lyttede faktisk til os«, lød det fra Lise Kristensen efter mødet. Hun var ledsaget af Helge Rasmussen, hvis mor også bor på Slottet.
Tryghed
Når Lise Kristensen overhovedet fandt det nødvendigt at installere videoovervågningen, var det ikke primært for at aflure personalet, bedyrer hun. Men fordi hun ville gøre Henning tryg. 
 »For personalet havde det med bare at brase ind til ham uden at sige noget. Og så blev han bange. Så ville jeg sætte udstyret op for at vise ham, at der ikke kom nogen og gjorde ham ondt. Men da jeg så senere så tv-båndene igennem, kunne jeg se, at de faktisk behandlede ham hårdt og ufølsomt«, fortæller Lise Kristensen. 
 At en konflikt mellem pårørende og plejepersonale i den grad kan køre op i en spids, har personalet tilskrevet Lise Kristensens mange detailkrav om specialpleje. Og at hun har brokket sig over småting i en grad, så personalet psykisk er kørt ned. 
 Men Lise Kristensen fastslår over for Politiken, at hun skam synes, at der er mange gode plejere på Slottet.
Sår og tis
»De er bare enormt stressede og har slet ikke tid til den pleje, der er behov for. Henning får ikke skiftet tøj, hvis han har tisset på sig, og han får sår på grund af personalets forsømmelser«. 
 »Sådan er det også med flere andre af de plejekrævende beboere. Når vi så som pårørende påpeger den slags, bliver vi mødt med fornærmelse og bebrejdelser fra personalet«, siger Lise Kristensen. 
 Lise Kristensen og Helge Rasmussen fortæller, at de flere gange har forsøgt at tage initiativer som fællesspisning med ost og rødvin for de ældre eller bare ved at hjælpe de mest svagelige med deres personlige pleje, når personalet på plejehjemmet ikke har tid. 
 »Men personalet beskylder os bare for at gå i vejen«, forklarer Lise Kristensen.
Ingen kastebold
Hun vil nu overveje tilbuddet om at lade Henning flytte til et andet plejehjem. 
 »Men han skal ikke være en kastebold«. 
 Sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø oplyser, at personalet på Slottet i dag vil blive orienteret om den uvildige undersøgelse. Hun kan endnu ikke røbe, hvem der skal foretage den. 
 »Men hver en sten skal vendes i denne ulykkelige sag«, siger Inger Marie Bruun-Vierø.
