Title: Demokraterne_tager_magten_i_USAs_senat
Date: 2001-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken mandag:
Den amerikanske befolkning og Kongressen er splittet på midten politisk. Derfor kan en eneste stemme fuldstændig ændre det politiske billede. Senator James Jeffords beslutning om at forlade Det Republikanske Parti kan få lige så stor betydning, som da Højesteret i december skænkede George W. Bush præsidentembedet med stemmerne fem-fire. 
 Selv om Jeffords afhopning torsdag har forårsaget et politisk jordskælv i Washington, så var demokraterne alligevel ikke i stand til at hindre Bush i at gennemføre et af sine hovedmål: en skattelettelse på 11,5 billioner kroner. Skatteloven binder USA i en økonomisk spændetrøje i den næste generation, og regeringen har flere radikale udspil på vej på skatteområdet.
Kontrol med senatet
Demokraterne kunne ikke holde styr på deres egne, og derfor kunne Bush lørdag fejre sin første store politiske triumf. Men demokraterne har nu kontrollen over et af Washingtons magtbastioner, efter at Jeffords erklærede sig for uafhængig. 
 Stillingen er ganske vist kun 51-49 i Senatet til demokraternes fordel, men partiet får nu i langt højere grad mulighed for at præge dagsordenen og sætte spørgsmål ved Bush' konservative politik. Præsidenten får også sværere ved at få godkendt højreorienterede dommere. 
 Det Demokratiske Partis Tom Daschle bliver flertalsleder i Senatet, og partiet sætter sig på formandsposterne i udvalgene. Der skal ikke meget til at rykke magtbalancen, og Daschle skal både tilfredsstille demokraternes militante base, som stadig er vrede over Al Gores nederlag til Bush, og konservative demokrater, der ofte stemmer sammen med republikanerne.
Ekstremisten Bush
Planen er at få Bush til at ligne en ekstremist. Det bliver nemmere, når demokraterne sidder på senatsudvalgene, kan igangsætte høringer og nedsætte undersøgelseskommissioner. 
 Når demokraterne overtager kontrollen med Senatet, efter at ferien slutter 5. juni, vil de især koncentrere sig om to mål: Uddannelses- og sundhedsområdet. Her vil de bekæmpe Bush' planer om at overlade mere ansvar til den enkelte. 
 Dagsordenen vil også indeholde en forhøjelse af minimumslønnen efterfulgt af en skattelettelse som kompensation for mindre virksomheder.
Stop for olieboring i naturpark
På energiområdet vil demokraternes forslag udelukke en åbning af de arktiske naturparker i Alaska for olie- og gasboringer, men også lægge vægt på miljøbevarelse og hjælp til det kriseramte Californien. 
 En valgreform er ligeledes prioriteret højt, men demokraterne vil også bruge meget af deres nyvundne magt til at skyde Bush' mere konservative forslag som en delvis privatisering af socialpolitikken og forsøg på at undergrave retten til abort ned. De kommende demokratiske formænd for forsvars- og udenrigsudvalgene er også stærkt kritiske over for Bush' missilskjoldplaner.
Dr. No
For at vinde vælgernes gunst skal demokraterne fremstille sig selv som placeret i centrum. Partiets liberale fløj vil presse på for at sønderrive Bush' forslag, men den nye flertalsleder Daschle skal passe på ikke at blive rubriceret som en Dr. No. 
 Hvis fornemmelsen bliver, at Daschle kun er ude på at obstruere præsidentens politik, så hans egne konservative demokrater stemmer sammen med Det Republikanske Parti, bliver det muligt for republikanerne at fremstille Bush som en mand i centrum, mens demokraterne er venstreorienterede ekstremister.
