Title: Demonstranter_gik_hand_i_hand_for_freden
Date: 2003-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Marie Hjortdal

Der manglede kun et par hundrede meter. Det var ellers lige ved, at menneskekæden af demonstranter til lørdagens demonstration mod krigen i Irak kunne nå hele vejen omkring kvarteret med både den amerikanske, engelske og spanske ambassade i København. 
Ifølge demonstranterne troppede 3.000-4.000 mennesker op - ifølge politiet var det nærmere 300-400 krigsmodstandere.
Et symbol
Hånd i hånd var de samlet for at protestere omkring den krigsførende alliances danske repræsentationer. 
»Kæden er et symbol. Vi er en menneskekæde, der lukker krigsambassaderne inde. Vi viser, at vi er de mange«, siger Dorte Grenå fra Ingen Krig Mod Irak, der er medarrangør af demonstrationen. 
Hun har demonstreret mod krigen hver weekend, siden den brød ud, og hun tror, at demonstrationerne kan få stor betydning.
Nødt til at stoppe krigen
»Når så mange millioner mennesker verden over bliver ved og ved, bliver regeringerne nødt til at stoppe krigen«, mener Dorte Grenå. 
De inkarnerede demonstrationsgængere og nybegynderne stod hånd i hånd om ambassadekvarteret. En af debutanterne var Lene Christoffersen, der blev lokket med af sin bofælle. 
»Jeg går normalt ikke til demonstrationer. Jeg kan godt sympatisere med demonstrationerne, når jeg sidder hjemme i sofaen og hører om dem, men jeg plejer ikke at komme ud til dem. Også fordi jeg er bange for, om der kommer ballade«, siger Lene Christoffersen, der synes, at stemningen har været så god og fredelig, at hun tror, at selv det fremmødte politi synes, det er fedt.
Solidaritet
»Jeg synes, det er dejligt. Der er en solidaritetsfølelse. Vi har alle sammen én fælles holdning«, siger hun. 
På et stort hvidt banner står 'Medicinstuderende for international sundhed og fred', og under det står en flok unge i hvide kitler. De er lægestuderende ved Københavns Universitet og er bekymrede for de sundhedsmæssige konsekvenser af krigen.
Forringelser af folkets sundhed
»Når man ser billederne fra krigen i Irak, ser man, at der er en betydelig forringelse af folkets sundhed. Og når man ser på de sidste 12 års sanktioner, ser man, at mennesker dør af det. Og det er det, vi siger nej til«, siger den kittelklædte Sheraz Butt fra gruppen, der har arrangeret debatmøder, skrevet læserbreve og overvejer at starte en indsamling for krigens ofre. 
Protestdemonstrationer fortsætter næste lørdag, hvor der er proklameret international demonstrationsdag, og mange af ansigterne vil dukke op igen.
'Irakerne har lidt i lang tid'
»Jeg er med hver gang«, siger kurderen Mehmet Kücükakin. Han synes, at danskerne burde tænke mere på, hvad krigen egentlig betyder for folk, der bor i Irak. 
»Folk siger, at det er okay med at gå i krig, for Saddam er en diktator. Men man glemmer, at irakerne har lidt i lang tid - både under Irankrigen og Golfkrigen«, siger han.
'Der kommer en ny Saddam'
Mehmet Kücükakin er bekymret for, hvem der skal overtage styret af Irak, når krigen er overstået. 
»Der vil komme en ny Saddam, og kurderne vil komme til at lide under ham«, mener Mehmet Kücükakin, der næsten er selvskrevet til at møde op til den næste store demonstration. 
Hans tyrkiske efternavn betyder nemlig 'den lille fredselsker'.
