Title: Demonstranter_hærger_i_Geneve_og_Lausanne
Date: 2003-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Få hundrede maskerede demonstranter, der protesterer mod G8-topmødet i Evian, har i vrede smadret og plyndret butikker i de schweiziske byer Lausanne og Geneve. Op mod hundredetusind har deltaget i en fredelig march i protest mod topmødet. 
Demonstranterne befinder sig i Lausanne og Geneve, mens selve topmødet finder sted i den franske by Evian. De kan derfor ikke forstyrre selve topmødet, men bruge den massive pressetilstedeværelse til at vise deres utilfredshed med G8-topmødet. 
En snes danske aktivister fra organisationen Globale Rødder deltog i blokader af indfaldsveje i Lausanne i Schweiz med det formål at hindre delegerede i at nå frem til G8-mødet i byen Evian på den franske side af grænsen. 
I alt 150 danskere i tre busser er taget til området for at protestere mod »elitens topmøde«, som de kalder mødet Det oplyser en talsmand for de Globale Rødder, Hans Dittmann, til Ritzau. Tåregas i Lausanne
I Lausanne måtte politiet affyre tåregas og vandkanoner for at sprede mængden af demonstranter, der var samlet i et hotelområde, hvor nogle af delegationerne, der deltager i topmødet bor. Det oplyser det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Topmødet foregå på modsatte bred af Genevesøen, i den franske by Evian. 
I Geneve blokerede dusinvis af demonstranter, iført sorte hætter, en bro i byen ved at sætte ild til dæk tidligt søndag morgen, efter at de i løbet af natten var brudt ind i luksusforretninger og havde plyndret tankstationer, som de dekorerede med slogans mod topmødet, som de kalder en 'selvoptaget rigmandsklub'. 
De voldelige demonstranter kan ikke forstyrre selve topmødet, der er tæt bevogtet, men måske forsinke nogle af delegationerne i at nå frem til Evian. Molotovcocktails i Geneve
I Geneve kastede demonstranter molotovcocktails ind i et teater. Byen er hjemsted for mange humanitære organisationer, for eksempel Internationalt Røde Kors, men tiltrækker også mange ualmindeligt rige mennesker, der sætter pris på byens diskrete bankvæsen og velassorterede juveler-butikker. Byen er også hjemsted for WTO, verdens handelsorganisationen, og er derfor også et interessant mål for demonstranterne, der ikke kan komme tæt på topmødet i Evian. 
I Geneve er der vrede over demonstrationerne 
»Vi vil have de mennesker arresteret og straffet. Vi vil have, at befolkningen skal kunne leve et almindeligt liv«, sagde byens borgmester til Reuters, da han beså skaberne. 
I Lausanne har myndighederne trukket en tilladelse til at demonstrere tilbage og har opfordret de lokale indbyggere til at blive hjemme. Frygt for Genova-gentagelse
Et talstærkt opbud af fransk og schweizisk politi er udkommanderet for at holde styr på demonstranterne, så demonstrationerne ikke udvikler sig til voldeligheder som for to år siden i Genova, hvor voldsomme protester udviklede sig, så politiet skød og dræbte en ung demonstrant. For et år siden blev G8-topmødet holdt i en afsides beliggende canadisk bjergby. 
Voldelighederne truer med at overskygge de titusindvis af demonstranter, der fredeligt demonstrerer mod krigen i Irak og fattigdommen i verden. 
Der har søndag formiddag været afholdt to marcher fra Geneve og Annemasse, som ligger 40 kilometer fra Evian. Politiet mener, at titusindvis deltog, mens organisatorerne mener, at mindst hundredetusinde deltog.

