Title: Demokratiske_præsidentkandidater_pa_dollarjagt
Date: 2003-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Senator John Edwards har overraskende samlet flest penge ind blandt de demokratiske kandidater til USA's præsidentvalg næste år. Edwards er dog langt bagefter i meningsmålingerne. 
Senator John Kerry fører som ventet i meningsmålingerne blandt de demokratiske politikere, der konkurrerer om at blive præsident George W. Bushs modstander ved valget næste år. I amerikansk politik er det dog ikke opinionsmålinger, men penge, som afgør præsidentvalg, og når det gælder indsamling af penge, er Kerry overraskende bag efter den unge senator John Edwards fra North Carolina.
Novice i politik
Helt uventet ligger Edwards i spidsen med 7,4 millioner dollar eller 50,9 millioner kroner, selv om han kun fik 3 procent af stemmerne i en meningsmåling blandt de demokratiske vælgere i staten New Hampshire for nylig. Edwards er en novice i politik, men har især hentet pengene blandt kollegerne i sin profession: advokater med speciale i erstatningssager. Spørgsmålet er, om Edwards også kan hente penge uden for sit fag. 
Kerry fik 23 procent af stemmerne i New Hampshire, men har måttet nøjes med syv millioner dollar.
Lieberman skidt fra start
Kerry beskyldes for at have en alt for stor stab på dette tidlige tidspunkt. Desuden har han måske forvirret vælgerne, når det gælder Irakkrigen. Mens Edvards er 100 procent bag felttoget, så stemte Kerry for krigen, men har kritiseret Bushs krigsførelse. 
Den tidligere leder af demokraterne i Repræsentanternes Hus Richard Gephardt, som i 1988 forsøgte at blive Det Demokratiske Partis præsidentkandidat, har et bredt netværk af donorer, men har kun formået at indsamle 3,6 millioner dollar. 
Senator Joe Lieberman, som i 2000 var vicepræsidentkandidat for Al Gore, er også kommet skidt fra start. I New Hampshire fik Lieberman blot 12 procent af stemmerne, og han har kun tre millioner dollar på kontoen. Lieberman undskylder sig med, at hans kampagne startede sent. 
På pengenes fjerdeplads ligger den ukendte eksguvernør Howard Dean med 2,6 millioner dollar. I meningsmålingen i New Hampshire lå Dean imidlertid på andenpladsen med 22 procent efter Kerry. Det skyldes, at Dean er imod Irakkrigen.
Krigsmodstand
Når det gælder krigsmodstand, begynder Dean imidlertid at få konkurrence fra senator Bob Graham i Florida. Han stemte som den eneste af kandidaterne i Kongressen mod Bushs krig. Graham har indsamlet 1,05 millioner dollar, men har startet sin valgkamp sent på grund af en operation. 
Tre øvrige kandidater er foreløbig chanceløse, både når det gælder meningsmålinger og penge. 
Indtil nu har Irakkrigen domineret dagsordenen, men de demokratiske håbefulde ved, at de ikke kan vinde et valg om krigen. Præsidentvalget skal handle om indenrigspolitik og især økonomi, hvis demokraterne skal gøre sig håb om at få Bush ud af Det Hvide Hus.
