Title: Demokrater_giver_Bush_baghjul
Date: 2004-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Begge de demokratiske spidskandidater, John Edwards og John Kerry, har en føring på ti procentpoint over præsident George W. Bush, viser en meningsmåling lavet af CNN og USA Today. 
 John Kerry har også i tidligere målinger placeret sig foran præsidenten, mens det er første gang, at North Carolina-senatoren John Edwards 'vinder' en meningsmåling mod Bush.
Kerry fører 55-45
55 procent af de godt 1.000 adspurgte i målingen foretrækker Kerry, mens 43 procent foretrækker Bush. 
 Lidt mere lige er det mellem Edwards og præsidenten, 54 mod 44 procent. Usikkerhedsmarginen i målingen er fire procent.
Bushs valgkampchef: Ikke overraskende
Chefen for præsident Bushs valgkamp, Marc Racicot, siger, at målingen ikke er overraskende. Det var forventet, siger han, at Bush ville være bagud i perioder under valgkampen. 
 Han henviser også til, at både Bill Clinton og Ronald Reagan var markant bagefter undervejs mod Det Hvide Hus i 1994 og 1986. Og lige nu har demokraterne momentum, siger Racicot: 
 »Der har været en massiv fokusering på de demokratiske primærvalg, der har været en massiv mediedækning af begivenhederne. Og store summer er blevet brugt på at angribe præsidenten«, siger Racicot ifølge CNN.
Bush har en milliard på kontoen
Det er dog fortsat præsident Bush, der har den største konto at trække på, når den 'rigtige' valgkamp går i gang til sommer. 
 George W. Bush har allerede modtaget næsten en milliard kroner til valgkampen, mens John Kerry 'blot' har 200 mio. kr.
Edwards formentlig for langt bagefter
Massachusetts-senatoren John Kerry ser fortsat ud til at holde en sikker kurs mod sejren i den demokratiske kamp for at blive Bushs udfordrer. Kerry har vundet 16 af 18 afholde primærvalg til dato. Edwards har vundet et enkelt, nemlig valget i den stat, han kommer fra, North Carolina. 
 Den forhenværende Vermont-guvernør Howard Dean smed efter et skuffende resultat ved primærvalget i Wisconsin i går håndklædet i ringen, og dermed er den demokratiske valgkamp i realiteten kogt ned til at handle om Kerry og Edwards. 
 Kerry har et meget stort forspring til Edwards, som generelt anses for at være en mere spændende person end den stive og korrekte Kerry, der hidtil har slået på, at han er den eneste demokratiske kandidat, der kan slå Bush. 
 Men den seneste måling antyder altså, at også Edwards har en chance mod Bush.
