Title: Demonstrant_fortryder_stenkast
Date: 2001-10-15
Article Type: Danmark
Author: Thomas Reckmann

Göteborg
Det blev en følelsesladet afslutning på retssagen mod Hannes Westberg i går eftermiddag. Westbergs stemme knækkede flere gange over, da han forklarede, at han fortryder, at han kastede sten mod politiet. 
 »Hver morgen når jeg vågner og ser arret på min mave, bliver jeg mindet om dét, jeg har gjort«, sagde Westberg. 
 19-årige Hannes Westberg var én af de tre aktivister, der blev skudt på af politiet under optøjerne i det centrale Göteborg om aftenen 15. juni. Westberg blev alvorligt såret af skuddet, og lægerne frygtede længe for hans liv. Skuddet ramte blandt andet hovedpulsåren og den ene nyre. 
 Men retssagen handlede om begivenhederne, før skuddet faldt.
Kast og spark
Westberg er anklaget for deltagelse i voldelige optøjer og vold mod tjenestemand. Anklageren leverede en overbevisende bevisbyrde. Blandt andet blev der vist en 40 minutter lang film, der viser, hvordan Westberg kaster flere sten og slår en politibetjent i ryggen med et bræt fra en plakatstander. 
 Filmen viser også optakten til urolighederne. Westberg og hundredvis af andre unge jager en gruppe på cirka 20 fodboldbøller, som har bevæget sig ind på en musikfest. 
 Westberg siger, at bøllerne var kommet for at provokere, og at de lavede nazistiske Sieg Heil-hilsner og angreb en mørklødet festdeltager. Fodboldbøllerne søgte ly bag en gruppe politifolk i udkanten af den park, hvor festen blev holdt.
Kastede otte sten
Da festdeltagerne protesterede over dette, svarede politiet igen ved at omringe parken og afbryde festen. Herefter opstod der en regulær gadekrig mellem aktivisterne og politiet. 
 Én af de mest aktive var Hannes Westberg, som ifølge anklageren kastede mindst otte sten mod politiet, inden han blev skudt. 
 Anklageren kræver mindst halvandet års fængsel til Westberg. Forsvareren mener derimod, at det - Westbergs svære kvæstelser taget i betragtning - rækker med en tilsynsdom, muligvis suppleret med samfundstjeneste. Der falder dom i sagen 29. oktober.
Politiets skud
Store dele af retssagen handlede om politiets skud mod Hannes Westberg. Anklagerens vidner var to kolleger til betjenten, der affyrede skuddet. 
 De fortalte, at de havde været yderst pressede i situationen, og at det var nødvendigt at skyde for at få folkemængden til at trække sig tilbage.
'Betjentene taler ikke sandt'
Det var anklagerens hensigt at vise, hvor udsatte politiet havde været, men Westbergs forsvarer, advokat Anders Munck, var kritisk. 
 »Betjentene taler ikke sandt. De skal beskytte deres egen interesse - nemlig at undgå selv at blive anklaget for at have overtrådt loven«, sagde Munck. 
 Den udredning af sagen, som skulle afgøre, om politibetjenten begik en fejl, da han skød Westberg, er indstillet. Sagen skal nu afgøres af rigsadvokaten, som har mulighed for at kræve en ny udredning.
