Title: Demonstrationer_for_Irak_er_strafbare
Date: 2003-03-26
Article Type: Danmark
Author: Danmarks beslutning om at gå i krig med Irak har aktiveret en række særlige krigsbestemmelser i straffeloven, som blandt andet gør det strafbart at demonstrere for Iraks leder Saddam Hussein. 
 Det fastslår Vagn Greve, der er professor i strafferet ved Københavns Universitet. Op til 16 års fængsel
 »Nogle af de handlinger, som normalt er helt lovlige som for eksempel propaganda for det irakiske styre, bliver pålagt en række begrænsninger og gøres strafbare. Demonstrationer til fordel for Saddam Hussein kan betragtes som et forsøg på at fremme de fjendtlige interesser og vil derfor være omfattet af loven«, siger Vagn Greve. 
 Det er således strafbart med op til 16 års fængsel at udsende eller støtte propaganda. Samtidig kan man straffes med seks års fængsel, hvis man offentligt tilskynder til fjendtlige forholdsregler mod den danske stat. Har ret til at bombe Danmark
 Han fastslår ligeledes, at irakiske soldater er i deres gode ret til at bombe militære installation eller forsvarsministeriet i Danmark på betingelse af, at de er lovlige kombattanter. 
 Det bekræftes af vicegeneralauditør Niels Christiansen fra Forsvarets Auditørkorps. 
 »Det vil være en lovlig krigshandling, hvis han er medlem af Iraks væbnede styrker og under irakisk kommando. Derfor skal kombattanten i givet fald behandles som en krigsfange og ikke som en terrorist«, siger Niels Christiansen. 
 For at blive betragtet som en lovlig kombattant, skal man bære sine våben åbent og eventuelt også være iført militæruniform. Politiet vil ikke skride ind
 Vicepolitidirektør Arne Stevns fra Københavns Politi forventer ikke, at myndighederne kommer til at gøre brug af de særlige krigsbestemmelser. 
 »Vi vil ikke på egen hånd skride ind over for propaganda eller demonstrationer, sådan som situationen er. En ting er, at vi er i krig, men truslen mod Danmarks selvstændighed og sikkerhed er i mine øjne ikke overhængende, når fjenden ikke står ved Dannevirke«, siger Arne Stevns til Ritzau. Justitsministeriet: grænser for ytring
 Justitsministeriets vurdering er ellers, at kravene for at anvende de særlige krigsbestemmelser i loven er opfyldt, og at der i krig er andre grænser for, hvad man kan sige og gøre offentligt. 
 Det gælder blandt andet propagandavirksomhed, ligesom det vil være strafbart at rejse til Irak og kæmpe mod de allierede styrker, hvilket var lovligt indtil i fredags, oplyser Justitsministeriets lovafdeling.

