Title: Den_hvide_plet
Date: 2004-05-10
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden. chefredaktør

KORT EFTER at Lenin i oktober 1917 var kommet til magten i Rusland, blev de første koncentrationslejre oprettet. Det var Trotskij, der brugte netop det ord. Pointen med lejre er, at de gør det muligt at indespærre langt flere mennesker end fængsler. Og det er nødvendigt, når man ikke længere indespærres på grund af noget, man har gjort (tyveri, mord eller bombeattentater), men på grund af noget, man er (i Sovjetunionens tilfælde 'klassefjende', politisk modstander, kulak-bonde, religiøs eller familiemedlem til en, der allerede er arresteret). 
Lejrsystemet kom til at omfatte tusindvis af lejre og millioner af mennesker og er bedst kendt under navnet Gulag. 
Mao har formentlig flere menneskeliv på samvittigheden, og Hitler oprettede lejre, der alene havde til formål at dræbe mennesker. Men i varighed, omfang og udbredelse er den undertrykkelsesmaskine, som Gulagsystemet var hjertet i, utvivlsomt det 20. århundredes største. Omkring 20 millioner mennesker var fanger i lejrene, heri ikke medregnet de millioner af andre, der blev deporteret til øde egne, henrettet ved skydning eller på anden måde fik tilværelsen knust af det sovjetiske system. Det er denne gigantiske tragedie, som Anne Applebaum har forsøgt at sammenfatte i 'Gulag. A History', et meget rost værk, der udkom i 2003 og nu foreligger som paperback. 
BÅDE I sin indledning og i de konkluderende kapitler gør Applebaum sig overvejelser over, hvorfor Gulag stadig i så stort omfang udgør en hvid plet i vores kollektive hukommelse. Hendes egen bog er et fornemt eksempel på, at dissidenternes afsløringer og de arkiver, der er blevet tilgængelige, tilsammen tegner et uafviseligt billede af katastrofen. Men det betyder ikke, at Gulag og den samlede menneskelige katastrofe, den er del af, for alvor fylder meget i de flestes billede af det 20. århundredes historie. Det ses for eksempel af den måde, vi omgås med Sovjettidens symboler og efterladenskaber på. 
Man støder på dem som kitschede souvenir - for eksempel i form af emblemer, som de fleste uden større kvababbelser sætter på T-shirt og tasker. Et fænomen, der kun i meget specielle kredse gør sig gældende for hagekors eller SS-morderes dekorationer. 
VI ER heller ikke for gode her på bladet. Da Louise Frevert og Brian Mikkelsen i forrige uge brokkede sig over den store Leninstatue, der står placeret ved indgangen til Arbejdermuseet, var det ikke museets ledelse, vi krydsforhørte. Nej, det var det urkomiske i, at to politikere nu ville gå på jagt efter alle fortidens bødler, der gav os anledning til spørgsmål og kommentarer. 
Gad vist, om vi havde reageret på samme måde, hvis et museum om tysk historie havde opstillet en statue af Adolf Hitler i indgangsportalen. Jeg vil ikke forsvare, at Brian Mikkelsen blander sig i et spørgsmål, der ikke henhører under en kulturminister, og jeg hører heller ikke til blandt Louise Frévert og Dansk Folkepartis største fans. Men jeg synes, Arbejdermuseet skulle tænke sig om. 
At moralsk afstandtagen fra Lenin kan forekomme mere komisk end selvfølgeligt, viser tydeligt, at hele den sovjetiske tragedie stadig er en hvid plet i mange menneskers hoved. I modsætning til Brian Mikkelsen mistænker jeg ikke mine medarbejdere for at nære sympatier for den hedengangne østblok. Men avisens kropssprog i anledning af Leninstatuen er et billede på, hvor langt vi er fra, at en basal forståelse for Gulagperiodens uendelige rædsler er blevet en del af vores almene og moralske dannelse. 
DET ER der både gode, dårlige og tilfældige grunde til. Til de tilfældige hører, at Sovjetunionen brød sammen, da de værste rædsler lå omkring 30 år tilbage i tiden. Der er også den gode grund, at den ellers oplagte jævnføring med nazismens rædsler er problematisk. Ikke på grund af forskellen på en sovjetisk og en nazistisk lejrchef. Men derimod på grund af forskellen på en dansk (eller fransk eller britisk) kommunist og en ditto nazist. Når de handlinger, man er ansvarlig for, begrænser sig til at organisere en strejke eller sælge partiavisen Land og Folk, så gør det en forskel, hvad motiverne var. For selv om Lenin og Stalin voldtog traditionen både i teori og praksis, så var det solidaritet med de svage og social indignation, der motiverede de fleste vestlige kommunister. 
Men der er desværre også rigtig dårlige grunde til den hvide plet. Lenin blev alt for længe betragtet som et medlem af den samlede, demokratiske arbejderbevægelse. På trods af at både en Edvard Bernstein, en Karl Kautsky og en Rosa Luxembourg fra første færd indså, at leninismen var ensbetydende med diktatur. Alt for mange på venstrefløjen har bagatelliseret eller fortrængt elendigheden, selv når de ikke selv havde sympati for kommunismen. Og efter nogle års dramatiske afsløringer er emnet næsten forsvundet fra Ruslands egen dagsorden: Ikke fordi det var udtømt, men fordi de nye magthavere i høj grad stammer fra det gamle magtapparat og ingen interesse har i en åben bearbejdning af fortiden. 
Facit er den hvide plet, som vi ikke kan være bekendt. Vi skylder ofrene, og vi skylder den anden halvdel af det Europa, vi netop nu genforener os med, en elementær forståelse for, hvilken ufattelig umenneskelighed det var, Lenin indstiftede.
