Title: Den_amerikanske_drømmeskat
Date: 2003-02-12
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afPeter Birch Sørensen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Vi nærmer os amerikanske tilstande i dansk skattedebat. For at sætte den aktuelle diskussion om skattelettelser i perspektiv kan det være nyttigt at se på de seneste årtiers udvikling i USA. Kronikøren er professor i nationaløkonomi og tidligere økonomisk vismand. 
I den amerikanske offentlige debat møder man ofte de såkaldte udbudsøkonomer. Betegnelsen er lidt misvisende, for udbudsøkonomer har sjældent en uddannelse i økonomi. Det forhindrer dem dog ikke i at have meget håndfaste meninger om, hvordan økonomien fungerer. 
En hardcore udbudsøkonom er en person, der mener, at alle økonomiske problemer skyldes for høje skatter. En ægte udbudsøkonom tror på, at selv et moderat skattetryk som det amerikanske har ødelæggende virkninger på initiativ og virkelyst, og at skattelettelser vil frigøre en hidtil uanet energi og kreativitet i den private sektor. 
Lavere skatter vil øge arbejdsudbuddet og investeringerne og dermed udvide skattegrundlaget i en sådan grad, at skattelettelserne vil finansiere sig selv. Man behøver derfor ikke at bekymre sig om at finde offentlige besparelser for at kunne give skattelettelser. Det gælder bare om at få sænket skatten så hurtigt som muligt for at få udløst de 'dynamiske virkninger' på arbejdsudbud og investering, der skal betale gildet. 
Udbudsøkonomernes teori blev afprøvet i USA i et storstilet samfundseksperiment under præsident Ronald Reagan i første halvdel af 1980'erne. Reaganadministrationen gennemførte markante ufinansierede skattelettelser for især de rige. 
Efter 1982 kom der rent faktisk også godt gang i amerikansk økonomi, hvilket udbudsøkonomerne betragter som bevis på rigtigheden af deres teori. De nægter at anerkende den mere banale og traditionelle forklaring, at skattelettelserne gav folk flere penge mellem hænderne, og at den deraf følgende stigning i forbrug og investering gav basis for nye job til de mange amerikanere, der var arbejdsløse i starten af Reagans embedsperiode. 
Udbudsøkonomerne lader sig heller ikke distrahere af, at Reagans ufinansierede skattelettelser kombineret med hans omfattende militære oprustning skabte et gigantisk underskud på det amerikanske statsbudget. Med andre ord: De dynamiske virkninger af skattelettelserne var langtfra nok til at sikre finansieringen. 
Ædruelige iagttagere er enige om, at Reaganeksperimentet én gang for alle viste, at udbudsøkonomernes teori om selvfinansierende skattelettelser bygger på luftkasteller. Men sådan ser udbudsøkonomerne som sagt ikke på det. Som påvist af den amerikanske økonom og kommentator Paul Krugman (i bogen 'The Accidental Theorist', 1999) har de en helt fænomenal evne til at se bort fra kendsgerninger, der modsiger deres teori. 
Reaganperiodens store budgetunderskud bliver enten bagatelliseret eller forbigået i tavshed. Da Clintonadministrationen i 1993 gennemførte en skatteforhøjelse for de rige som led i oprydningen efter Reaganæraens uansvarlige budgetpolitik, forudsagde udbudsøkonomen og republikaneren Newt Gingrich, at skattestigningen ville udløse en alvorlig recession og et krak på aktiebørsen, fordi de højere skatter ville være ødelæggende for de økonomiske incitamenter. Rent faktisk oplevede USA under Clinton en enestående langvarig og kraftig højkonjunktur, men heller ikke det har gjort indtryk på udbudsøkonomerne. 
Under George Bush juniors præsidentvalgkampagne i år 2000 var udbudsøkonomernes krav om ufinansierede skattelettelser (for især de rige) igen en vigtig republikansk slagvare. På det tidspunkt brugte man den klassiske udbudsøkonomiske argumentation om de mirakuløse virkninger af skattelettelser på initiativ og virkelyst. 
Kort efter at Bush var tiltrådt som præsident, opstod der tegn på, at den amerikanske økonomi var ved at løbe ind i en lavkonjunktur. Bush og hans udbudsøkonomiske kampfæller skiftede nu behændigt argumentation og understregede vigtigheden af at give skattelettelser for at holde gang i økonomien. Det illustrerer et andet karakteristisk træk ved udbudsøkonomerne: Uanset om der er højkonjunktur eller lavkonjunktur, ser de altid et akut behov for skattelettelser. 
Bushs ufinansierede skattelettelser gik igennem i Kongressen, og nu er en ny stor pakke med skattelettelser (igen for især de rige) på vej. 
Ifølge alle uafhængige kompetente iagttagere bliver resultatet en massiv offentlig gældsstiftelse og et skatteniveau, der vil være aldeles ude af stand til at finansiere de stigende offentlige pensions- og sundhedsudgifter, når den amerikanske babyboomgeneration går på pension. Resultatet bliver også en yderligere skævtrækning af den i forvejen meget ulige amerikanske indkomstfordeling. Forbindelsen tilbage til Reaganæraen er etableret, og den møjsommelige konsolidering af de offentlige finanser, som blev opnået under den budgetansvarlige Bill Clinton, er sat over styr i løbet af ingen tid. 
Læseren vil måske spørge: Har alt dette nogen som helst relevans for Dan- mark? Svaret er, at det desværre er mere relevant for os, end godt er. 
Indtil for nylig har det ikke været god tone i den danske debat at bruge udbudsøkonomiske argumenter af amerikansk kaliber. Men nu er den udbudsøkonomiske bacille ved at trænge ind i den danske skattedebat. 
Den danske regering har som bekendt stillet befolkningen i udsigt, at den vil lette skatten på arbejdsindkomst. Hidtil har den officielle holdning været, at skattelettelserne skulle være fuldt finansierede af tilsvarende offentlige besparelser. Efterhånden står det imidlertid klart, at det er meget svært at finde de nødvendige offentlige besparelser, eftersom regeringen har lovet ikke at gribe væsentligt ind i de eksisterende velfærdsordninger. Stærke kræfter i erhvervslivet og i dele af det politiske liv er derfor begyndt at argumentere, at man ikke behøver at finansiere skattelettelserne med besparelser, for de dynamiske virkninger i form af øget arbejdsudbud vil sikre, at lettelserne i stor udstrækning bliver selvfinansierende. 
Hvad er der galt med denne argumentation? Vi giver vel skattelettelser, fordi vi tror på, at det øger arbejdsudbuddet? Hvorfor kan vi så ikke tillade os at regne med, at skattelettelserne i stor udstrækning vil finansiere sig selv? 
Her er første del af svaret: Empiriske økonomiske analyser finder næsten altid, at lavere skatteprocenter på arbejdsindkomst giver større arbejdsudbud, men der er stor usikkerhed om størrelsesordenen af denne effekt. Selv for de mest kompetente forskere er det meget svært at udskille skatternes virkning fra alle de andre faktorer, som også påvirker en persons arbejdsudbud, såsom køn, alder, familieforhold, jobindhold, formueforhold, personlige præferencer osv. 
Derfor har de statistiske skøn over skatternes virkning på arbejdsudbuddet varieret meget gennem årene, afhængigt af datagrundlaget og den valgte statistiske metode. Skønnene har varieret lige fra en effekt tæt på nul til en ganske betydelig positiv effekt på arbejdsudbuddet. Vi ved heller ikke ret meget om, hvor hurtigt effekterne af lavere skat slår igennem på arbejdsudbuddet. 
På grund af den store usikkerhed om arbejdsudbudseffekterne har det hidtil været god latin at sige, at man ikke skal spille hasard med statsfinanserne og den samfundsøkonomiske stabilitet ved at give ufinansierede skattelettelser i forventning om betydelige dynamiske effekter. 
Usikkerheden om størrelsen af de dynamiske effekter er dog ikke det væsentligste argument for at sikre fuld finansiering af skattelettelserne fra starten. Det helt afgørende argument er, at de positive effekter på arbejdsudbuddet og skattegrundlaget skal være med til at sikre den fremtidige finansiering af velfærdsstaten. I debatten har man efterhånden fuldstændig glemt, at det stigende arbejdsudbud og den deraf følgende stigning i skatteindtægterne skal bidrage til en nedbringelse af den offentlige gæld. 
På den måde kan vi sikre et fald i de fremtidige offentlige renteudgifter, så vi kan undgå en stigning i skattetrykket, den dag virkningen af det stigende antal ældre for alvor slår igennem på de offentlige udgifter. Hvis det ekstra skatteprovenu fra et stigende arbejdsudbud bruges til at finansiere skattelettelserne, så kan det naturligvis ikke samtidig bruges til at nedbringe den offentlige gæld. Men i regeringens såkaldte 2010-plan for dansk økonomi er det faktisk en forudsætning, at de dynamiske virkninger af en skattelettelse skal bidrage til lavere offentlig gæld for at sikre finansieringen af fremtidens velfærd. 
Desværre bliver det stadig tydeligere, at mange erhvervsfolk og politikere (og visse bankøkonomer) er indstillet på at give køb på målsætningen om nedbringelse af den offentlige gæld for at få skattelettelser her og nu. 
Det generer dem øjensynligt ikke, at ufinansierede skattelettelser vil være uholdbare på langt sigt, sådan som befolkningsudviklingen tegner sig. Danske ungdomspolitikere burde protestere. Det er deres generation, der i fremtiden kommer til at betale regningen, hvis vi ikke i disse år får nedbragt den offentlige gæld tilstrækkeligt, mens tid er. 
Danske udbudsøkonomer kan naturligvis ligesom George W. Bush være så 'heldige', at der kommer et konjunkturtilbageslag, som leverer et argument for at give ufinansierede skattelettelser for at holde gang i økonomien. Hvis der faktisk kommer en alvorlig økonomisk afmatning, så kan det være et legitimt argument for en midlertidig underfinansiering af skattelettelserne, så længe lavkonjunkturen varer. Men i så fald er det afgørende, at der på forhånd lægges en plan for, hvordan finansieringen skal bringes i hus, når konjunkturen går opad igen. En midlertidig konjunkturnedgang kan aldrig begrunde en permanent ufinansieret skattelettelse som den, udbudsøkonomerne slår til lyd for. 
Det er ikke blot i spørgsmålet om ufinansierede (det vil sige gældsfinansierede) skattelettelser, at amerikanske udbudsøkonomiske synspunkter er ved at finde vej til Danmark. Mange i erhvervslivet og dets organisationer slår også til lyd for det klassiske udbudsøkonomiske standpunkt, at det især er de højtlønnede, der bør tilgodeses med skattelettelser, f.eks. ved en sænkning af den såkaldte topskat. Det hævdes, at »alle undersøgelser viser«, at den positive virkning på arbejdsudbuddet er størst, hvis man koncentrerer skattelettelsen oppe i den øvre ende af lønskalaen. 
Det er rigtigt, at det er mest effektivt at sænke skatten på den sidst tjente krone (marginalskatten), hvis målet er at få de i forvejen beskæftigede til at arbejde mere. Dette taler isoleret set for at lette skatten i toppen af skalaen. Men hvis målet er at få flere ind på arbejdsmarkedet, er det mere effektivt at øge forskellen mellem det nettobeløb man har til rådighed som overførselsmodtager, og det nettobeløb man kan tjene ved at være i arbejde. Hvis man især er optaget af at få flere i arbejde eller at få flere til at forblive i arbejde frem for at gå på efterløn eller orlov, så taler det for at lette skatten for de lavtlønnede beskæftigede, som ofte ikke har ret meget ud af at være i arbejde frem for på overførsel. 
Det danske finansministerium har forsøgt at skønne over virkningerne på arbejdsudbuddet af en række forskellige udformninger af en skattelettelse. I et af ministeriets scenarier bruges der fem milliarder kroner på at lempe den statslige bundskat for alle personer i beskæftigelse. En sådan skattelettelse skønnes at have en næsten lige så gunstig virkning på arbejdsmarkedet som en fem milliarder kroners lempelse af mellemskatten eller topskatten. Med den usikkerhedsmargin, der altid knytter sig til sådanne beregninger, kan man ikke seriøst hævde, at skattelettelser i toppen med sikkerhed er mere effektive end skattelettelser i bunden. Derimod kan man være sikker på, at skattelettelser i toppen giver mere ulighed. 
Det er dog nok de færreste danske udbudsøkonomer, der har kæmpet sig igennem Finansministeriets omfattende beregninger. Kravene om lavere skat for de højtlønnede bygger ofte på mere 'visionære' og intuitive forestillinger såsom Fortællingen om Den Store Flugt til London. 
Fortællingen går ud på, at et stigende antal unge, dynamiske og veluddannede danskere udvandrer til London eller andre steder i den store verden, hvor skattetrykket er væsentlig lavere end i Danmark. Med andre ord: Vi mister blomsten af Danmarks ungdom, fordi de veluddannede unge ikke længere har lyst til at betale den høje danske skat. Jeg har efterhånden hørt denne anekdote i talrige varianter. Dog har jeg aldrig mødt nogen, der personligt kendte et ungt menneske, som faktisk var udvandret af skattemæssige grunde (måske færdes jeg ikke i de rigtige kredse?). Men en masse mennesker synes at have hørt om andre, som kendte nogle unge, der flygtede fra det danske skattetryk, og så må der jo være noget om snakken. 
Eller må der? 
Spørgsmålet er, hvad vi rent faktisk ved om udvandringen fra Danmark. Det spørgsmål blev grundigt undersøgt af de økonomiske vismænd i deres forårsrapport fra 2001, hvor de analyserede internationaliseringens betydning for skattesystemet. Vismændene påviste, at udvandringstilbøjeligheden blandt personer med høj uddannelse og høj indkomst faktisk faldt i løbet af 1990'erne. De påviste også, at langt størstedelen af dem, der udvandrer, senere vender tilbage til Danmark. Indtil videre er der altså intet faktuelt belæg for Fortællingen om Den Store Skatteflugt til London. Jeg har dog ingen illusioner om, at fortællingen dør ud af den grund. 
Jeg har forsøgt at formidle to hovedbudskaber: Det første er, at eventuelle skattelettelser skal være fuldt finansierede af offentlige besparelser, hvis de skal være langtidsholdbare. Ellers skubber vi blot byrder over på de kommende generationer. Det andet budskab er, at den økonomiske forskning ikke giver sikkert belæg for at hævde, at skattelettelser for de højtlønnede giver større stigning i arbejdsudbuddet end skattelettelser til de lavtlønnede. Men fordelingsvirkningerne af de to former for skattelettelser er naturligvis vidt forskellige.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
