Title: Den_første_rigtige_titel
Date: 2001-10-22
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

I alle MSLs første fire år var San José Earthquakes sluttet på sidstepladsen, men da det i år lykkedes for første gang at nå blandt de otte hold i slutspillet blev forvandlingen total: From worst to first (fra værst til først), som det blev karakteriseret, da finalen om det amerikanske mesterskab i fodbold endte med en sejr til jordskælvsdrengene på 2-1 mod Los Angeles Galaxy. 
 Danskeren Ronnie Ekelund havde en afgørende fod med i spillet med oplægget til sejrsmålet seks minutter inde i den forlængede spilletid af finalen mellem de to vestkystklubber, der mødtes i Ohio på østkysten. 
 »Så flyet gyngede lidt ekstra på vejen hjem«, forklarer Ronnie Ekelund tilbage i solrige San José, hvor han siden april stortrives med sin engelske kæreste Claire og deres etårige datter, Claudia. 
 »Nu er fodbold jo ikke nationalsporten herovre, men det har da skabt masser af lokal opmærksomhed, selv om vi her i området også har store hold i baseball, basketball, ishockey og amerikansk fodbold«, forklarer Ronnie Ekelund. 
 Allerede som 18-årig var han med i 13 kampe, da Brøndby blev dansk mester i 1990, han spillede 4 af 18 kampe i den følgende mesterskabssæson, og havde en ubetydelig andel i Barcelonas spanske mesterskab i 1994, da han blev indskiftet i én enkelt kamp i sæsonens løb. 
 Siden opholdet i den spanske storklub har den boldbegavede Glostrupdreng været på forgæves jagt efter stabil fodboldsucces i England, Danmark og Frankrig. 
 Nu har han siden ankomsten tre kampe inde i den amerikanske sæson været fast mand som central midtbanespiller i San José, der i grundspillet besejrede Columbus, Miami Fusion, der fik fem spillere på Årets Hold, og i finalen Los Angeles, da det for første gang i 11 kampe i denne sæson lykkedes San José at vende 0-1 til en sejr.
Et år mere
»Vi har satset på at spille teknisk fodbold med mange førstegangsberøringer, og når det er lykkedes, har vi været svære at slå. Stilen skyldes helt sikkert Frank Yallop, der også er blevet kåret som Årets Træner i MSL«, forklarer Ronnie Ekelund om englænderen, som har været hans modstander i Premier League, hvor Yallop spillede for Ipswich og Ekelund for Southampton. 
 Ronnie Ekelund har yderligere et år tilbage af kontrakten med San José Earthquakes, der lige som sidste års mestre, Kansas City Wizards, havde glæde af dansk eksport. Sidste år blev finalen afgjort på et mål af Miklos Molnar, i øvrigt holdkammerat med Ronnie Ekelund på det danske U21- landshold, der i 1992 deltog ved OL.
