Title: Den_potentielle_seriemorder
Date: 2004-03-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
I en kælder med overmalede ruder i et forfaldent hus i et skummelt kvarter af Toronto forsøger Duncan at undvige en psykopatisk serieforbryders udfald med kniven. Fyren har tykke briller og usund hud. Hvad skulle Duncan også i den kælder? 
Canadiske Graham McNamee har nu tre bøger ude på dansk. De er helt forskellige. Først kom den noget overgearede ungdomsbog 'Som aske i lunken cola'. Sidste år kom den utroligt smukke børnebog 'Stjernekaster', og nu afprøves forfatterskabet med en storbythriller. 
Han lader det være sommerferie og hedebølge. Nerverne sidder løst, men Duncan har fået det perfekte job i en dyb, kølig kælder i trafikselskabets hittegodskontor. Her indleveres en glemt notesbog, som tilhører en stakkels sjæl, der nu arbejder målbevidst på at gøre det værre for andre. 
Han beskriver sin karriere i notesbogen. Først pinte han dyr, så gik han over til ildspåsættelse og hærværk. Men nu har han tre piger i sin minutiøse kikkert. 
'Blind panik' handler om, hvorledes Duncan og hans venner får opsnuset den potentielle seriemorder efter FBI's anvisninger. Han bliver knaldet på personalerabatten! Og dernæst fortæller bogen, hvorledes der bliver sat en stopper for de onde planer. 
Sideløbende berettes om kvarteret, hvor vennerne bor. Det kaldes 'junglen', og så er alt vist sagt. Det er ikke bogens mest interessante afsnit, men med kriblen og gys bliver manden med notesbogen indkredset og uskadeliggjort. Også i den grad! Anderledes kan en bog for unge ikke ende. 
Og det er heller ikke, som Duncan & Co. på et tidspunkt forestiller sig - 'De 5 over for Hannibal Lecter'. Det er langt mindre spektakulært og menneskeligt - og farligt. Så her er en god bog til de lange forårsaftener.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
