Title: Den_store_papirkrig_(2)
Date: 2003-03-21
Article Type: Bøger
Author: JSP 
<a href="mailto:Bibliopaten@pol.dk">Bibliopaten@pol.dk</a>

Da Deres Bibliopat som teenager var i erhvervspraktik på dagbladet Aktuelt, som dengang blev ledet af forstandige folk af den rette støbning, tilbragte han en stor del af tiden i avisens arkiv. Både i det foto- og billedarkiv som Katzeff, en lille jødisk antikvar og tidligere kz-fange bestyrede, og i det kælderrum, hvor tidligere årgange af verdens ældste arbejderavis befandt sig. 
 Hvis De har læst Tintin, bør De forestille dem, at den unge Bibliopat var lige så opstemt, som hvis han havde befundet sig i kælderen under Møllenborg med rustninger, sørøverkister og en enkelt globus med en guldskat i inden for rækkevidde. 
 Det var en fryd at lade blikket løbe hen over de tykke læderindbundne bind for derefter at bakse dem ned fra hylden og lystigt blade sig frem mod omtalen af diverse begivenheder for at erfare, hvad redaktionen havde gjort ud af stort og småt: Gustav Bangs alt for tidlige død i 1915, dobbeltmordet på Peter Bangs Vej, fundet af de første Dødehavsruller i 1947, Beatleskoncerten i K.B. Hallen i 1963 og meget andet. 
 Enhver læser er lejlighedsvis passager i en tidsmaskine, men tiden dengang i kælderen med de gulnede aviser står for Deres Bibliopat som noget helt særligt - og begejstringen har holdt sig. Læsning af gamle aviser giver en intellektuel, æstetisk og stoflig totaloplevelse, som ingen andre medier kan matche. 
 Film er fantastisk til at genskabe fortiden rent visuelt, men hverken dokumentarfilm eller spillefilm kommer i nærheden af det indtryk, man kan danne sig også af hverdagslivets mindre begivenheder og af selve mentaliteten i en bestemt epoke ved at læse i gamle aviser. 
 Selve avisens kropssprog giver en fornemmelse af, hvilket væsentlighedskriterium fortidens redaktører og avissnedkere opererede med. Forholdet mellem udlands- og indlandsdækningen. Typografi, fotografier, tegninger - og annoncer ikke mindst. 
 Både større billedbårne annoncer og underskoven af rubrikannoncer er fantastisk interessante, fordi de giver et billede af, hvilken verden læserne befandt sig i. Fra tandpastasmil til prisen på at få riet masker sammen i silkestrømper, syet tøj og bragt kul og koks til døren. Handel og vandel, ærbarhed og synd, patos og plattenslageri og personlige annoncer formuleret i en tone, som var der tale om jobansøgninger til den administrerende direktør i ØK.
