Title: Den_stærke_euro
Date: 2003-06-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ET TRONSKIFTE på de globale valutamarkeder rykkede i sidste uge et stort skridt nærmere, da euroen nåede det hidtil højeste kursniveau over for den amerikanske dollar, siden den fælleseuropæiske valuta blev lanceret for fire et halvt år siden. Investorernes flugt fra den amerikanske valuta har givet mange euroentusiaster forhåbning om, at dollaren er ved at få fravristet sin status som verdensvaluta, og at euroen nu endelig er på vej til at indtage sin retmæssige plads som den valuta, der bliver brugt på de globale handels- og finansmarkeder. 
Set i et globalt magtperspektiv er udviklingen sund, selv om der vil gå lang tid, før den bliver fuldbyrdet. Til gengæld er udviklingen decideret usund, når man skruer det globaløkonomiske perspektiv på. 
EUROENS HASTIGE himmelflugt er et ubehageligt symptom på en række skævheder i verdensøkonomien. Den mest udtalte er USA's massive betalingsbalanceunderskud. Underskuddet er et konkret udtryk for, at amerikanerne i lang tid har levet over evne. Og det er kun gået godt, fordi resten af verden har investeret i USA i tillid til, at amerikansk økonomi var en ustoppelig vækstmotor. 
Det er amerikansk økonomi ikke længere. USA døjer med lav vækst og snigende deflation. Investorerne er begyndt at fordufte. En bevægelse, som kun er blevet forstærket af, at den amerikanske centralbank har sænket renterne til et minimum. Investorerne søger i stedet til Europa, hvor Den Europæiske Centralbank sørger for en bedre forrentning af pengene. Banken holder fortsat renten over et procentpoint højere end den amerikanske kollega. 
Resultatet er en stærk euro, hvilket dagligt medfører nye fyringer, fordi europæiske virksomheder mister konkurrencekraft, når deres varer bliver dyrere på verdensmarkedet. Euroens styrkelse underminerer mulighederne for et europæisk opsving og forstærker sandsynligheden for, at Europa ender som Japan, der i et årti har befundet sig i økonomisk komatilstand. 
Når G8-landene i dag for alvor tager hul på arbejdsprogrammet ved topmødet i Evian i Frankrig, bør de bruge særdeles god tid på at overveje, hvordan de kan bremse euroens himmelflugt og forhindre den japanske syge i at brede sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
