Title: Den_svenske_flyder
Date: 2001-04-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

På det seneste har Volvo V70 dog fået skarp konkurrence af en bil som Ford Mondeo, der som stationcar er et par centimeter længere end Volvoen og har et lastrum, der rummer et par kubikdecimeter mere. Og en Mondeo med næsten tilsvarende motorkraft er lige 150.000 kr. billigere.
Kabine og indretning
Men uanset konkurrencen fra de lavere klasser er Volvo V70 en bil i den store kaliber. Langbenede tager ubesværet plads på bagsædet, selv om forsæderne er skubbet godt tilbage. Traditionelt er Volvos store stationcars skåret meget firkantet til, og det betyder, at lastrummet er meget regulært i faconen. 
Testbilen var udstyret med et par særlige bæreposeholdere i bagagerummet. De har nærmest form som et par overdimensionerede bogstøtter, og de kan holde styr på tre-fire store indkøbsposer - slet ikke nogen dårlig detalje. 
Sæderne er store og bløde - måske en anelse for bløde til at give optimal støtte på en langtur. Volvo kan levere et utal af indtrækskombinationer. I dette tilfælde var der læderkanter på sæderne, der havde et elegant - men sikkert også umådeligt sart - lysebrunt betræk. 
I øvrigt finder man ingen overdreven luksus trods prisen på ca. 420.000 kr. Aircondition og radio må f.eks. købes separat.
Sikkerhedsudstyr:
Hvor der er sparet på komfortudstyret, er der derimod ingen kompromisser på sikkerheden. Seks airbags er standard, ligesom der naturligvis er nakkestøtter og rulleseler hele vejen rundt på alle fem pladser. 
Sæderne er af den særlige WHIPS-konstruktion, som dækker over, at de tipper lidt bagover ved en kollision bagfra for dermed at nedsætte risikoen for en piskesmældsskade.
Motor og gearkasse:
Testvognen var udstyret med mindste motor i V70-serien: den femcylindrede 2,4 liters maskine med 140 hk, og den er lige akkurat kraftig nok til at sætte fornødent skub i den 1.475 kg tunge Volvo. Måske er vi en smule hæmmede af for nylig at have kørt i den lidt mindre Volvo S60 med 200 turboheste, der naturligt nok fremviste et helt andet temperament. 
Selv med mindste motor er Volvo V70 2,4 naturligvis i stand til at holde en fornuftig motorvejsfart - det er kun vejen derop, der ikke foregår helt så overlegent, som vi gerne så det i en bil til 420.000 kr. Gearskiftet kan ikke helt få topkarakter - især skiftet fra 3. ned til 2. gear kunne være lidt knoklet. 
Ved ca. 500 kilometers testkørsel opnåede vi et forbrug på ca. 12 km per liter, aldeles fornuftigt bilens størrelse taget i betragtning.
Køreegenskaber:
Volvo V70 er lidt af en flyder med en affjedring, der helt afgjort mere er trimmet til komfort end til sport. Og godt det samme, for hele bilen er også mere skabt til de lange motorveje end til de hidsige kurver. Vi har dog ikke bilen mistænkt for at gøre noget forkert under mere hidsige manøvrer, men Volvo V70 er definitivt ikke en bil, man kaster rundt i skarpe kurver for morskabens skyld.
Konklusion:
For dem, der har råd, kan en Volvo V70 stadig være det helt rigtige valg, når det gælder en stor stationcar, der ud over at være rummelig også gerne må udstråle sikkerhed og prestige. Men nøgternt betragtet kan man få stort set de samme egenskaber langt billigere andre steder.
