Title: Den_europæiske_hedetur_fortsætter
Date: 2003-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Ørkentemperaturerne på det europæiske kontinent fortsætter mindst til midten af august, mener meteorologerne. Paris på linje med Mekka-temperaturer
 Den franske chefmeteorolog siger, at hedebølgen i Frankrig varer ved indtil den 15. august. En hedebølge, der har betydet, at Paris byder på de samme temperaturer som byen Mekka i Saudi-Arabien. 
 Og i Italien forudses det, at heden fortsætter til langt ind i september. Meteorologerne beskriver hedebølgen i støvlelandet som værende i top-fem hedemæssigt i de seneste 150 års vejr i Italien. 40,8 grader i Saarland
 I Tyskland har man registreret 40,8 grader i den sydvestlige delstat Saarland. Og det er alle tiders rekord, siden man systematisk begyndte at indsamle observationer for 102 år siden. 
 Mindst 36 personer fra EU-landene er omkommet af varmerelaterede årsager i de seneste to ugers varme. Skov- og naturbrande i adskillige lande
 Der er fortsat adskillige kæmpemæssige skovbrande i gang i Portugal og Frankrig, ligesom der er kraftige naturbrande i Spanien, Kroatien, Grækenland, Holland og Italien. 
 Fra Paris melder varehusene om totalt udsolgt, når det drejer sig om bord- og loftventilatorer. Turisterne forskanser sig i katakomberne
 Og i de parisiske katakomber, en af hovedstadens store turistattraktioner, har man været nødt til at afvise mange gæster. 
 »Nogle folk trækker deres besøg ud, og vi har sågar haft svært ved at få alle til at forlade området ved lukketid«, siger en ansat ved de underjordiske kølige katakomber. Skibsvrag synlige i Donau
 Tyngden i heden illustreres andre steder på kontinentet f.eks. af, at vandstanden i floden Donau i øjeblikket er så lav, at skibsvrag fra anden verdenskrig er synlige. 
 Årsagen til hedebølgen er delvist varme luftstrømme fra det sydlige Sahara i Afrika, der helt har fortrængt køligere vinde fra Atlanterhavet. 1990'erne måske det varmeste årti i 1.000 år
 Der er uenighed, om hedebølgens egentlige årsag er menneskeskabt eller naturligt, men BBC Onlines korrespondent bemærker, at hedebølgen i år passer ind i en tendens de seneste år, hvor tidligere tiders vejrrekorder bliver slettet efter tur. 
 I ni af de seneste tolv år har den gennemsnitlige temperatur på verdensplan været højere end på noget tidspunkt i det 19. århundrede. Og det er ifølge BBC Online muligt, at 1990'erne har været det varmeste årti i 1.000 år.

