Title: Den_fejlvalgte_Lidegaard_er_i_Folketinget
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: Folketinget har onsdag énstemmigt godkendt valget af Martin Lidegaard som Det Radikale Venstres folketingsmedlem i Vestre Storkreds i København. Det sker, selv om han kun er valgt, fordi en valgformular blev udfyldt forkert. 
Politikerne fulgte dermed en indstilling fra udvalget til prøvelse af valgene, som fastslog, at valgloven ikke giver mulighed for at ændre på mandatfordelingen i Vestre Storkreds. Kan ikke ændres
Forinden havde Indenrigsministeriet konkluderet, at selv om både Det Radikale Venstres partiforening i København og valgbestyrelsen for Frederiksberg Kommune har begået fejl i sagen, vil en »sådan ændring stride mod grundlæggende principper i valglovgivningen«. 
»Vi kan ikke - på baggrund af valgloven - lave en anden form for resultatet, end det, som bygger på det, som var gældende ved valgets afholdelse«, siger Erik Larsen (V), formand for udvalget til prøvelse af valgene. Lidegaard er lettet
 Stridens hovedperson, Martin Lidegaard, siger selv, at han er lettet over, at der nu bliver sat punktum for flere ugers strid om hans mandat. 
»Man kan ikke stemme på en måde og så tælle på en anden måde«, siger Martin Lidegaard, som han har sagt det adskillige gange undervejs i sagen. 
Det ændrer imidlertid ikke på, at Martin Lidegaard - hvis han havde det i sig - kunne have trukket sig i erkendelse af, at han kommer i Folketinget på bekostning af en partikammerat og ved hjælp af en administrativ fejl. Partiformand satte forkert kryds
 Striden opstod, fordi det ifølge Det Radikale Venstres partilove er de personlige stemmer, der skal bestemme, hvilke folketingskandidater der kommer i Folketinget. 
Det sker gennem såkaldt sideordnet opstilling. 
 Derfor skulle mandatet fra Vestre Storkreds, hvor både Martin Lidegaard og Charlotte Fischer var opstillet, tilfalde Charlotte Fischer. 
Hun fik 955 personlige stemmer, mens Martin Lidegaard kun fik knap det halve, 517. 
 Den Radikale formand i København, Anders Thomsen, kom imidlertid ved en fejl til at sætte kryds ved »kredsvis opstilling« på en valgformular før folketingsvalget. Resigneret Fischer
Charlotte Fischer havde allerede inden onsdagens afgørelse resigneret og sagt, at skulle fejlen have været rettet, så skulle det have været Det Radikale Venstre, som gjorde det. 
 Et ekstraordinært hovedbestyrelsesmøde hos Det Radikale Venstre i København har dog tidligeret med et spinkelt flertal afvist en resolution om at opfordre Martin Lidegaard til at nedlægge sit mandat. 
Det ville i givet fald blive overtaget af Charlotte Fischer, som er førstesuppleant til Folketinget. Fischer i Folketinget kunne vippe Jelved
Balancen i den radikale folketingsgruppe kunne være tippet, hvis ikke Martin Lidegaard kom ind i Folketinget. Og måske ville gruppeformand Marianne Jelved have haft svært ved at blive siddende på magten. 
Martin Lidegaard har tætte kontakter til Marianne Jelved, mens Charlotte Fischer tilhører den gruppe unge, som vil trække de Radikale til højre og ønsker fornyelse i ledelsen.

