Title: Den_længste_dag
Date: 2004-05-13
Article Type: Danmark
Author: Ole Rasmussen

Danske mænd er ikke til royality-tv. 
I hvert fald ikke ret mange af os, for ifølge en Sonar-måling i Søndagsavisen vil 52 procent af mændene holde sig langt væk fra tv-skærmene i dag. 
Derimod vil otte ud af ti kvinder sidde klar med kage og køkkenrulle for at følge kronprins Frederiks og Mary Donaldsons bryllup.
Undgå morgen-tv
Hvad stiller man så op med sig selv, hvis man som mand har fået en hel eller halv fridag forærende, men synes, at dagens begivenhed er mere hysterisk end historisk? 
Ved morgenbordet gælder det om at læse en avis, der ikke skriver et ord om brylluppet. Valget står altså mellem Tips-Bladet og Dansk Vulkanisør Tidende. 
Morgen-tv er udelukket, for dér vil de sidde og bavle løs om brudekareter og bryllupsmenuer, indtil der gror et diadem frem i Anette Kokholms pande og kransekagemassen står ud af ørerne på Michael Meyerheim.
Find et hul
Det er ingen let opgave at sammensætte et dagsprogram for folk, der ikke kan holde ud at høre mere om det royale bryllup. Men det kan lade sig gøre. 
Selv har jeg tænkt mig at tilbringe dagen i et forseglet hul i jorden magen til dét, man fandt Saddam Hussein i. Har du ikke et egnet hul til rådighed, er der heldigvis andre muligheder. 
Du kan for eksempel ordne nogle af de praktiske ting, som du ellers aldrig har tid til. Selv ville jeg nok sortere nogle af de cirka 4.000 feriefoto fra perioden 1992-2004, som jeg har liggende i en kasse, og sætte dem i album. Hvis jeg havde mod på større opgaver, ville jeg måske forsøge at finde trevlefiltret på vaskemaskinen og rense det. 
Og så er det ellers i dag, man har chance for at besøge landets største turistattraktioner uden at blive forstyrret af andre turister. På tidspunktet for vielsen vil Københavns Tivoli eksempelvis ligge øde hen bortset fra nogle få, vildfarne japanere, og der vil være mulighed for at tage 25 på hinanden følgende ture i Dæmonen uden at skulle stå i kø og uden at måtte forlade forlystelsen for at brække sig.
Fri hastighed i dag
Har du ikke fået nok af fart og tempo, skal du bare anbringe dig bag rattet i din bil og køre en tur på motorvejen med sømmet i bund. 
I dag kan du roligt lege, at du er Jacob Buksti, for ikke nok med, at de andre trafikanter er taget til bryllup, så Køge Bugt Motorvejen ligner strækningen mellem Aalborg og Hirtshals på en stille dag; politiet er der heller ikke til at holde øje med dig, fordi alle landets færdselsbetjente er travlt beskæftiget med at spærre hovedstadsområdet af, så guldkareten kan komme frem.
Vær hjemme kl. 16
Men du må endelig sørge for at være hjemme klokken 16, for da begynder årets største kulturbegivenhed på dansk tv, når DR 2 genudsender 12 afsnit af satireserien 'Drengene fra Angora'. 
Det bliver en enestående mulighed for at se det samlede dokudrama om cykelholdet Team Easy On under ledelse af den handlekraftige sportsdirektør Henning Primdahl. Sataned'me. 
Den televisuelle fest varer til klokken 22.30, kun afbrudt af DR 2's Kloge Nyheder, så der bliver ikke tid til at lave mad. 
Den må bestilles udefra, og i den forbindelse bør du nok sikre dig, at din lokale pizzaleverandør ikke også er gået i bryllupsselvsving. Disse udlændinge er jo ofte i deres følelsers vold, og aftenen ville ligesom være ødelagt, hvis buddet kom og afleverede en hjerteformet nummer 17 med pepperoni, hvidløg og brudeslør. 
God bryllupsdag!
