Title: Den_halve_Larsen
Date: 2002-11-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Erik Jensen
Engang i 1970'erne var Gasolin på besøg i Radiohuset i København. Så vidt jeg husker fra det, der kom ud af transistoren i mit vestjyske teenageroderum, var programmets afsæt, at nogle andre unge stillede spørgsmål til gruppen. En af dem spurgte lige ud af posen: »Kim Larsen, er du egentlig sindssyg?«. 
 Vokalisten med det omfangsrige mundtøj er ikke just kendt for at være fornærmet eller langsom i aftrækket, så svaret faldt prompte: »Måske. Det kommer an på, hvordan man definerer det«. 
 Netop. Og meget nærmere en definition af sig selv har Kim Larsen aldrig haft lyst til at bringe os. Sangene af Larsen har vi fået i stort antal, men aldrig sandheden om Larsen. Til trods for, at den 57-årige sanger med meget mere er Danmarks mest populære kunstner nogensinde, målt i antallet af solgte album samt billetter til koncerter, biografer og teatre, har vi haft bogen om Larsen til gode. 
 Med undtagelse af Torben Billes lille, men fine 'Kuglerne og fantasien' fra 1986 er den eneste litteratur om Kim Larsen faktisk Peder Bundgaards bog om Gasolin. 
 Måske kommer bogen her faktisk for sent, for selv om Larsen stadig er populær og lige nu lever godt i kølvandet på sin store succes med 'Sange fra glemmebogen', kan han vel dårligt kaldes en central spiller på den danske rockscene længere? 
 Derfor kan hans historie selvfølgelig sagtens være spændende. Set fra sidelinjen har man ofte undret sig over de mange konflikter omkring og formentlig også i Kim Larsen, der notorisk har nægtet at iklæde sig den store folkelige vendekåbe som 'Lune-Larsen' og alligevel har været meget lidt eksperimenterende med sin musik. 
 Og hvis nogen skulle kunne gengive historien og forklare personen Larsen uden at blive privat og pinlig, er det vennen Peder Bundgaard. Han har kendt Kim Larsen siden de glade Gasolindage i 1970'erne, da forfatteren med stort talent designede flere af gruppens pladeomslag. 
 Peder Bundgaard har tidligere blandt andet med sin fine Dan Turèll-biografi 'Superdan' vist sig som en fremragende historiefortæller.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
