Title: Den_store_eksamen_i_Parken
Date: 2004-05-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er efterhånden længe siden, Brøndby sidst vandt en fodboldkamp mod FC København i Parken. 
Faktisk viser de statistiske optegnelser inden aftenens storkamp, at gæsternes sidste sejr i nationalarenaen ligger næsten seks år tilbage, hvilket burde give hjemmeholdet en god psykologisk ballast. 
Problemet i den sammenhæng er bare, at det kun er en lille del af det nuværende FCK-hold, som kan huske meget mere end en enkelt af Brøndby-kampene i Parken.
Fire debutanter
Ja, faktisk vil det for fire af aftenens spillere i startopstillingen være første gang nogensinde, at de deltager i et af de følelsesladede opgør mod arvefjenderne fra Vestegnen. 
Det gælder for nyindkøbte Lars Jacobsen og Michael Silberbauer samt for de unge kometer Jesper Bech og Christian Traoré, der samtidig er med til at trække både gennemsnitsalderen og dermed rutinen ned på FC Københavns nuværende hold. 
Hverken Hjalte Nørreggard eller Álvaro Santos trækker ret meget den anden vej, og alt i alt vil træner Hans Backe i aften stille med en midtbane og et angreb, hvor gennemsnitsalderen til sammen kun kan snige sig op på 23,5 år. 
»Derfor bliver den her kamp også en afgørende eksamen for de unge spillere, som her i foråret har fået chancen og gjort det godt for os. Det bliver interessant at se, hvordan de klarer den udfordring, men én gang skal jo være den første for alle, og jeg føler, at alle har den nødvendige ballast«, forklarer Hans Backe, der denne gang ikke har for eksempel Peter Nielsen til at skabe ro midt på banen.
Hurtigt spil
I stedet forklarer svenskeren, at det i høj grad bliver målmand Magnus Kihlstedt og den bagerste firekæde med Ole Tobiasen og Bo Svensson i de centrale roller, som skal tilføre den nødvendige erfaring og overblik. 
Det er en opgave, som ifølge anfører Bo Svensson for en stor dels vedkommende ligger inden kampen. 
»Vi har mange spillere, som ikke har prøvet de har opgør mod Brøndby før, og de skal have at vide, at det altså ikke bliver lige som en normal Superligakamp. Spillet går hurtigere. Der bliver brugt flere muskler. Ja, der sker simpelthen bare mere på og omkring banen. Det kan nemt påvirke nogen, og derfor er det vigtigt at være ordentlig forberedt, for når først kampen er i gang, går det i virkeligheden for stærkt til at gøre noget«, siger FCK-kaptajnen, der selv spiller sit Brøndby-derby nummer 11. 
Kun Ole Tobiasen har mødt rivalerne flere gange, mens 21-årige Jesper Bech skal spille sine første minutter i en kamp mod Brøndby. 
»Jeg tror, jeg kommer til at tænke rigtig meget over, hvordan det bliver i løbet af dagen, for selv om man siger til sig selv, at det bare er en kamp i Superligaen, så passer det jo ikke. Mine første boldberøringer bliver nok også sådan lige til at komme i gang på, mens ellers håber jeg, at kulissen bare vil være med til at give mig et ekstra kick«, siger spilleren, der efter fem mål i fem kampe skal udgøre frontduoen sammen med Álvaro Santos. 
Indtil videre har foråret været en stor optur for unge Bech, men i aften venter den foreløbigt vigtigste eksamen på ham og de øvrige derby-debutanter i FC København. 
Censorerne er 40.000 fans i Parken.
