Title: Den_allersidste_nadver
Date: 2002-03-15
Article Type: Kultur
Author: Kim Rathcke Jensen

Egentlig er de begge feltpræster - Kim Jacobsen i livgarden og Frank Bjørn Kristensen i søværnet. Men de er også med i Hotel Pro Formas 'JesusCOddSize', der bliver vist i Nikolajs Udstillingsbygning i København. 
Det er ikke et teaterstykke, men mere en slags udstilling, hvor de besøgende selv går rundt og vælger, hvad de vil opleve.
Nadver forbeholdt kirken
Blandt andet kan man høre et foredrag, se et interview på tv eller modtage nadveren af en af præsterne. De står i et lokale, der er særligt indrettet til at uddele nadveren - med skranke, nadverbægre og krucifiks. Men de må ikke længere uddele nadveren for biskoppen i København, Erik Norman Svendsen. 
»Jeg har ingen indvendinger mod, at der medvirker præster. Men når der er tale om en nadverhandling, hører det hjemme i en kirkelig sammenhæng og ikke i en forestilling«, siger Erik Norman Svendsen.
Udfordrende nadver
Det er instruktøren af stykket, Kirsten Dehlholm, ked af. Selve ritualet omkring nadveren var en vigtig del af stykket. 
»Vi laver en forestilling, der omhandler Jesus og kristendommen. Vi går så tæt på, at vi helt konkret tager kristendommens ritualer ind i forestillingen. Vi vil sætte nogle spørgsmålstegn op for den enkelte og forsøge at få tilskueren til at tage stilling«. 
»Derfor virker det netop udfordrende, når tilskueren går ind til forestillingen og overraskende møder nadveren - man bliver nødt til at tage stilling til, om man vil modtage den eller ej«, siger hun. Stykket havde premiere for en uge siden og høstede rosende ord fra anmelderne.
Nadver ikke fiktion
Men Erik Norman Svendsen mener ikke, at nadveren hører hjemme i forestillingen: 
»Nadveren er en gudstjenestelig handling, og skuespillet er fiktion. Jeg vil gerne holde de to kategorier adskilt. Der er slet ingen forargelse fra min side, det er bare et spørgsmål om at holde kategorierne adskilt. Og det er min opgave som biskop at gøre det, og det er også derfor, at præsterne har søgt mig om tilladelse til det«, siger Københavns biskop. 
Kirsten Dehlholm forstår ikke begrundelsen: 
»De er sat ind i en helhed, som vi kalder en forestilling, men præstens handling er
ikke
en forestilling. Den er autentisk, og præsten optræder ikke som skuespiller«, siger hun.
Virkelighed vs. kunst
Kirsten Dehlholm er også uenig i, at nadveren kun hører hjemme i en gudstjeneste. Begge præsterne er feltpræster og kan give nadver hvor som helst, mener hun: 
»Yderligere er det rum, vi har skabt, jo præstens eget rum. Selvfølgelig er det en del af en helhed, der er en forestilling. Men forestillingen inddrager mange autentiske dele af virkeligheden«. 
Hun bakkes op af teologen Niels Grunnet: 
»Jeg er ked af, at man gang på gang opfatter kunsten som et reduceret fænomen i forhold til virkeligheden. K.E. Løgstrup sagde, at virkeligheden ofte er mere reduceret end kunsten. Kunsten er mere kondenceret end virkeligheden, der er fuld af støj«.
