Title: Den_store_tv-krig_er_i_gang
Date: 2004-05-14
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

I dag er ikke blot dagen, hvor to særdeles kendte mennesker skal giftes i Københavns Domkirke. Det er også en overordentlig vigtig dag for de to public service-stationer DR og TV 2. Så vigtig, at TV 2 dropper samtlige reklameblokke under festen. 
 »Det kongelige bryllup er en stor national begivenhed - og den vil vi gerne levere til seerne uden afbrydelser«, er den politisk korrekte kommentar fra TV 2's informationschef, Lasse Bjerre.
Reklamestop skal holde på seerne
Men TV 2's motiver til at give seerne en reklamefri bryllupsdækning rækker langt videre. Det handler i lige så høj grad om, at der bag bryllupsdækningen gemmer sig en kamp om seernes gunst. 
 For den, der vinder tv-kampen i dag, vil sandsynligvis også under andre store begivenheder være danskernes foretrukne tv-kanal. 
 »Når der kommer reklameblokke, er der tendenser til, at seerne zapper, og det vil vi ikke risikere«, siger Lasse Bjerre.
DR vil have revance
De seneste år har seerne foretrukket at følge de store tv-begivenheder som folketingsvalg, terrorangrebet i New York og royale hændelser på TV 2. Derfor har DR - med programchef Lars Grarup i spidsen - sat alt ind på, at dagens bryllup skal få seerne tilbage til DR. 
 »Som public service-broadcaster vil vi meget gerne være det sted, danskerne tyr til, når der sker store ting i Danmark og resten af verden«, siger Lars Grarup. 
 Et kik i avisernes læserbreve viser, at rigtig mange mener, at især tv-stationernes bryllupshysteri har nået kvalmegrænsen. For ikke nok med, at Danmarks Radio og TV 2 i dag rydder hele sendefladen - de har også fulgt i hælene på dagens brudepar hele ugen.
Seerne kan ikke få nok
Men seerne kan åbenbart ikke få nok. Da TV 2 i tirsdags sendte nærmest nonstop fra klokken 18.26 til 23.18 fra festen på Christiansborg, havde stationen et gennemsnitligt seertal på 1,4 millioner seere. 
 Det svarer til, at næsten 70 procent af dem, der denne aften havde tændt for fjernsynet, så TV 2's royale dækning, viser en analyse foretaget af Mediebureauet OMD på baggrund af Gallups seermålinger. 
 Selv da TV 2 nærmest kørte i tomgang onsdag aften og kun kunne vise billeder fra indgangen til spillestedet Vega, hvor de unge kongelige og andre kendisser holdt fest, kunne kanalen mønstre 1,061 million seere, selv om DR samtidig sendte semifinalen i Det Internationale Melodi Grand Prix fra Tyrkiet.
Træt af debat om dækning
Derfor er Lars Grarup også træt af beskyldningerne om, at tv sender for meget: 
 »Med den aftale, vi har lavet, hvor vi har delt tirsdag og torsdag mellem os, synes jeg faktisk, at der er en meget afbalanceret og sober dækning«, siger han. 
 Intet mersalg for aviser 
 Aviserne er også godt med i den royale dækning. En søgning i informationsbasen Infomedia - der dækker de fleste store og mellemstore dagblade i Danmark - viser, at der siden sidste fredag været skrevet 415 artikler om brylluppet - alene i går blev der skrevet 67 artikler. 
 Men det er ikke, fordi dagbladene som sådan sælger flere aviser af den grund. 
 Ganske vist betød søndagens solointerview med Mary Donaldson i Politiken, at avisen i søndags havde et betydeligt større løssalg end normalt. Men for eksempelvis Ekstra Bladet har de mange bryllupsartikler den seneste uge ikke genereret et mersalg. 
 »De, der kører med klatten, når det gælder det royale stof, er de to tv-stationer og ugebladene, men for aviserne er det ikke noget, der rykker stort«, siger Ekstra Bladets chefredaktør, Hans Engell.
Ugeblade i ekstra oplag
Det gør det så til gengæld for ugebladene. På mandag sender Billed-Bladet 300.000 kulørte blade på gaden - 100.000 flere end de plejer. 
 »Vi kan ikke gøre for meget ud af brylluppet. Vores læsere kan ikke få nok«, siger chefredaktør Anders Thisted. 
 Det er der så til gengæld mange andre, der kan. Og de kan glæde sig over, at det er ved at være slut.
