Title: Den_afgørende_duel
Date: 2003-07-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med sin voldsomme satsning i fredagens første bonusspurt på etapen fra Bordeaux til Saint Maixent l'Ecole understregede Jan Ullrich, at han mener det alvorligt med at kæmpe til det sidste for tilbageerobre den position øverst på Tour de France-podiet i Paris, som han med støtte fra Bjarne Riis indtog i 1997.
Direkte duel
Men Bianchi-kaptajnens forsøg på at overrumple Lance Armstrong i den gule førertrøje lykkedes kun delvist, og amerikanerens forspring reduceredes ved den lejlighed kun med to sek., idet også US Postal-stjernen var oppe på mærkerne og sikrede sig tredjepladsen i spurten. 
Lørdag er det så den direkte duel mellem de to bejlere til Tour de France-tronen, der står på programmet, når det gælder den 49 km lange enkeltstart fra Pornic til Nantes, og her har Ullrich den sidste chance for at mindske afstanden den firedobbelte Tour-triumfator. 
I yderste konsekvens kan han gøre det i en grad, så der også skal kæmpes indædt om bonussekunderne på finaleetapen, men det mest sandsynlige er nu, at den endelige sejrherre findes efter temporæset.
Tyler kæmper for femteplads
Inden det går i gang, har Armstrong et forspring på 65 sek. til Ullrich, men sidstnævnte slog texaneren med 1.36 min. på den første lange enkeltstart, så selv om Armstrong i den seneste uge har vist klar fremgang, kan det ikke udelukkes, at tyskeren overrasker. 
Også for det succesrige danske CSC-mandskab står der en masse på spil, og lever Tyler Hamilton op til vanlig styrke skulle han have mulighed for at rykke yderligere en position frem, så han slutter på femtepladsen. 
Tour de France-feltet gæster Nantes for 28. gang siden 1903, da storstaden i Bretagne også udgjorde det næstsidste stop inden ankomsten til Paris, og ruten er så godt som fuldstændig flad.
Menneskelige motorer
Det betyder, at tempospecialisterne skulle have optimale betingelser, og de store menneskelige motorer kan drøne af sted for fuld udblæsning, uden at terrænet stiller voldsomme krav til teknikken. Senest Nantes var etapemål, var i 1990, da Moreno Argentin sejrede. 
Og i 1903 var det Maurice Garin, der siden kunne hyldes som samlet vinder, som kom først over stregen efter at have tilbagelagt de 425 km fra Bordeaux - starten gik kl. 23 - med en gennemsnitshastighed på 26 km/t.
