Title: Den_store_familiefest
Date: 2003-03-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Stamfaderen til de fleste af disse såkaldte MPV-biler i den overkommelige prisklasse, Renault Megane Scenic, blev rullet ud på podiet i Genève i en helt ny udgave, der kommer til Danmark sidst på året. Selve grundtanken ved bilen er bibeholdt, men det hele fremstår i en helt ny indpakning. Derfor har den nye Scenic stadig et bagsæde med tre separate siddepladser, der kan tages ud eller foldes sammen efter behov. 
Den nye Scenic er vokset med otte centimeter, men da det ikke var tilladt at foretage en prøvesidning af bilen, men kun kigge på den udefra, kan vi ikke rigtig vurdere, hvor den ekstra plads dukker op. Gennem ruderne kunne vi dog tydeligt se, at instrumentpanelet er lavet totalt om. Alle instrumenter er samlet i en digital halvmåne oppe under forruden, og gearstangen er flyttet væk fra gulvet og op på midterkonsollen. Alt sammen i et meget moderne design, der minder meget om storesøster Espace. 
Endnu en forbedring: Rattet står nu i en mere normal vinkel. I den nuværende Scenic er rattet monteret meget fladt, næsten som i en bus, og det er ikke faldet i alles smag. 
Med så mange måneder til den danske premiere er det umuligt at få oplyst en pris, men i Renault-kredse hører vi tallet 300.000. Kroner, altså. Og det vil være for billigste udgave med en motor på 1,4 liter og 98 hk, og det tyder på en stigning på omkring 50.000 kr. i forhold til den nuværende Scenic. Derfor kan det godt tænkes, at en del børnefamilier opgiver tanken om en Scenic og i stedet kigger efter de lavere prisklasser.
Til unge familier
F.eks. hos Fiat, som præsenterer en mini-MPV, der tager sit udgangspunkt i Punto. MPV står for Multi Purpose Vehicle (en bil til mange formål), og den nye bil lever godt op til formålet med sine sæder, der er rige på justeringsmuligheder. 
Bilen hedder Idea - ide på engelsk - og de fleste danskere vil nok udtale navnet, så det rimer på en stor møbelkæde. Fiat siger selv, at bilen er møntet på unge familier, og da Fiat også efterhånden har desperat brug for en gedigen salgssucces, så derfor kan man håbe på en rimelig pris i Danmark. Vi gætter på ca. 180.000 kroner. 
Fiat Idea er på alle ledder større end Punto, den måler en anelse under fire meter i længden og rager 1,66 meter op i højden - det sidste er et plus på 18 centimeter i forhold til den i forvejen ganske høje Punto, og det lover godt for pladsforholdene i den nye Idea, som vi nok ser i Danmark sidst på året. 
I kabinen følger den lidt samme stil som den nye Scenic, og det vil sige centralt placerede instrumenter og en gearstang, der er løftet højt op på midterkonsollen. Fiats nye og renlige 1,3 liters dieselmotor, som vi omtalte her på siderne for et par uger siden, kan også fås i Idea, og også på benzinsiden er der forøget udvalg, bl.a. i form af en motor på 1,4 liter og 100 hk, der må formodes at passe fint til Idea, der nok ofte vil befinde sig i ret tungt lastet tilstand med børn, bagage og indkøbsvarer.
Focus til fem
Ford og VW er to fabrikker, som har været umådeligt længe om at stable en konkurrent til Renault Scenic på hjulene. I sidste uge kunne vi beskrive VW's bud i denne klasse, den nu produktionsklare Touran, og nu har Ford omsider pillet betegnelsen 'konceptbil' af sin Focus C-Max, der er klar til at rulle af samlebåndet til efteråret, og den danske premiere må formodes at kunne finde sted umiddelbart derefter. 
Ifølge engelske bladskriverier skyldes den lange udviklingstid på Focus C-Max, at Ford har vaklet mellem at give bilen fem eller syv sæder. Det endelige valg siger dog fem sæder - og dermed basta. Her er konkurrenterne mere fleksible. Opel Zafira har således syv sæder, VW Touran enten fem eller syv, og den nye Renault Scenic kommer næste forår i en forlænget udgave med tilnavnet Grand og syv siddepladser. 
Fords designere angiver flere årsager til at nøjes med fem sæder: De tror ikke på, at der i virkeligheden er ret mange, der har brug for syv sæder, og de ønskede heller at ikke gå på kompromis med hverken køreegenskaber eller design for at få plads til de ekstra sæder. 
Instrumentpanelet i C-Max er bygget totalt om i forhold til den normale Focus - og hold fast: Gearstangen er flyttet højt op i midterkonsollen. Det er tilsyneladende en fast øvelse for designere af nutidige MPV-biler. 
Prisen kan også kun blive et gæt, men da Ford ikke just udmærker sig ved at holde lave priser i Danmark, vil Focus C-Max nok havne på 300.000 kroner. Mindst. 
Mere overkommelig i pris bliver den noget mindre Opel Meriva, der kommer til Danmark allerede til april eller maj. Den har et usædvanligt fikst bagsæde, der kan varieres på et utal af måder. Den slags kommer man selvfølgelig også til at betale for - vi gætter på 210.000 kroner.
