Title: Den_hemmelige_krypt
Date: 2003-08-29
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Erling Haagensen hedder manden, der bliver ved med at grave i mysteriet om Bornholms rundkirker. I sine tidligere bøger 'Bornholms mysterium' og 'Tempelherrernes skat' har Haagensen besnærende argumenteret for at sætte de bornholmske rundkirkers særegne konstruktion i hine tågede tider i forbindelse med tempelridderne. 
Der er intet alverdens mystifystikere elskere højere end tempelridderne, og man skulle da være et skarn, hvis ikke man mærkede de små hår stritte i nakken, da Haagensen i 'Tempelherrernes skat' satte fokus på den tilsyneladende eksistens af et stort hulrum under kirkegulvet i Østerlars. Hvad mon der gemmer sig dernede? Den Hellige Gral eller en kasse røgede sild fra middelalderen? 
Nysgerrigheden bliver ikke mindre nu, hvor Erling Haagensen i seneste kapitel, 'Bornholms rundkirker', kan fortælle, at målinger med højteknologisk udstyr har konfirmeret tilstedeværelsen af et stort hulrum dybt under kirkegulvet. 
Ti en halv meter langt, tre meter højt og to meter bredt. Vi er selvsagt nogle stykker, der meget gerne så en tilladelse til en udgravning komme på bordet i en fart. Ikke mindst fordi 'Bornholms rundkirker' på en måde er den hidtil mest interessante af Haagensens bøger. Det er denne gang kirkernes konkrete konstruktion, der har sat gang i spekulationerne. 
Haagensen er en mand, der tør gå planken ud, men han har også en stor portion snusfornuft, der i høj grad kommer ham til gode. At Bornholms unikke rundkirker skulle være bygget til forsvarsformål, er en vedtaget kendsgerning, Haagensen gennemhuller godt og grundigt med hjælp fra en militærmand, oberst Otto Blom, der i 1895 skrev en artikel desangående i Årbøger for Nordisk Oldkyndighed og Historie. 
Strategisk er kirkerne forsvarsmæssigt ulogisk placeret, er umulige at forsvare, hvis først fjenden er kommet tæt på murene, og i tilfælde af belejring ville man mangle temmelig praktiske indretninger såsom brønd, skideskur og køkkenfaciliteter. 
Det såkaldte brystværn ville kun være brystværn for dværge, mens det ville gå almindelige mænd til knæene. Men det havde næppe gjort den store forskel, eftersom vinkel, dybde og højde på de såkaldte skydeskår alligevel nærmest umuliggør, at man skulle kunne ramme noget som helst uden-for kirken. Men hvad er så formålet? Haagensen konstaterer, at rundkirkens specielle konstruktion med en hul midterpille korresponderer med Tycho Brahes Stjærneborg og Rundetaarn. 
To bygningsværker, som Østerlars Rundkirke temmelig nøjagtigt deler mål med. Passer skydeskårene skidt med forsvarsteorien, så er de til gengæld meget velegnede til at observere himlen på to afgørende tidspunkter. Nemlig midvinter og midsommer. Østerlars Rundkirke er bygget som astronomisk observatorium. 
Det er kun en teori. Men den virker på ingen måde urimelig, når man står i kirken ved siden af biskop Eskils skygge og prøver at få øje på stjernerne og tempelherrerne i færd med at opmåle himlene og jorden og revidere den julianske kalender med deres måleinstrument, den såkaldte astrolab, mens de i 1171 ser skibene fylkes om Bornholm og rundkirkernes magasiner som optakt til korstoget mod de hedenske estere. 
Et storstilet krigstogt i det baltiske, der på et tidspunkt vil kulminere med det rød-hvide korsflags neddalen ved Lyndanisse. Må vi så få åbnet den hemmelige krypt under kirkens kor! Eller vi lader fantasien få frit spil. 
Uanset om Erling Haagensens teorier viser sig at holde vand, så er det da skønt med et vaskeægte historisk mysterium af lad os bare lægge hovedet på klippeblokken og sige næsten pyramidalsk kaliber - her i lille Danmark.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
