Title: Den_isolerede_gymnasielærer_er_død
Date: 2004-04-19
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Snævre faggrænser og lærere bag lukkede døre præger dagens gymnasier i en tid, hvor erhvervsliv og universiteter betoner samarbejde på tværs af faggrænserne som nøglen til udvikling. 
Derfor er gymnasiereformen et nødvendigt opgør med et forældet system. Det mener både Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, Gymnasieskolernes lærerforening og Rektorforeningen.
Tager afstand fra kritik
De tager alle skarpt afstand fra den kritik, som Akademiet for de Tekniske Videnskaber, historielærere og borgerligt intellektuelle rettede mod reformen i Politiken mandag. Kritikerne mener, at reformen svækker fagligheden - især ved naturfag og historie - og indfører rundbordspædagogikken i gymnasiet, fordi eleverne fremover bliver tvunget til tværfagligt projektarbejde i perioder. 
»Det er bekymrende, hvis de spændende intentioner i reformen bliver skudt ned, allerede før vi kan se, hvad der sker, fordi nogle få kritikere vil nå at påvirke indholdet«, siger formanden for Gymnasielærerforeningen, Gorm Leschly. 
Skal reformen lykkes, fordrer det et opgør med den nuværende gymnasielærer, som har passet sit fag og ikke samarbejdet med de andre faglærere. 
»Der er brug for en ny lærerrolle, og det er en kollektiv opgave. Traditionelt har gymnasielæreren haft frihed til at gøre, som han synes er bedst, men nu skal han samarbejde med de andre lærere. Det synes jeg ikke er rimeligt at behandle med et så nedladende ord som rundbordspædagogik«, siger Gorm Leschly.
Konservative lærere kritiserer
Formand for Rektorforeningen Peter Kuhlman mener, kritikken kommer fra konservative gymnasielærere. 
»Den isolerede privatpraktiserende gymnasielærer er død. Vi skal udnytte den store fordel, at nogle lærere er dygtige til noget stof, andre til noget andet. Det hedder vidensdeling og er ret moderne«, siger Peter Kuhlman. 
Han understreger, at der stadig vil være masser af fagfaglig undervisning i det nye gymnasium. 
»I dag går vi ud fra, at eleverne selv kobler deres almendannelse og studieforståelse oppe i hovedet. De skal tage deres matematikkundskaber og lægge fysik og kemi oveni, så der kommer en synergieffekt ud af det, hvor de ser sammenhæng i naturvidenskab. Den sammenhæng vil vi godt hjælpe dem med at lave«, siger Peter Kuhlman.
Elever: Reform går ikke vidt nok
Ifølge gymnasieeleverne er reformen ikke vidtrækkende nok. Ifølge dem betyder det brede forlig bag reformen - alle partier på nær Enhedslisten står bag - at man ikke turde gå langt nok, da man indførte den nye pædagogik. 
»Politikerne har ikke turdet tage skridtet fuldt ud og f.eks. indføre gruppeeksamener. Vi er glade for, at man nærmer sig resten af samfundet«, siger formanden for DGS, Nanna Westerby.
