Title: Den_danske_krone_er_bomstærk
Date: 2002-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Kronen handles i disse dage til den stærkeste kurs over for euroen nogensinde, og det får finansanalytikere til at spå en snarlig dansk rentenedsættelse. 
 Der er endda mulighed for, at renteforskellen mellem Danmark og eurolandene på et kvart procentpoint bliver elimineret fuldstændig. 
 I givet fald vil udviklingen gå stik modsat den dominerende holdning i den danske debat op til folkeafstemningen om euroen i 2000. 
 Det var dengang et udbredt argument, at renteforskellen ville stige til mindst et halvt procentpoint ved et dansk nej.
Foreløbig ubegrundet frygt
»Frygten for, at det danske nej til euroen ville koste en større renteforskel mellem Danmark og eurolandene har foreløbig vist sig at være ubegrundet. Vi står fundamentalt set stærkere over for eurolandene, så vi kan nøjes med at have en meget lille renteforskel eller i bedste fald ingen renteforskel.«, siger seniorøkonom Søren Nielsen fra Nykredit Markets. 
 Han mener dog ikke, at den danske rente på længere sigt kan gå under renten i euroområdet. 
 Torsdag kostede en euro 7,4246 kroner, den højeste kurs på danske kroner siden eurointroduktionen 1. januar 1999. 
 Det er ikke den solide danske økonomi, der har sendt kronekursen op her og nu, selv om det selvfølgelig vejer til i vægtskålen. 
 Forklaringen er, at de danske pensionskasser har solgt ud af deres udenlandske aktier under krisen på aktiebørserne, og samtidig sætter både danske og udenlandske investorer i øjeblikket flere midler i danske obligationer.
Tydelig trafik
Trafikken ses tydeligt i Nationalbankens valutakasse, som bare vokser og vokser. I øjeblikket er der valutareserver for 182 mia. kr. - nok til at dække knap et halvt års vareimport til Danmark - og det er netop den smækfede valutakasse, der får finansmarkedet til at spå en lavere dansk rente. 
 »Valutareserven er på et meget højt niveau, og der er tegn på, at valutaindstrømningen og kronestyrkelsen fortsætter. Den logiske følge må være, at Nationalbanken sænker renten«, siger Søren Nielsen med henvisning til, at Nationalbankens job netop er at holde kronen så stabil som mulig, og det vil en rentenedsættelse kunne bidrage til. 
 Nykredit Markets venter, at der i de kommende tre måneder kommer drypvise rentenedsættelser på 0,05 procentpoint ad gangen. 
 Hvor langt Nationalbanken i sidste ende vil gå, afhænger af valutaindstrømningen. På finansmarkedet går buddene aktuelt helt op til 0,15 procentpoint i alt. 
 I Nationalbanken er man sædvanen tro tavs om mulige rentenedsættelser.
