Title: Den_realistiske_drøm_for_FCK
Date: 2003-08-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er ikke voldsom erfaring med Champions League, man finder i FC Københavns trup, inden det danske mesterhold i aften står med klubbens hidtil største chance for at nå ind i det fine selskab blandt de europæiske klubbers bedste borgerskab.
Speciel turnering
Ole Tobiasen nåede at spille fire kampe for Ajax Amsterdam, inden han blev skadet. Nyindkøbte Álvaro Santos har hørt mesterligaens velkendte hymne i en sæson for svenske Helsingborg, mens reserven Peter Møller har lidt spredte oplevelser fra sin tid i hollandske PSV Eindhoven. 
Og så har Erik Mykland fået en lille smagsprøve i græske Panathinaikos. 
»Jeg nåede at være med i to kampe, inden jeg blev skadet. Det var imidlertid nok til at fornemme, at Champions League er noget helt specielt. Det er den største turnering for klubhold, men jeg vil ikke sige, at det er min drøm at prøve det igen. Det er meget mere realistisk end en drøm«, lød det stille fra den lille nordmand inden tirsdagens afsluttende træning i Parken.
Sidste chance
Mykland ved nemlig godt, at udgangspunktet 1-1 inden onsdagens kamp mod et internationalt respekteret, men langt fra skræmmende skotsk mesterhold muligvis er den sidste mulighed, han har tilbage for at bære Champions League-stjernerne på trøjen endnu engang. 
Det samme gælder for spillere som Peter Nielsen og Todi Jónsson, der også har passeret de 30 år. 
»Man ved selvfølgelig aldrig, hvad der sker i fodbold, men det siger sig selv, at vi har et udgangspunkt, man ikke får hver dag, og den chance må vi prøve at gribe. Det er hele klubben, som ønsker, at det skal ske, men Rangers er på papiret en større klub med bedre individuelle kvaliteter. Derfor skal vi som hold spille mindst lige så godt som i Glasgow«, sagde Erik Mykland, der selv har været blandt de seneste dages mest omtalte spillere.
Røll: UEFA Cup er udvandet
Midtbanesliderens ømme akillessener har gjort ham tvivlsom, men nordmanden spiller i onsdag aften på FC Københavns efterhånden fasttømrede midtbane bestående af Hjalte Nørregaard, Peter Nielsen, Mykland og Thomas Røll. 
 Sidstnævnte er en af de spillere, som indtil videre har måttet nøjes med at følge Champions League foran tv-skærmen, men nu kun mangler et lille skridt fra selv at kunne prøve kræfter med turneringen. 
 »Som udviklingen har været de seneste år, er det Champions League, det hele handler om, mens UEFA Cuppen er blevet mere og mere udvandet. Derfor er det også i Champions League, man som spiller gerne vil være, og det er en meget stor chance, vi har«, forklarede Røll, der var blandt FC Københavns allerbedste i Glasgow. 
 Her havde de danske mestre især stor succes med at vende spillet i hurtige kontraangreb mod skotterne, og eftersom Rangers i aften skal score i Parken, kan det meget vel igen blive nøglen til succes for FC København og til personlig vinding for spillerne.
Solid bonus
Hver mand i truppen er sikret en bonus på lige under en kvart million kroner, hvis det lykkes at nå gruppespillet, hvor chancen for at vise sig frem for udenlandske klubber samtidig er enestående. 
 For ledelsen i den københavnske klub betyder samlet sejr i aften til gengæld minimum en indtægt på 40 millioner danske kroner, og træner Hans Backe har allerede lagt op til, at truppen så vil blive forstærket yderligere med en rutineret midtbanespiller. 
Foreløbig er Champions League imidlertid stadigvæk kun en drøm men en meget realistisk drøm.
