Title: Den_store_æselsvindel
Date: 2003-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Tirsdag markerer afslutningen på fastemåneden ramadan i de fleste muslimske lande. Således også i Algeriet, hvor det er årets vigtigste helligdag med masser af mad, kager og fest i gaden. 
Men i hovedstaden Algier vil festen være ødelagt for mange af indbyggerne, der i stedet vil gå rundt med en rigtig dårlig smag i munden. For i de seneste dage er det lykkedes politiet at afsløre en storstilet slagterisvindel, hvor æselkød - der af de fleste muslimer opfattes som urent - blev solgt som oksekød.
Æsel solgt som friskhakket okse
Efter et tip fra lokale indbyggere, der syntes, at deres kød smagte underligt, stormede politiet i sidste uge slagteriet El-Harrach i hovedstadens østlige del. Og der fandt de ifølge avisen Quotidien d'Oran ikke blot 1.867 kilo æselkød, men også en halv snes æsler, der ventede på at blive slagtet. 
Og først da blev svindelens fulde omfang kendt. Siden august havde æselsvindlerringen solgt mere end 55.000 kilo æselkød som friskhakket okse. Ikke færre end 1.514 æsler var blevet opkøbt rundt om i landet og slagtet. 
Politiet har arresteret ti personer - slagteriets direktør, fem slagtere og fire dyrlæger. Ifølge anklagerne fik dyrlægerne del i profitten for at stemple kødet som ægte bøfkød.
Solgt til konkurrencedygtige priser
Kødet blev derefter solgt til usædvanligt konkurrencedygtige priser på hovedstadens centrale marked samt i de fattige forstæder Bab El-Oued og Al-Murradia, fortæller algerisk radio ifølge nyhedsbureauet AFP. 
For de fattige algeriere var det et tilbud, de ikke kunne afslå: Især i ramadan, hvor solnedgang fejres med et festmåltid, er det populært - men dyrt - at sætte oksepølser på middagsbordet. 
Alvoren består i, at æselkød ikke blot er dårligere kvalitet end okse. Det er også en særdeles tvivlsom spise for muslimer.
Religiøs hån
Koranen forbyder ikke direkte spisning af æsler på samme måde, som den forbyder grise, men profeten Muhamed har ved i hvert fald én lejlighed direkte forbudt sine disciple at spise æselkød. Og for de fleste rettroende muslimer er hans ord lov. 
Ganske vist er der en smule tvivl, om Muhameds ord var et enkeltstående forbud, fordi han skulle bruge æslerne til transport, eller om der var tale om et permanent forbud. Men for at være sikre undgår de fleste muslimer at spise æsler. 
Derfor opfattes det af mange som en religiøs hån, at tusindvis af muslimer netop i den hellige måned ramadan har sat tænderne i æselpølser. 
Tidligere på måneden genlød den egyptiske hovedstad, Kairo, af tilsvarende rygter, efter at ni æselådsler blev fundet tæt ved Kairo Zoo. Politiet konkluderede dog, at kødet var blevet brugt til dyrefoder, og afblæste alarmen.
Smugleræsler
Det har i det hele taget ikke været en god måned for æsler i Algeriet. 
Tidligere på måneden blev 200 æsler fra den vestlige bjergby Bab El-Assa beordret slagtet af algerisk politi. Æslerne var ifølge den algeriske avis Al-Khabar og britiske BBC blevet brugt til smugleri frem og tilbage over den bjergrige grænse til Marokko. 
Det særlige ved smugleriet var, at æslerne var ubemandede. 
Ifølge Al-Khabar lastede smuglere i Bab El-Assa æslerne med varer og med - en båndoptager, der igen og igen sagde ordet »Err!« - »Gå!«. Med denne kommando i ørerne trissede æslet til Marokko, hvor det blev mødt af et marokkansk smuglerhold, der tog varerne af, satte marokkanske varer på, vendte æslet rundt og genstartede båndoptageren. 
Indbyggerne i Bab El-Assa skal have været stærkt fortørnede over nedslagtningen; æslerne har nok heller ikke været for glade.
