Title: Den_sidste_olie
Date: 2004-08-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DYBDEØKOLOGERNE har medvind på cykelstierne for tiden: Olieprisernes fortsatte himmelflugt har sat gang i spekulationerne om, hvorvidt de vestlige forbrugssamfund har nået et mætningspunktet; om de vestlige landes 'energifrås' har taget overhånd. Vurderingerne lyder, at den globale vækst vil falde med mindst 0,5 procentpoint, hvis oliepriserne forbliver på deres nuværende høje niveau året ud. Hvis dét sker, er konsekvenserne kendte: færre arbejdspladser og lavere forbrug. 
For den enkelte borger eller virksomhed kan de høje oliepriser derfor føles ubehagelige - og ligefrem rædselsvækkende. På globalt plan er situationen en anden. Verdens rigeste lande er kun så følsomme over for svingninger i olieprisen, fordi de stadig har et alt for højt og ensidigt forbrug af fossile brændstoffer. I virkeligheden fungerer stigende oliepriser jo blot som en form for effektive grønne afgifter: Forbrugere og virksomheder tilskyndes til at bruge lidt mindre oliebaseret energi eller skifte til alternative energikilder. Perspektivet er i første omgang mindre CO2-forurening og på længere sigt en mere bæredygtig vækstproduktion. 
Ret beset er der ingen grund til at begræde udviklingen. Men valgsituationen bliver ikke desto mindre stadig mere aktuel: Skønt de olieeksporterende landes organisation, OPEC, valgte at skrue yderligere op for oliehanerne lige før weekenden, steg olieprisen på det asiatiske marked til rekordhøje 44,73 dollar per tønde. 
DE AKTUELLE prisstigninger skyldes tre fænomener: kronisk ustabilitet i Mellemøsten, fortsat ballade omkring det russiske olieselskab Yukos - som står for to procent af verdens samlede olieproduktion med 1,6 millioner tønder om dagen - samt den voksende efterspørgsel i Asien, ikke mindst fra Kinas turboøkonomi. 
Ingen af disse tre fænomener tegner til at forsvinde med det samme. Derfor er der behov for et helt grundlæggende opgør med Vestens olieafhængighed. Oliepriserne bør fungere som katalysator for nytænkning. Her rummer brændselsceller med brint de største perspektiver. Heldigvis er emnet blevet en central del af den amerikanske præsidentvalgkamp, hvor selv George W. Bush nu taler om varm luft og brintceller. Man kan kun håbe, at også danske politikere lytter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
