Title: Den_store_landgang_for_Aqua
Date: 2001-08-14
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken onsdag:
Hvad der præcis skete, eller hvordan ordene faldt i den herskabelige lejlighed hos Søren Rasted i London onsdag aften i sidste uge, er det kun de tilstedeværende, der ved. Men udgangen på sammenkomsten blev, at det danske verdensnavn Aqua besluttede at gå i havn hver for sig og indstille den succesrige sejlads på poppens verdenshave, der har ført til et samlet pladesalg på 28 millioner eksemplarer. 
 I går meddelte gruppen i en officiel pressemeddelelse, at den holder »pause indtil videre«. Et budskab, der i den danske musikbranche tolkes som et meget sikkert farvel for evigt til Aqua, Barbie, Ken, Dr. Jones og alle de andre 'Cartoon Heroes'. 
 »Vi har følt os privilegerede, haft masser af store oplevelser, set verden og elsket at møde vores fans, når vi har været ude at optræde Men vi har kigget hinanden dybt i øjnene og er nået frem til, at vi skylder vores fans at yde 100 procent, når vi er på. Derfor mener vi, at det er bedre at tage en pause i bandet frem for at indspille et nyt album, når vi selv er i tvivl om, hvilken vej vi skal gå«, står der i den kortfattede pressemeddelelse fra Aqua. 
 Ud over det har Aqua foreløbig ingen kommentarer. Gruppens fire medlemmer ferierer i Danmark, hvor Søren Rasted og Lene Nystrøm 25. august bekræfter deres hemmelige bryllup i Las Vegas i forsommeren i Blovstrød kirke i Nordsjælland. 
 Universet fra det snævre koncept bag Aqua blev senest luftet under sommerens Grønne Koncerter og på Roskilde Festival. Her forsøgte gruppen at præsentere et mere rocket og råt udtryk, der også skulle gøre fyldest på det tredje album, Aqua var i gang med at indspille. 
 Eksperimenterne faldt dog ikke positivt ud ifølge stort set ens negative anmeldelser fra koncerten i Roskilde, hvorfra Politiken eksempelvis skrev: »Aquas omgang med rocken virker postuleret som en lidt mere raffineret og udspekuleret udgave af Sussi & Leos leg med guitaren«. 
 Heller ikke Aqua selv var åbenbart tilfredse med de musikalske resultater, der har været til drøftelse i gruppen sommeren over. I forbindelse med gruppens optræden ved det internationale Melodi Grand Prix i København 12. maj skulle sangen 'Shakin Stevens is a Superstar' have været udsendt som single. Men den blev skrottet, ligesom hele albummet nu er blevet det efter mødet i London. Aqua har base og studie i den engelske hovedstad, hvor alle fire medlemmer også har lejligheder. 
 Sammen i lejligheden var norske Lene Nystrøm og det sjællandske trekløver Rene Dif, Claus Noreen og Søren Rasted. Sammen som stort set altid, siden hobbymusikerne Noreen og Rasted i 1995 besluttede sig for at satse alvorligt med de to andre som frontfigurer i Aqua. Men den aften kunne det ubrydelige sammenhold ikke bære mere.
Slag i nyrerne
»De ringede til mig, så snart beslutningen var truffet. De var lettede og glade. Jeg indrømmer, at det ikke kom som et chok for mig. Det var fire personligheder og de var nok vokset lidt fra hinanden og havde fået andre interesser. Tankerne havde været fremme før og de musikalske diskussioner fandt ligesom ingen afslutning«, siger Jens-Otto Paludan, der har fulgt det største danske musiknavn nogensinde meget tæt lige siden 1996, hvor Aqua skrev kontrakt med selskabet Universal. 
 Dengang fik Jens-Otto Paludan lov til at deltage i et mindst lige så afgørende om end mere positivt møde sammen med Niclas Anker, der anbefalede gruppen til selskabet og siden har arbejdet med Aqua. 
 »Vi var et lille nyt pladeselskab med fem andre, der i blind naivitet havde bestemt os for at satse helt anderledes end alle andre. Det vil sige, at vi ville tage den nye dance- og popmusik alvorligt. Det samme ville Aqua, som ganske vist ikke havde ret mange sange og ikke havde skrevet 'Barbie Girl' endnu. Men de havde helt den samme ånd og vilje som os. Da vi havde skrevet kontrakten under, gik vi opstemte ud for at give alle de andre 'nogle ordentlige nyreslag'. Det var udtrykket, der blev brugt«, husker Jens-Otto Paludan. 
 Den bramfrie erklæring kom Aqua og Universal til at føre ud i verden med en slagkraft, ingen i sine vådeste drømme kunne have drømt om i pladebranchens små akvarier. Hjulpet på vej af verdenshit som 'Barbie Girl' og 'Dr. Jones' har debutalbummet 'Aquarium' fra 1997 solgt over 16 millioner eksemplarer verden over. Opfølgeren 'Aquarius', der blev lanceret ved en stort anlagt international reception i Den Sorte Diamant i København i februar i fjor, har nået et salg på fire millioner eksemplarer, hvortil kommer otte millioner solgte singleplader. 
 I hjemlandet er det foreløbig blevet til et salg på 430.000 eksemplarer af det første album og 265.000 af det andet. Ud over således at have bidraget til at styrke både betalingsbalancen, ugepressens oplag og den danske musikbranche repræsenterede Aqua en musikalsk og holdningsmæssig revolution på plademarkedet. I 1999 alene tjente gruppen ifølge musikbranchen IFPIs beregninger en halv milliard kroner hjem til Danmark i fremmed valuta. 
 »Da de kom frem, var popmusik mere end ugleset herhjemme. Men Aqua har virkelig ændret holdningen både i branchen, hos de fleste kritikere og blandt befolkningen«, mener Jens-Otto Paludan. 
 Den danske pladebranche, der i årtier havde tørstet efter et internationalt gennembrud og skelet med stor misundelse over Øresund til svenskernes evige popkværn, skyndte sig da også at fiske i Aquas kølvand.
Musik for børn
I slutningen af 1990erne tog den danske musik sigte efter børneværelserne, og ud væltede regulære kloninger samt mere eller mindre gyselige popfænomener som Me&My, S.O.A.P., Cartoons og Creamy. Imens fortsatte Aqua i skarp konkurrence med de britiske rivaler i Spice Girls erobringstogtet kloden rundt og blev på hjemmebanen hædret med adskillige grammystatuetter. 
 »Der er rejst et monument over gruppen og de sange, der har kvaliteter til at blive husket for evigt. Det er klassiske popsange, der er skrevet på guitar og klaver og ikke programmeret frem til at blive sange som så mange andre dance-hit. Det monument står og minder danske musikere om, at man kan, hvis man har den rigtige idé og viljen til at føre den igennem. Jeg har ganske vist aldrig mødt nogen, der har en vilje, der bare minder om Aquas, men jeg vil blive meget glad den dag, de vandrer ind gennem min dør«, siger Jens-Otto Paludan. 
 Budskabet om Aquas opløsning blev modtaget med sindsro i den ellers kriseramte danske pladebranche, hvis ledere i går sad til møde i brancheorganisationen IFPIs bestyrelse. Her var der ingen panik, selv om en væsentlig drivkraft er væk. 
 »Vi skylder alle Aqua en stor tak for at have ført dansk musik ind på verdenskortet og for at have været slæbebåd for hele branchen. Men nu må vi forsøge at bruge gruppens bedrifter som inspiration. Det viser jo, at det kan lade sig gøre at begå sig, selv om man er fra et lille land, hvis bare man har en original ide som Aqua. Og det gælder, uanset hvilken musikalsk genre man begår sig i«, mener direktør Jens Ove Friis fra successelskabet Rec. Art. 
 Han kan ikke se oplagte arvtagere til international succes i dansk musik, mens Jens-Otto Paludan mener, at Universals arbejde med Aqua nu kommer andre navne fra samme selskab, Safri Duo og DJ Encore, til fordel i arbejdet for et gennembrud i udlandet.
En rigtig beslutning
For Aquas vedkommende er der enighed om, at det er klogt at trække sig tilbage fra scenen nu. At tage den store landgang, inden gruppen eventuelt havnede i den helt store vandgang. 
 »Det er en rigtig beslutning. De er kommet så langt, man kunne med de fire elementer, der indgik i deres univers: nogle sange, der er godt pophåndværk, den sjove idé med den spinkle norske stemme og den danske bulderbas, den tykke, danske dance-lyd og en charmerende selvironi. Den blanding var original og typisk for sin tid, men nu var den slidt op, og du vil ikke høre disse sange om 100 år. Den næste plade fra Aqua kunne meget vel være blevet et massivt flop«, mener dansk rocks nestor, Poul Bruun, der har produceret for blandt andre Hanne Boel, Gasolin og Kim Larsen. 
 Heller ikke den legendariske orkesterleder Ib Glindemann er imponeret over Aqua. 
 »De har ikke leveret noget, der minder om evergreens. De kvaliteter har deres musik slet ikke. Det lyder nærmere som sådan nogle jingler fra reklamer. Nej, det minder mest om en bestemt ting i en hornlygte«, siger Ib Glindemann. 
 Hos Aquas pladeselskab Universal giver Jens-Otto Paludan udtryk for en vis lettelse. 
 »Det er sådan i den benhårde, kommercielle verden, at hvis man en gang får en helt uventet gevinst, som vi gjorde, da Aqua pludselig slog igennem, så er man en helt, fordi der ikke var budgetteret med det. Men i næste budget er forventningerne strammet til, og giver det så ikke pote, er man jo ikke en helt længere. Så for mig helt personligt gør det forventningspresset meget mindre. Det gør det også for Aqua, hvis de nogensinde skulle finde det sjovt at gå sammen igen«, siger Jens Otto-Paludan. 
 Han arbejder videre med alle fire Aquamedlemmer, hvoraf Claus Noreen og Søren Rasted vil skrive og producere musik for andre. Blandt klienterne er Lene Nystrøm og Rene Dif, der udgiver hver sit soloalbum i det nye år.
