Title: Den_snarradige_butler
Date: 2003-09-14
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Det spørgsmål besvarer Bagsiden i disse dage i en miniserie, der tager afsæt i romancen mellem Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik (35) og den 31-årige tasmanskfødte herboende it-konsulent Mary Donaldson. 
Lørdag viste vi, hvordan man polerer en blank isse, og i går drejede det sig om hårvask uden vand. Disse tips kan genses på internetsiden www.pol.dk/gok, der også rummer et komplet sæt dekorationer inden for den såkaldte Hønseorden - samt vidtfavnende tekst- og billeddokumentation for, at Frederik-Mary -romancen kulminerer i bryllup i Holmens Kirke 22. maj 2004. 
Hønseordenens kansler, ambassadør Ingolf Haase, Møgeltønder, har hele vejen igennem været vor guide, og også i dag, hvor det handler om kvikkrøller, træder han til med sin store ekspertise fra en lang karriere i kjole og hvidt. 
»Diplomatiet er jo et miljø, hvor man - mand og mand m/k imellem - taler lige ud af posen, også om frisurer. Og akkurat som ikke alt, der glimter, er guld, således findes der også en del ikke ganske ægte krøller, det tør jeg godt afsløre«, siger ordenskansleren, og beretter om en middag hos en chargé d'affaires: 
»En af de kvindelige gæster havde - som følge af uopsættelige pligter - ikke haft tid til at aflægge sin frisør et besøg. Hun kom til chargé d'affairens residens få minutter inden, vi alle skulle gå til bords - og hun lignede ærligt talt en lidt forpjusket høne. »Hvad skal jeg dog gøre«, spurgte hun, hvorpå butleren diskret trådte til og gelejdede hende ud i køkkenregionerne. Øjeblikke senere trådte hun ind i spisesalen med håret snoet i de mest pragtfulde krøller. 
»Der gik et sus gennem lokalet, og chargé d'affairen lod straks en æske Ferrero Rocher, også kendt som ambassadørkugler, anbryde og sende rundt. Jeg glemmer det aldrig«, fortæller ordenskansleren. 
Senere hørte han - »ad omveje« - hvordan den snarrådige butler havde hjulpet den kvindelige gæst: 
»Butleren havde, i ordets allerbedste forstand, benyttet sig af de forhåndenværende søms princip, og ganske enkelt lånt en gammeldags hjulpisker af kokken. Med den lykkedes det butleren at sno krøllerne, og det trick kan enhver gøre ham efter - og tilmed spare klækkelige beløb på frisørregningen«, siger Hønseordenens vogter, og tilføjer: 
»Min egen kone har såmænd også grebet piskeren, når tiden indimellem var knap«.
