Title: Den_Nordlige_Alliance_tredobler_produktion_af_opium
Date: 2001-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Mens Taleban-regimet i Afghanistan i løbet af det seneste år stort set har udryddet al opiumsproduktion, så har USA's nuværende allierede i Den Nordlige Alliance samtidig tredoblet sin produktion af opiumsvalmuer, der bruges til fremstilling af heroin. 
Det fremgår af en ny rapport fra FN's kontrolprogram for narkotika (UNDCP), der fastslår, at Talebans forbud mod opiumsdyrkning har resulteret i et fald i produktionen på 94 procent i forhold til 2000, så det i dag er Den Nordlige Alliance, der tegner sig for næsten 90 procent af Afghanistans opiumsproduktion. Fra 3276 tons til 185 tons
Hvor der sidste år i alt blev fremstillet 3276 tons råopium på 82.172 hektar landbrugsjord, blev der ifølge UNDCP kun produceret 185 tons på 7606 hektar i 2001. 
Heraf ligger de knapt 7000 hektar i de nordlige provinser Badakhshan, Samangan og Takhar, der kontrolleres af Den Nordlige Alliance. 
Til gengæld fandt UNDCP eksempelvis overhovedet ingen opiumsproduktion i den Taleban-kontrollerede Helmand-provinsen, der tidligere har tegnet sig for over halvdelen af Afghanistans opium. Taleban skyld i reduktion
Dermed tyder alt på, at den vestlige verden i kampen mod terrorisme og Taleban-regimet samtidig bekæmper et styre, der for første gang i historien effektivt har grebet ind over for opiumsproduktion. Indtil i år har man betragtet Afghanistan som ophavsland til 80 procent af verdens opium, der for størstedelens vedkommende ender som heroin på de europæiske og amerikanske markeder. 
»Næsten alle de provinser, der tidligere stod for hovedparten af opiumsdyrkningen, har nu ingen eller kun relativt små områder under opdyrkning. Reduktionen i opiumsproduktionen er helt klart et resultat af gennemførelsen af Talebans forbud mod opiumsvalmuer«, skriver UNDCP i sin netop afsluttede årsrapport om opiumsproduktionen i Afghanistan. Fængsler farmere
UNDCP skriver i sin rapport, at Taleban har ført en meget hård kurs mod de farmere, der trods forbuddet har fortsat deres opiumsdyrkning. 
»Marker, hvor der før blev plantet med opiumsvalmuer, bliver nu dyrket med hvede og grøntsager. I områder, hvor der alligevel blev dyrket opium, blev farmerne arresteret og fængslet i flere dage, hvorefter de blev løsladt på betingelse af, at de ødelagde deres opiumsmarker», skriver UNDCP.

