Title: Den_britiske_regering_navngiver_kontroversiel_BBC-kilde
Date: 2003-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Efter at have ledt i over to måneder mener den britiske regering endelig at have fundet den embedsmand, der var kilde til Irakkrigens mest kontroversielle historie i medierne.
BBC under pres
Hvis regeringens oplysninger og den pågældende medarbejders seneste udtalelser står til troende, vil det være et nederlag for radio- og tv-stationen BBC, fordi der ser ud til at være afgørende uoverensstemmelser mellem den status og de udtalelser, BBC og regeringen tillægger vedkommende. 
I første omgang blev oplysninger fra forsvarsministeriet mødt med et svar, hvor BBC afviste, at det kunne være den rigtige mand. 
Men efter at Blairs kontor havde korrigeret en række detaljer om personen og længden af hans bekendtskab med BBC-reporter Andrew Gilligan, gik BBC over til at forsvare principper og nægte at afsløre sine kilder.
Kun rådgiver, ikke medforfatter
Ifølge regeringens korrigerede oplysninger er embedsmanden ekspert i masseødelæggelsesvåben og har fungeret som rådgiver, men ikke medforfatter, da efterretningstjenesternes forbindelseskomité sidste år skrev deres input til regeringens første rapport om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Forsvarsministeriet siger, at medarbejderen er klar til at vidne for en igangværende parlamentsundersøgelse for lukkede døre. 
Ministeriet vil også give navnet til BBC for at få svar på, om han er den rigtige mand. Men BBC's bestyrelsesformand, Gavyn Davies, henviste onsdag til, at gode journalister aldrig afslører deres kilder.
Pres for uafhængig undersøgelse vokser
Efter at Parlamentets udenrigsudvalg mandag afleverede sin rapport om regeringens beslutning om at gå i krig, er presset for en uafhængig juridisk undersøgelse vokset. 
Både de konservative og de liberale kræver en undersøgelse, og i går fik de støtte fra en tidligere højtplaceret embedsmand.
Topembedsmand støtter undersøgelse
Rodric Braithwaite, der har været formand for efterretningstjenesternes forbindelseskomité, hæfter sig i et interview med Financial Times ved, at der stadig ikke er fundet masseødelæggelsesvåben i Irak. 
Braithwaite mener, at efterretningstjenesterne har et forklaringsproblem, hvis ikke der bliver fundet nogen våben i løbet af otte måneder, og dermed »vil offentligheden sidde tilbage med en ubehagelig fornemmelse af at have været udsat for bevidst krigsmageri«.
