Title: Den_kolde_krigs_tabte_slag
Date: 2001-10-25
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Danske antikommunister med den navnkundige Arne Sejr i spidsen var så rabiate i deres kamp mod kommunister og personer på den danske venstrefløj, at de reelt generede USA's og det amerikanske efterretningsvæsen CIA's indsats for at få fodfæste i det danske kulturliv i den kolde krigs første periode fra 1946 til 1960. 
 CIA - ansvarlige for propagandaen blandt intellektuelle og kunstnere i Danmark og det øvrige Europa måtte flere gange advare den danske antikommunistiske organisation, Selskabet for Frihed og Kultur, om ikke at gå for vidt i polemikken mod danske kommunister eller deres sympatisører. 
 CIA frygtede, at en for voldsom kurs risikerede at give kommunisterne nye tilhængere. 
 Det fremgår af en specialeafhandling om Arne Sejrs organisation, Selskabet for Frihed og Kultur, som historikeren Ingeborg Philipsen præsenterede torsdag på en konference på Københavns Universitet om kulturen og den kolde krig. 
 Ingeborg Philipsen viser i afhandlingen blandt andet, hvorledes en af USA's betroede mænd på den danske kulturfront under den kolde krig, redaktør Jørgen Schleimann, gennem flere år forsøgte at udbrede kritikken af Sovjetunionen og de danske kommunister til også at omfatte kulturliberale og folk med venstreorienterede sympatier, mens han også gav luft for kritik af USA.
CIA i kulturkamp
Det svarede ikke til Arne Sejrs linie. Arne Sejr havde deltaget i Studenternes Efterretningsvæsen under modstandskampen mod den tyske besættelse af Danmark, og i 1948 oprettede han et efterretningsnetværk ved navn Firmaet, som skulle træde i funktion i tilfælde af kommunistisk magtovertagelse eller besættelse af Danmark. 
 Det var en beskeden udgave af de såkaldte stay behind-grupper, CIA organiserede i andre europæiske lande.
Aflytning af Alfred Jensen
Arne Sejrs vigtigste indsats var aflytningen af den kommunistiske folketingsmand Alfred Jensens lejlighed, som skaffede efterretningsvæsenerne vigtige informationer om de interne drøftelser i det allerede i begyndelsen af 50'erne kriseramte kommunistiske parti. 
 I 1953 udvidede han den politiske indsats til det kulturelle område, da han oprettede Selskabet for Frihed og Kultur. Det var et dansk sidestykke til den CIA-støttede kulturorganisation The Congress for Cultural Freedom, hvis virke den britiske journalist og historiker Frances Stonor Saunders, har afdækket i bogen 'Who Paid the Piper' om USA's finansiering af tidsskrifter, kunstnere, forfattere og andre, hvis værker kunne fungere som modgift til den kommunistiske ideologi og dens mange intellektuelle tilhængere. 
 Fik CIA så noget for pengene hos Arne Sejr og hans organisation? 
 Nej, lyder Ingeborg Philipsens konklusion. For Arne Sejr ønskede at fungere selvstændigt i forhold til The Congress for Cultural Freedom, der havde sekretariat i Paris. 
 Og trods ærværdige navne i bestyrelsen for sin organisation, herunder den senere socialdemokratiske kulturminister, hofchef og generaldirektør for Danmarks Radio Hans Sølvhøj, formåede han ikke at knytte an til repræsentative kredse i Danmark.
Ringe betydning
I lutter frustration tog et af Arne Sejrs medlemmer, redaktør Jørgen Schleimann, sagen i egen hånd, og fra en stilling i Congress for Cultural Freedom-sekretariatet i Paris forsøgte han at løsrive det proamerikanske arbejde fra Arne Sejrs organisation, hvilket gradvist lykkedes. 
 Jørgen Schleimann orienterede Kongressens nordiske arbejde i retning af støtte til de nye selvstændige lande i Afrika og Asien, og han var ikke bange for også at kritisere USA. Den linie gik igen i tidsskriftet Perspektiv, som også blev finansieret af Kongressen og dermed CIA. 
 Spørgsmålet er så, hvor meget Kongressen fik ud af den mere nuancerede indsats, den senere TV 2-direktør Jørgen Schleimann og andre ydede for udbredelsen af amerikanske synspunkter? 
 Ikke meget, selvom Schleimanns moderate linie skabte forbindelser til dele af det danske kulturliv.
Mistede indflydelse
Men allerede i 1958 mistede det kommunistiske parti indflydelse ved splittelsen og dannelsen af SF. 
 En af partiets ideologiske indpiskere, professor Mogens Fog stod bag, og helt frem til begyndelsen af 60'erne var afvisningen af amerikansk kultur næsten total i den danske elite, lige fra de kommunistiske skribenter som Hans Kirk og Hans Scherfig til den borgerlige presse, som professor Hans Hertel torsdag nævnte.
