Title: Den_følelsesmæssige_erkendelse
Date: 2003-10-03
Article Type: Feature
Author: Michael Bo

Hvad læser du i øjeblikket?
»Absolut intet. Intet! Sådan er det, når festivalen kører. Når jeg overhovedet læser noget, er det undertekster på filmene. Ved sådan en festival lærer man at bekende sig til sine barnlige sider, og lige nu sidder jeg og glæder mig til, at den femte Harry Potter-bog udkommer på fredag. Da den engelske udgave kom, overvejede jeg nøje at anskaffe mig den, men der gik Buster i den, så nu tager jeg den danske«.
Hvad er din største læseoplevelse i det seneste år?
»Det er 'Album' af Benn Q. Holm. Uden tvivl. Til at begynde med, da jeg læste den, tænkte jeg, at nu var vi ovre i den der litterære 'Short Cuts'-udgave, men pludselig var det som at sidde og bladre i et familiealbum, med helt klare tidsbilleder og familieportrætter. Umådelig klart udkrystalliseret og med en utrolig stor empati. Romanen er så springende i tid og karakter, og det kunne have givet den en vis distance, men sådan læste jeg den ikke. Al det unødvendige er klippet ud - al mellemtiden. Og kun stillbillederne er tilbage. Ham der Lars fra bogen spejder jeg stadigvæk efter, når jeg er på Vesterbro«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Oh-la-la ... Her vil jeg stole på min korttidshukommelse og sige Michael Cunninghams 'The Hours' ('Timerne', red.). Jeg så filmen i Berlin og var fuldstændigt slået omkuld af den, og den følelsesmæssige erkendelse kom, inden mit analyseapparat som dramaturg kunne komme i omdrejninger. Filmen er ekstremt tro mod bogen, og første gang, jeg læste den, så jeg filmens billeder for mig, og da jeg ret hurtigt efter læste den igen, dannede jeg mig automatisk mine egne billeder«.
Hvad var det første, du læste?
»'Brødrene Løvehjerte'. Den fik jeg læst op ved aftenstide, der hvor man som barn tænker over livets store spørgsmål, og jeg var vel syv år gammel. Det var bare den fineste skildring ... Den scene, der gjorde allerstørst indtryk, var da lillebror Tvebak genfandt Jonathan i den der æblelund. Eller måske billedet, hvor han springer ud med ham på ryggen? Filmen var også fremragende, det er nok den film, der har hjulpet mig allermest i liv- og dødspørgsmål. Det sker ualmindelig sjældent, at man genoplever en bog på film, men i tilfældet 'Brødrene Løvehjerte' er det sket igen og igen: på film og sidenhen som børneteater på Århus Teater«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
'Ringenes herre' af Tolkien! Jeg kan ikke forstå, jeg ikke har læst den, jeg har læst al andet eventyr og fantasy. Men gud, jeg lyver ... Jeg læste faktisk 'Ringenes herre' som lille. Men jeg husker den dårligt, og jeg bør klart genlæse den. Jeg har set filmene og holdt meget af dem, selv om de havde mistet Tolkiens filosofiske lag og var blevet til ren action«.
