Title: Den_australske_virtuos
Date: 2002-10-22
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Også selv om Madges stilfærdige og uspektakulære opførsel på klaverbænken næppe kan ligge længere fra overleveringerne om Liszts voldsomme optrædener, hvor damer blandt publikum dånede, og hvor Liszt selv, som H.C. Andersen har erindret, syntes spændt på torturbænken. Nogen strenge i flyglet sprang Madge heller ikke, selv om der var tryk på allerede i den flotte afslutning af balscenen. Så meget endda, at det var svært at holde lydpresset ud i Bymuseets overresonante sal. 
Berlioz virtuose orkesterbehandling i denne hans skelsættende programsymfoni, som vi i dag kender så godt fra et utal af cd'er og opførelser, kunne, netop takket være fortroligheden med originalen, sagtens fornemmes. Også selv om det var klaverets sort-hvide tangenter, der genskabte symfonien om den unge, opiumsdrukne kunstner og hans syner, komplet med grotesk heksesabbat og henrettelse. 
Især Madges sans for musikalsk timing gjorde gennemspilningen til en symfonisk oplevelse, og trods transskriptionens høje pianistiske krav, der sikrer omplantningen af blæsere, strygere og slagtøj til tangenternes verden, havde musikken flow og momentum. 
Som indledning til eftermiddagen, der åbnede DR-serien Stor musik i små udgaver, spillede Madge en virtuos originalkomposition af en anden af klaverets gamle supermænd, komponisten og teoretikeren Ferruccio Busoni, i form af hans ti frie variationer med fuga over Chopins klaverpræludium i c- mol. Også det var en forbløffende udførelse af noget ret vild musik. 
Måske skulle man dyrke nogle af de seks cd'er med Busonis klaverværker, Madge har udgivet. Geoffrey Douglas Madge har for år tilbage gæstet Danmark med eksempler på sit overvældende virtuose randrepertoire, der også rummer ny musik, og som så sent som for to år siden bragte ham til festivalen Musikhøst i Odense som solist i Nikos Skalkottas første klaverkoncert. 
Det var noget af en oplevelse denne gang at høre ham bringe fortidens virtuose romantiske klavertransskriptioner af orkesterlitteraturen til live i form af Liszts store Berliozbearbejdelse. Tak for det!
