Title: Den_skjulte_sandhed
Date: 2002-07-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: søren Vinterberg

Hendes liv som benhård californisk forsvarsadvokat med en lovende karriere, en drøm af et hus og en våd drøm af en mand er perfekt. Ja, næsten, for et barn mangler ganske vist i det glittede ugebladsbillede, men dét arbejder de to målbevidst på. Indtil hele velstandsidyllen med ét slag splintres, da manden indhentes af en anden fortid: 
Et tilfældigt indbrud har fået politiet til at tage alle fingeraftryk i deres villa, og blide, bredskuldrede Toms aftryk tilhører i virkeligheden Ron, der engang var officer i marinekorpsets specialtropper. Men var han også for tolv år siden skyldig i den massakre på civile under en hemmelig mission i El Salvador, som han har været eftersøgt for? 
Anholdt og anklaget bliver han, og nu skal det vise sig, hvad den næsten øretæveindbydende selvsikre kone og kærligheden kan holde til: Hun tager orlov fra advokatfirmaet og flytter ud til militærbasen for at føre mandens forsvar ved militærdomstolen. 
Han ledede faktisk dét raid i den mellemamerikanske landsby, forklarer han. Hvad angår massemordet på kvinder og børn er han derimod syndebuk for skrupelløse folk højere på strå. Men da han kender sandheden, må han gemme sig under falsk navn. 
Desværre har syv soldaterkammerater fra dengang vidnet imod ham, et lokalt landsbyvidne rumsterer også i mørket, og »militær ret forholder sig til retfærdigheden, ligesom militærmusik forholder sig til musik«, får Claire at vide af den legendarisk højt begavede, alkoholiserede sorte ekspert i militærjura, som fik sparket fra auditørkorpset pga. sidespring med sin overordnedes kone. Ham tager hun som sin makker i forsvarsskranken. 
Dermed har vi igen den dynamiske duo fra 'Kiss the Girls' ('Samleren' 1997): Ashley Judd og Morgan Freeman. Den unge hvide kvindes stramnumsede effektivitet over for den gråsprængte afroholikers menneskekundskab i MC-læderjakke og hængerøv - dén konstellation redder denne umiskendelige dusinspænding fra hurtig glemsel. 
Sammen med instruktørens stensikre talent for spændingsfilmens krav om stadig nye overraskelser uden at gøre vold på en psykologisk karaktertegning af sandsynlig stabilitet. Carl Franklin instruerede også den herhjemme ufortjent oversete stilstudie 'Djævel i blåt' med Denzel Washington som den sorte L.A.-detektiv Easy Rawlins. 
Jim Caviezel er brugbar som hendes drømmemand, der glimtvis ligner et mareridt, mens resten af militæret er rene stereotyper. Visse usandsynlige passager i handlingen må opvejes af andre bidrag til underholdningen: En diametral modsætning til Freeman er en nyudruget og korrekt juristspire, der mod sin vilje beskikkes som militær forsvarer og bliver et let bytte for dydsmønsteret Claires modstykke i skikkelse af hendes flippede lillesøster med livsappetit. 
Men ikke mindst holdes man faktisk fangen i knap to timer, fordi Ashley Judd vokser synligt, også som skuespiller, med den krævende opgave. Den hårdt trimmede karrieresild ser for første gang sin succes truet af en mulig anden sandhed og får vigtigere ting at slås for end et større skrivebord: både mandens liv og sit eget. Stor kunst bliver dette uniformerede retssalsdrama aldrig. Men effektiv spænding har da også ret.
