Title: Den_afbrudte_vabenhøst_i_Makedonien
Date: 2001-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Skopje
Politiken torsdag:
Lederen af NATOs mission for indsamling af våben fra den albanske oprørshær (UCK), general Gunnar Lange, siger til Politiken, at han håber, at våbenhøsten - der har fået navnet Nødvendig Høst - kan genoptages snarest. 
 »Det er ikke en pause, vi er interesseret i«, siger Lange om flere dages venten på, at det makedonske parlament skal blive færdig med en veritabel maratondebat, som har stået på siden mandag. 
 Lange understreger, at høsten kun gælder de våben, som UCK har indvilget i at aflevere frivilligt. Og UCK vil ikke aflevere flere, før parlamentet har godkendt de forfatningsændringer, der er en del af fredsaftalen. 
 »Jeg kan ikke fortænke albanerne i, at de ikke vil aflevere flere våben, før politikerne har indfriet deres del af aftalen«, siger Lange.
Parlamentarikere tordner mod NATO
Skal man dømme efter indlæggene i parlamentsdebatten, der transmitteres på tv, er der ringe chance for vedtagelse. Men de fleste iagttagere her i hovedstaden Skopje regner med, at det nødvendige to tredjedels flertal ender med at komme i hus. 
 Flere parlamentsmedlemmer tordnede i går mod »det udenlandske diktat« og NATOs umyndiggørelse af Makedonien. Et medlem ville vide, at NATO kan finde på at bombe, »hvis vi ikke gør, som NATO kræver imod Makedoniens interesser«. 
 Selv om taletiden kun var 15 minutter per indlæg, varede de i halve og hele timer med så mange gentagelser, at meningen kun kunne være at trække tiden ud. 
 »Det er i høj grad spil for galleriet, da ingen makedonsk politiker vil beskyldes for at være eftergivende i denne oppiskede nationalistiske stemning«, siger en vestlig diplomat. 
 I aftes stod det klart, at en endelig afstemning ikke er lige om hjørnet. Makedonsk tv og radio oplyste, at EUs udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, er på vej til Skopje for at lægge pres på parlamentet.
Ubudne gæster
Lange medgiver, at NATOs 'høstmedarbejdere' behandles som højst ubudne gæster, selv om de er inviteret af landets regering og præsident. 
 »Men det vigtige er, at missionen fik effekt med det samme og førte til færre krænkelser af våbenhvilen«. 
 Der har ikke været alvorlige angreb på NATO-soldater siden det, som under missionens start kostede en britisk soldat livet. 
 »Vi har haft 3-400 konvojer ude og har kun oplevet 4-5 stenkastninger imod dem om ugen. Vi bliver ikke chikaneret af almindelige borgere, når vi bevæger os ud i byen, f.eks. for at gå på restaurant«.
Negative signaler skaber aversion
Ifølge Lange er aversionen imod NATO i befolkningen affødt af negative signaler fra medlemmer af regeringen. Det afføder også chikane i bureaukratiet og ingen officiel hjælp til f.eks. de slaviske makedonere, der længe har blokeret grænseovergangen til Kosova til stor gene for KFOR og NATO. 
 »Vi klager til regeringen, der blot svarer, at grænsen er åben«, siger Lange. 
 Til de mange røster, der nu - også i NATO-kredse - taler om, at missionen i Makedonien må forlænges ud over de planlagte 30 dage, siger Lange: 
 »Jeg kan ikke forholde mig til de mange spekulationer. 26. september er det slut med Nødvendig Høst, så drager styrken hjem«.
Seriøs mission
Finder du det helt urimeligt, når slaviske makedonere siger, at albanske oprørere har masser af våben tilbage, selv om de afleverer de lovede 3.300 til NATO?
»Det drejer sig ikke så meget om antal, men om et skridt til opbygning af tillid. Der er tale om en seriøs afvæbning. 80 procent af de våben, som vi får, er fuldt brugbare, 15 procent kan hurtigt gøres det, og kun 5 procent er ubrugelige«, siger Lange, der medgiver, at selv om operationen forløber »forbavsende smertefrit«, så har den endnu ikke bidraget til at skabe den tillid mellem slaviske og albanske makedonere, som er nødvendig.
Kunstnere imod NATO
I morgen har en gruppe kunstnere kaldt til en fredelig demonstration i Skopje med det formål at latterliggøre NATO-aktionen. 
 'Fredelig afvæbning af Makedoniens andenrangsborgere', kaldes demonstrationen. Og her menes ikke albanerne, som traditionelt har været andenrangsborgere. Der menes slaviske makedonere, som hævder, at de nu fortrænges af albanere. 
 I tv- og avisannoncer for demonstrationen hedder det: 'Glem ikke at medbringe ammunition', og der spøges med, hvilken kaliber en gaffel, en kagerulle eller en agurk har, underforstået, at de slaviske makedonere ingen våben har, mens albanerne fortsat vil have masser efter NATOs afrejse. 
 De mange våben blandt paramilitære makedonske styrker forholder de sarkastiske demonstrationsarrangører sig ikke til.
