Title: Den_perfekte_thriller
Date: 2001-03-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Der er nogle spændingsromaner, hvor alting bare fungerer, som det skal: Intrigen er logisk, og personernes handlinger giver mening i forhold til deres psykologi og baggrund. Beskrivelserne af steder, miljøer, institutioner og procedurer er interessante og tyder på, at forfatteren ved besked. 
Vold og action i passende mængder skaber spænding, men får ikke lov at dominere, og opklaringen afhænger først og fremmest af heltens evne til at tænke sig om, mens held, intuition og sammentræf kun spiller en beskeden rolle. 
Skal romanen være mere end bare velfungerende, må den have et ærinde ud over den rene underholdning, f.eks. sædeskildring, at rette søgelyset mod politiske eller samfundsmæssige sammenhænge eller tendenser, at gøre opmærksom på korruption, magtmisbrug eller andre forbrydelser eller måske at skildre en bestemt gruppes liv og vilkår eller at behandle almenmenneskelige temaer som kærlighed, jalousi, generationskonflikter osv. 
Det hjælper også, hvis historien er skrevet i et sprog, som er interessant, som måske ligefrem har æstetiske kvaliteter, og som er i stand til at sige eller antyde mere end sit blotte pålydende. 
John le Carrés seneste roman, 'Den standhaftige gartner', er en af disse sjældne, perfekte spændingsromaner, som ikke bare fungerer, men også har noget relevant på hjerte, noget klogt og følsomt at sige om det og et sprog at gøre det med. 
Thriller-skelettet er historien om diplomaten og diplomatsønnen Justin Quayle, som vælger at bryde med det system, som han er vokset op i, for at afsløre dets medskyld i mordet på hans unge hustru Tessa. 
Tessas afsløring af, at medicinalvirksomheden Three Bees med de kenyanske myndigheders hjælp bruger fattige kenyanere som forsøgskaniner i dødbringende eksperimenter med et nyt medikament mod tuberkulose, har kostet hende livet og sender Justin ud i en underjordisk enmandskrig, hvor hans vigtigste allierede er en let komisk engelsk advokat, et 12-årigt albansk computergeni på Elba og en frivillig organisation, der med base i Tyskland arbejder for at kontrollere medicinalindustriens lyssky aktiviterer i den tredje verden. 
Le Carré har altså et meget aktuelt og tilsyneladende uhyggeligt velunderbygget ærinde med sin nye roman (som i Kenya kun sælges under det hviskede kodeord 'en have'). Men Den 'standhaftige gartner' er også en smuk kærlighedshistorie, fortalt gennem Justins tilbageblik og indre samtaler med den døde Tessa og især udfoldet gennem hans efterforskning, der viser ham flere og flere ukendte sider af hans elskede. 
Det er knap tre måneder siden 'The Constant Gardener' udkom, så oversætteren og forlaget Forum har altså haft gevaldigt travlt og har sikkert i begyndelsen måttet arbejde ud fra mere eller mindre færdige udgaver af le Carrés manuskript. 
Det er absolut ikke de bedste betingelser for godt oversættelsesarbejde, men Asta Smith-Hansen har klaret den store opgave flot med fin sans for le Carrés til tider særdeles giftige ironi. 
Men hastværket mærkes: Der optræder både en illegalt parkeret bil og et stykke bagage, som skiftevis betegnes nodemappe og musiktaske og alt for mange andre små smuttere af den slags, som alle oversættere begår i farten, og som det er næsten umuligt at fange, når man læser korrektur på sit eget arbejde, men som burde have været udryddet under forlagets redaktionsarbejde. 
Det er i det hele taget en kedelig tendens, at flere og flere forlag tilsyneladende forsøger at spare arbejdstid og penge ved at forsømme denne altid nødvendige opgave.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
