Title: Den_demokratiske_terrorist_-_Gerry_Adams_pa_valg
Date: 2002-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Dublin
Gerry Adams sætter sig midt i rundkredsen af skolebørn og spørger: »Nåh, hvem er så kæreste med hvem?«. Både piger og drenge bryder sammen i kæmpefnis og bliver mørkerøde i kammen. Endelig råber den modigste pige: »Louise er kæreste med David og Phillip med Janet!«. 
 Flere glade fnis og hujen fra flokken.
Tigerspring for Adams
Gerry Adams smiler lige så bredt som ungerne og sludrer videre med dem om, hvad de laver i skolen her i Finglas, en arbejderforstad til den irske hovedstad Dublin. 
 Selv om dette besøg ligner de andre partilederes kampagner forud for det irske parlamentsvalg i dag, er det et tigerspring for Gerry Adams. 
 For få år siden var han forhadt og frygtet af de fleste, fordi han blev betragtet som repræsentant for oprørsbevægelsen Den Irske Republikanske Hær, IRA, der gerne brugte vold og terror for at fordrive de britiske protestanter fra den grønne ø.
Stuerent
Nu er hans parti Sinn Fein blevet stuerent, og det har udsigt til en væsentlig fremgang ved valget fredag. 
 Fra det nuværende ene medlem til tre eller fem, ja nogle meningsmålinger siger syv. Dermed får Sinn Fein måske oven i købet chancen for at blive udslagsgivende for den næste regering, hvis ikke vælgerne giver premierminister Bertie Ahern absolut flertal.
Boligproblemer
Men sydgrænsen, i Irland, har Sinn Fein ikke haft mange tilhængere, dels fordi folk har taget afstand fra IRA's vold, dels fordi irerne har sat deres lid til de traditionelle partier. 
 Men med stigende boligproblemer for den fattige del af arbejderklassen og voksende gadekriminalitet, har Sinn Fein vundet tilslutning.
Selvjustits
I områder med store lejekaserner, hvor politiet har opgivet at holde justits, tager de hårde negle fra IRA nemlig over. 
 Der bliver demonstreret foran mistænkte narkohandleres boliger. Og hvis det ikke får dem på bedre tanker, risikerer de at blive skudt. Det samme gælder unge indbrudstyve eller biltyve, der efter tredje advarsel bliver skudt gennem knæskal eller albueled. 
 »De er også gode til at organisere beboergrupper. Hvis forældre ikke kan styre deres uvorne unger, beslutter beboergrupperne simpelthen, at hele familien skal tvangsforflyttes. Det skaber ro og orden i lokalsamfundet - noget, som politiet slet ikke kan klare«, fortæller en beboer i Finglas.
Drømmen er fortsat et forenet Irland
Måske er det derfor, at Gerry Adams på sin valgkampagne i dag er ledsaget af en nydelig ældre herre i jakkesæt og slips. Det er Joe Cahill, tidligere leder af det forbudte IRA, som dermed kan være med til at sikre stemmer fra de yderliggående republikanere. 
 Sinn Fein har heller ikke svigtet IRA's drøm. Partiets politik er stadig, at hele Irland skal forenes.
De unges parti
Men ellers er det de unge, der stemmer på Sinn Fein. Det er det hurtigst voksende parti blandt de unge, som er utilfredse med de gamle partiers forsømmelser. 
 »Det er et yderliggående parti, der er kritisk over for alle andre partier. Det har større støtte blandt unge vælgere end blandt de ældre. Og det vinder mere frem blandt unge i dårligt stillede område end blandt unge andre steder«, siger Richard Sinnott, der er professor i politik ved University College i Dublin.
De nære ting
Og hvad er så Sinn Feins politik - ud over et forenet Irland. 
 Det er de nære ting, partiet spiller på i denne valgkamp, sundhedsvæsenet, kriminaliteten, hårde stoffer, boligproblemer, bedre veje og jernbaner.
'Samarbejdet skal nok komme'
De gamle politiske partier i det irske parlament har sagt, at de ikke vil samarbejde med Sinn Fein. Men det tror Gerry Adams ikke på: 
 »Hvis en partileder mangler vores mandater for at blive premierminister, så skal han nok komme. Så er spørgsmålet derimod, om vi vil samarbejde med ham«, lyder det selvsikkert fra Adams. 
 Det er ikke kun partierne, der forsøger at lægge Sinn Fein hindringer i vejen. 
 Britiske aviser har det seneste halve år haft travlt med at omtale tre irere, der er arresteret i Colombia, mistænkt for at være IRA-medlemmer, som har trænet den venstreorienterede colombianske oprørsbevægelse Farc.
Hængt ud i medierne
Pudsigt nok dukkede der to dage før afstemningen her i Dublin nye oplysninger op i sagen, så IRA og Sinn Fein igen blev hængt ud i britiske og irske medier. 
 »Om det en bevidst smædekampagne? Tja, vi er vant til at blive mistænkeliggjort. Men det kan vælgerne godt gennemskue, så på den måde giver det bagslag til de andre«, er Gerry Adams overbevist om. 
 Valgets optælling vil afsløre, om den demokratiserede republikaner har ret.
