Title: Den_sexede_pramdrager
Date: 2004-08-14
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

»Jeg har ikke siden 'Trainspotting' haft den samme varme fornemmelse i maven om, at det her var den helt rigtige film at være med i. Det er to vidt forskellige film, men filmene ligner hinanden på den måde, at jeg så forfærdeligt gerne ville være med i dem begge«, siger Ewan McGregor. 
Han taler om 'Young Adam', en film baseret på en roman af beatforfatteren Alexander Trocchi og instrueret af David Makenzie - et klassisk film noir-drama fra Hollywood, men tilsat et stærkt skotsk særpræg. Ewan McGregor spiller en ung daglejer, der i 1950`ernes Skotland tager arbejde, hvor det bydes, på flodpramme, der fragter kul eller andre varer. Han er en ung, rastløs og forvirret knøs, der prøver at finde meningen med livet gennem sex - og der er flere hede scener mellem ham og medspillerne Tilda Swinton og Emily Mortimer. Da et lig af en ung kvinde driver ind til flodbredden, skrues der op for et drama. 
Den 33-årige skotske skuespiller Ewan McGregor er en mand på toppen. Med i store Hollywoodproduktioner som f.eks. 'Star Wars'-filmene, musicalen 'Moulin Rouge', krigsfilmen 'Black Hawk Down' og senest Tim Burtons 'Big Fish', men også stadig særdeles aktiv i mindre, men kunstnerisk udfordrende britiske film. 
For Ewan McGregor vil ikke undsige de store Hollywoodfilm - der er jo også en god indtjening - men han lægger dog ikke skjul på, at han foretrækker karakterrollerne i de mindre film. Rollen i 'Young Adam' karakteriseres da også af førende udenlandske anmeldere som en af hans bedste. 
»Det er frustrerende at skulle spille over for en fyr, der står med et stopur og siger, at scenen kun må vare præcis 42 sekunder. Og sådan er det tit. Derfor er kontrasten og tilfredsstillelsen stor, når man som i filmen 'The Pillow Book' af Peter Greenaway og nu i 'Young Adam' står over for en instruktør, der også er en kunstner og giver skuespillerne lov til at gøre deres job. At spille scener i denne form for film er for mig at gøre det, jeg oprindelig blev uddannet til at gøre. Fornøjelsen er særlig stor med 'Young Adam', fordi meget af mit skuespil skal foregå med øjnene, med kropsbevægelser. Og ja, undertiden helt nøgen, men det generer mig ikke. Nøgenhed er en del af vores liv og skal derfor også reflekteres på filmlærredet. Dialogen er faktisk sparsom. Manuskriptet er ikke overskrevet. Scenerne kan få lov til at udvikle sig«.
Sådan kommer det vel ikke til at foregå, når du nu går i gang med optagelserne til din tredje 'Star Wars'-film'?
»Nej, her er alt planlagt til mindste detalje. Udfordringen er overhovedet at virke troværdig. Det er såkaldte blue screen-optagelser. Det vil sige, at vi spiller foran et stort, blåt lærred, hvor der så senere indsættes bygninger, landskaber, figurer m.v. Det er virkeligt hårdt, og det kræver kraftanstrengelser ikke at kede sig under optagelserne«.
Rygterne går om en fortsættelse af 'Trainspotting?
»Det er rigtigt, at der tales om det, men hvis jeg skal være med, så skal manuskriptet være ekstraordinært godt. Mindet om 'Trainspotting', der blev en succes verden over, skal ikke besudles af en dårlig efterfølger«, siger Ewan McGregor, der afviser, at han ikke skulle være på talefod med 'Trainspotting'-instruktøren Danny Boyle, fordi denne skulle have vraget ham til hovedrollen i 'The Beach' til fordel for Leonardo DiCaprio. 
»Men apropos 'Trainspotting', så gjorde vi med den film det - og med 'Shallow Grave' - at vi ikke leflede for et bestemt publikum i f.eks. USA. Vi skabte filmene for et hjemligt publikum, og alligevel blev disse små film fænomener på verdensplan. Det kunne man lære noget af i dag. F.eks. var der enormt besvær med at finansiere 'Young Adam'. Jeg gik endog tiggergang til de store studier i USA. Men både der og i Storbritannien er det næsten kun romantiske komedier, der er i kurs. Film med lidt kant og lidt mørkere stil vil de ikke røre, og det synes jeg er en meget kedelig udvikling«.
