Title: Den_'gamle'_mester_udfordrer_den_nye
Date: 2004-06-29
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Tro flytter bjerge, siges det, men trods en altid viljefast tro på egen styrke var Lleyton Hewitt sidste år ikke i stand til at flytte et menneskeligt et af slagsen. 
Den to meter og otte centimeter høje kroat Ivo Karlovic stod i vejen og var ikke til at flytte, da Lleyton Hewitt sidste år åbnede Wimbledon på Centre Court som forsvarende mester. 
For første gang i 36 år blev mesteren fra året forinden sendt ud allerede i 1. runde, og det gjorde ondt på den unge australier.
Grimt nederlag
»Det var ret hårdt på det tidspunkt, og det vil sikkert altid ligge i baghovedet, ikke mindst når jeg skal spille min første kamp«, sagde Lleyton Hewitt inden Wimbledon. 
Den 23-årige australier, som er seedet syv, er nu nået frem til kvartfinalen af dette års græsturnering, og han havde ingen problemer med at vinde sin kamp i 1. runde - 6-2, 6-4, 6-2 blev Jürgen Melzer besejret. 
»Jeg tror, at jeg lærte meget af sidste års nederlag. Jeg vil gerne tro, at jeg er blevet en bedre spiller på grund af det. Det er klart, at mindet stadig sad der i første runde, men da jeg kom over den hurdle, følte jeg virkelig, at jeg havde fået det ud af hovedet«, sagde Lleyton Hewitt, da han i mandags havde slået Carlos Moya 6-4, 6-2, 4-6, 7-6 (7/3) i 4. runde.
Vokset op på hard-court
Lleyton Hewitts spil kan gøre sig på et hvilket som helst underlag, men hjemme i Australien voksede han op på hardcourt og har derfor ikke som mange spaniere, der har lært at spille tennis med grus under fødderne, svært ved at omstille sig til spillets hurtigste baner - græsbanerne, der dog i de senere år er blevet langsommere. 
»Det er meget lettere for mig at omstille mig til græs end til grus. Jeg er sikkert en af de få, der nyder at spille på græs, som kan lide at gå ud på banerne«, sagde Hewitt. 
»Australian Open er min hjemme-grand slam, og jeg vil gerne vinde den, men det betød utrolig meget for mig at vinde her i 2002«. 
»Jeg overraskede nok mig selv ved at vinde Wimbledon så tidligt, men jeg fik troen på det fra Andre Agassi. Jeg ved, han kun har vundet Wimbledon én gang, men han har været en udfordrer, hver gang han har spillet her, med en stil, der ligner min«.
Lykken vendt
Nu venter den forsvarende mester, Roger Federer, i kvartfinalen. De to har mødt hinanden 12 gange, og australieren fører 8-4. Hewitt fik sin seneste sejr i Davis Cup-semifinalen sidste år, da han tabte de første to sæt og i 3. sæt var nede med et break og alligevel vandt. Det bitre nederlag fik Federer revanche for i Australian Open, og den seneste sejr er også gået til den 22-årige schweizer. 
Roger Federer - verdens mest komplette spiller - har endnu ikke svedt meget her i London. Han har endnu ikke tabt et sæt - det gjorde han heller ikke i sine fem kampe på vej til turneringssejren i Halle (også på græs) op til Wimbledon. Han har sådan set vundet sine seneste 21 græskampe, og Martina Navratilova er en af dem, der ikke tror på, at Hewitt i dag forhindrer, at det bliver til 22 - vel vidende at australieren har vist lovende takter. 
»De tilbageværende spillere ved, at de skal spille en pokkers god kamp mod verdens nummer 1, og selv om de gør det, vil de sikkert stadig tabe. Hvis han fortsætter med at spille, som han har gjort, kan jeg ikke få øje på nogen, der kan tage tre sæt fra ham ved disse mesterskaber«, skrev legenden i en avisklumme.
Hårdt møde i vente
Men Lleyton Hewitt tror på, at han kan vinde Wimbledon igen, og han tror også, at han kan besejre Roger Federer. 
»Det bliver en ekstremt hård kamp. Han er den bedste spiller for tiden - der er en grund til, at han ligger nummer 1 i verden, og han er gået ret overbevisende gennem turneringen, så jeg er helt sikkert 'underdog', men jeg tror på mine evner, og jeg har tidligere spillet godt nok mod ham«, lød vurderingen fra Lleyton Hewitt. 
Her blev han spurgt, om han ville bruge Wimbledon til at vise, at han efter et 2003 uden for verdens fineste selskab atter er tilbage. 
 »Jeg prøver ikke at bevise noget over for nogen. Jeg prøver at vinde Wimbledon for min egen skyld mere end for noget andet. Jeg går på banen og tror på, at jeg stadig er god nok til at slå enhver spiller på ethvert tidspunkt«, sagde Lleyton Hewitt. 
Ivo Karlovic viste sidste år, at tro ikke altid er nok.
