Title: Den_ansvarlige_danske_chef_i_Irak_»Det_var_ikke_sket_i_dag«
Date: 2004-05-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

To danske sygepasseres førstehåndsviden om mishandling af irakere begået af britiske soldater strandede hos chefen for de danske soldater i Irak. Den viden kommer først frem i dag - otte måneder efter. 
Chefen dengang hed oberst Niels Henrik Bundsgaard. Og i dag kan han godt se, at det ser underligt ud.
Hvordan kan det være, at en viden om mishandling af irakere ikke blev rapporteret hjem til Danmark?
»Vores militære jurist behandlede sagen og orienterede mig om, at nogen havde været vidner til en episode nede på et engelsk felthospital. Så fik jeg også at vide, at englænderne var i gang med at undersøge sagen. På det grundlag sagde jeg, at så gør vi ikke mere ved den sag«.
Men hvordan var din første reaktion, da du fra dine egne folk hørte, at briterne blev beskyldt for mishandling?
»Jamen, jeg hørte, at nogle kunne være blevet mishandlet, og at nu undersøgte englænderne sagen. Jeg må ærligt indrømme, at så bekymrede jeg mig ikke mere om den sag«.
Men oplysninger om, at englænderne havde været hårdhændede ...
»Jeg kan ikke engang huske detaljerne om, hvad jeg fik at vide, også fordi jeg havde så mange andre ting i hovedet. Men jeg står selvfølgelig ved, at jeg ikke valgte at melde sagen hjem«.
Jamen, det var vel ikke hver dag, I fik at vide, at irakere havde fået en så hårdhændet behandling?
»Nej, det var det bestemt ikke. Altså, jeg kan slet ikke erindre episoder, hvor vi har haft kendskab til sådan noget. Vi førte jo tilsyn med de fanger, vi havde overgivet til englænderne, og havde en opfattelse af, at det kørte fint«. 
»Jeg havde slet ikke fantasi til at forestille mig alt det, som nu er kommet for dagens lys. Der må man sige, at det var lidt naivt«.
Skudepisoder
Når det så var så usædvanligt, burde i så ikke også have reageret kraftigere?
»Ja, jeg ved ikke. På det tidspunkt var der masser af skudepisoder og andre alvorlige ting, som vi tog os af. Vi fik at vide, at briterne tog sig af det, og vi fik at vide, at danskerne ikke var involveret. Det gav mig anledning til ikke at rapportere hjem«.
Tog du nogensinde selv en samtale med de to sygepassere, som havde oplevet sagen?
»Nej, jeg fik at vide, at englænderne tog sig af sagen, og så mente jeg, at alt var fint«.
Rykkede du nogensinde englænderne for et svar?
»Nej«.
Dette sker kort tid efter den berømte skudepisode, hvor en dansk soldat bliver skudt, og hvor forsvarsministeren så indskærper, at alt, hvad der har offentlighedens interesse, skal rapporteres hjem. Hvorfor rettede I jer ikke efter det?
»Vi meldte hjem om alle mulige ting, som vi var involveret i. I denne sag var vi danskere jo ikke involveret. Det var min vurdering. Den var i gode hænder hos briterne. Det står jeg ved«.
Man kunne vel ellers godt sige, at mishandlede irakere - ganske vist af briterne - kunne have offentlighedens interesse?
»Det har det i hvert fald fået. Havde man dengang det kendskab, man har nu, så havde vi også haft et helt andet fokus«.
Så var det sket i dag, havde du så rapporteret hjem?
»Det er jeg helt sikker på«.
