Title: Den_store_nedtur_i_Brøndby
Date: 2004-08-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Nu var alle lige så glade og opstemte: Fodbold i stedet for strejke. Og så blamerede Brøndbys favoritter sig og røg ud af UEFA Cuppen mod et hold fra Letland. Hvilken nedtur for dansk fodbold og de blå-gule fra vestegnen, der ellers har så stolte traditioner på den europæiske scene. 
Strejke eller ej. Det var pinligt, for dårligt og for slapt, at Brøndby kun kunne spille 1-1 hjemme mod Ventspils, der går videre på det ene udebanemål.
Dygtig modstander
Kunne old boyserne Ole Bjur, Bent Christensen, John 'Faxe' Jensen og Henrik Jensen - som skulle have været i truppen, hvis strejken ikke var blevet afblæst - mon have gjort det bedre, end hvad Brøndby i stærkeste opstilling præsterede? Et ondskabsfuldt spørgsmål, selvfølgelig. For det ville de gamle drenge næppe have kunnet mod et lettisk mandskab, der forsvarede sig dygtigt, klogt og bevægeligt. Fordi de ikke kunne have klaret tempoet. 
Men de kunne måske have behandlet bolden lidt bedre, end tilskuerne fik at se. Der var masser af dårlige afleveringer, få gode gennembrud på kanterne, ufarlige frispark og ingen gennembrudskraft. Johan Elmander med de store bevægelser virkede tung oppe foran, Babis Stefanidis og Jonas Kamper fik ikke udrettet meget, og opspillet bag fra var for langsomt.
Sennels forfulgt med piften
Asbjørn Sennels, der længe blev forfulgt med piften fra Faxe-tribunen, mens strejkebryderne Per Nielsen og Dan Anton Johansen til gengæld var blevet hyldet kraftigt, forsøgte ivrigt og presse på bag fra, og viljen fejlede ikke noget på Brøndby-holdet. 
Men var der 'mentale problemer', som træner Laudrup havde frygtet, som følge af den interne uenighed omkring strejken? Næppe. Imidlertid kom Brøndby skidt i gang, idet opdækningen svigtede, så Andrey Agafonon kunne hovedstøde Ventspils foran 1-0. 
Dan Anton Johansen udlignede på et straffespark, ikke et af de store, lavet mod Per Nielsen. 
Gæsterne gik lidt længere frem på banen i en periode efter pausen, og det forstyrrede Brøndbys spil endnu mere. Alt for mange bolde blev tabt på midtbanen (Daugaard og Retov), og et flittigt brugt - og primitivt - våben blev efterhånden mange, lange, høje bolde midt opad banen mod Elmander. Der kom lidt mere variation og power i Brøndby-offensiven med indskiftningen af Johan Absalonsen, men det var uhyre svært for hjemmeholdet at kreere sig frem til ordentlige afslutninger og chancer.
Nok at snakke om
Der kom nogle tilfældige tilbud i den hektiske fase, trods det at Brøndby spillede planløst, uinspireret og ideforladt. Alt foregik i en hektisk atmosfære, der blev ekstra ophidset til allersidst med dramatik og en dobbelt udvisning, til Thomas Kahlenberg og gæsternes Viktors Lukasevics, der skubbede til hinanden. 
Det var efter, at den italienske dommer Bertini havde dømt frispark til Ventspils, fordi Daniel Agger på ulovlig vis angreb en forsvarer på stregen, da bolden fra Johan Absalonsens hoved var på vej ind til det, alle troede var et Brøndby-sejrsmål. 
Der bliver nok at snakke om på spillermødet i Brøndby - både om strejken og spillet.
