Title: Den_hvide_mands_sorte_samvittighed
Date: 2003-06-13
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Peter Wivel
I 1951 udkom Hannah Arendts mesterværk 'Totalitarismens Oprindelser'. Flertalsformen henviser til antisemitisme og imperialisme som så vigtige forudsætninger for nazisme og kommunisme, at de udgør de to første af bogens tre store dele. 
 Diskussionen af totalitarisme og antisemitisme pågår og er ikke udtømt endnu, desværre. En af milepælene på dén vej var den franske 'Kommunismens sorte bog', der udkom for nogle år siden og nu foreligger i dansk oversættelse. Men imperialismen er gået lidt i glemmebogen som historisk debatemne, skønt den endnu i 1951 var blodig virkelighed på en række af denne klodes kontinenter. 
 Derfor falder kolonialismens sortbog på et tørt sted. Også denne bogs udgivelse skyldes hovedsagelig franske historikere, her under ledelse af Marc Ferro, som er en af Frankrigs førende socialforskere. 
 Den er udtrykkelig ment som mod- og medspiller til sortbogen om kommunisme og står med sine 843 tættrykte og vidensmættede sider ikke på noget punkt tilbage for forgængeren. Også den kunne fortjene en rask oversættelse, ikke mindst da Danmark, om end ikke af navn, men dog af gavn, er et af verdens største tilbageværende koloniriger - i selskab med lande som Frankrig og Kina, der, ligesom vi, har forstået at besmykke kendsgerningerne med mere moderne betegnelser. 
 Navnet 'sortbog' betyder anklageskrift. Ordet er berettiget. Kolonialismen og den dermed uløseligt knyttede racisme er den måske værste forbrydelse i den vestlige verdens moderne historie. Den er med sin grådighed og overmenneskeideologi moder til de forfærdende krænkelser af menneskeretten, som begge det 20. århundredes totalitære systemer har på deres samvittighed, og dens blodspor væder også vore strande i dag.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
