Title: Den_britiske_regering_giver_forsker_mundkurv_pa
Date: 2004-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Downing Street har ifølge avisen Independent forsøgt at stoppe udtalelser fra Premierminister Tony Blairs egen top-videnskabsmand. Større trussel end terror
 Videnskabsmanden Sir David King advarede i en artikel i den amerikanske avis 'Science' om, at global opvarmning er en større trussel end terror og kritiserede Bush´s miljøpolitik. 
 »I mine øjne er forandringer i klimaet det mest alvorlige problem, vi står overfor i dag, mere alvorligt end truslen om terror«, skrev Sir David King i artiklen i januar. 
 Det har skabt frygt i den britiske regering for de venskabelige bånd mellem USA og Storbritannien. Bedt om at stikke piben ind
 Ifølge The Independent bad Tony Blairs private sekretær, Ivan Rogers, efterfølgende Sir David King om at begrænse sin kontakt med medierne. 
 I et lækket dokument beordrede Ivan Rogers Sir David King til at afslå interview med britiske og amerikanske aviser og BBC. 'Hjælper os ikke med at nå politiske mål'
 »Hvis man accepterer sådanne tilbud risikerer vi at dreje debatten over i sterile spørgsmål, om klimaforandringer er en større risiko«, skrev Ivan Rogers i et brev til Sir David King i februar. 
 »Den slags diskussioner hjælper os ikke med at opnå vores politiske mål forud for vores G8-præsidentskab«, fortsatte han. 
 Derefter blev Sir David King udstyret med 136 spørgsmål, man kunne forestille sig han ville blive stillet, samt tilhørende svar det blev forventet, at han svarede. Regeringen gav forskeren svarene
 Hvis videnskabsmanden for eksempel skulle blive spurgt om, hvordan man kan sammenligne terrortruslen med klimaforandringer, skulle han svare: 
 »En sammenligning vil være højst tvivlsom - vi taler om trusler som er fundamentalt forskellige«. 
 Eller hvis han skulle blive presset til at svare på spørgsmålet om hvilken trussel, der er den største: 
 »Begge er alvorlige og akutte trusler for verden i dag«. Det Hvide Hus slørede forskningsresultater
 Miljøforskning har tidligere vist sig at være et penibelt spørgsmål for den amerikanske regering. 
 I september blev det afsløret, at det Hvide Hus havde forsøgt at sløre miljøforskning, der pegede på stigende global opvarmning. 
 Ansatte i den amerikanske regering havde redigeret forskningsrapporter, som ikke passede med regeringens holdning til miljøspørgsmål.

