Title: Den_bløde_mellemvare
Date: 2003-07-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Prisen er stadig et godt argument for at vælge en koreansk bil. 
Adskillige europæiske bilmærker er taget på finansiel himmelflugt, men koreanerne holder sig stadig ved jorden. Derfor er det muligt at købe en bil som Hyundai Accent 1,6 GLS med fem døre, en motor på 1,6 l/105 hk og et udstyr, der bl.a. omfatter aircondition, til under 160.000 kroner. Og her er prislisten for den noget mindre og svagere VW Polo ikke engang begyndt. 
Derfor er det heller ikke så mærkeligt, at Hyundai Accent er stamgæst på top 20-listen over de mest solgte biler herhjemme. Men det er også en noget gennemsnitligt bil - den gør ikke noget specielt godt, men den falder heller ikke afgørende igennem på noget punkt. 
Der venter én ingen chok eller overraskelser i kabinen, måske kun lidt skuffelse over, at en bil, der betegnes som en ny 2003-model, ikke virker en smule mere sprælsk eller opfindsom. Det hele er nemlig i høj grad set før. Instrumenter og materialevalg ser stort ud, som de har gjort i koreanske biler i de seneste ti år.
Små mangler
Trofaste Hyundai-kunder vil så heller ikke blive skræmt væk, men der kunne måske lokkes endnu flere nye til, hvis der var lidt mere nytænkning inden døre. Men som det er nu, fungerer alting såmænd udmærket. Med søvngangeragtig sikkerhed fastslår vi straks to mangler: Rattet kan kun justeres i højden, ikke i længden, og hældningen på forsædernes ryglæn kan kun justeres i ret grove trin. 
Og forklar os venligst logikken i, at forrudeviskerne som normalt betjenes med en stilk ved rattet, mens bagrudeviskeren startes med en kontakt på panelet. 
Men det giver bonus at have aircondition som standard til denne pris. 
Hvis en Hyundai Accent-køber vil have den store motor på 1,6 liter og 105 hk, er der ingen veje uden om en femdørs model. Den mindre motor på 1,3 liter og 88 hk sælges nemlig kun i en udgave med tre døre og lidt mindre udstyr. Derfor er der et stort prishop mellem de to: 133.000 kroner til 156.000 kroner. 
Sikkerhedsudstyret er nogenlunde godt. Der er fire airbags, hvor flere af konkurrenterne har seks, og ESP-system kan slet ikke leveres. Bagsædet har tre rulleseler og tre nakkestøtter - udmærket, for sædet er faktisk bredt nok til, at der kan sidde tre ikke alt for bredskuldrede personer.
Et godt tilbud
1,6-motoren sparker naturligvis godt fra sig, men benzinøkonomien er alligevel fornuftig med et forbrug på 14,5 km/l. Motoren har fin trækkraft ved lave omdrejninger, men bliver temmelig rå i målet, når den presses op mod grænsen. Gearskiftet går let, men lidt følelsesløst - altså ikke et gearskifte, der vækker begejstring, men heller ikke irritation. 
Hyundai Accent er meget blødt affjedret. Ved hårde opbremsninger kan man fra førersædet tydeligt se, hvordan næsen dykker, og der er en del krængning ved kurvekørsel. Men den er på ingen måde farlig at køre, men den kunne sikkert godt udvikles til at blive en smule spor inspirerende. 
Hyundai Accent ender på fire ud af seks hjerter. En testkører, der måske lagde mere vægt på bilens køreegenskaber, ville nok ende på tre, men det er umuligt at lukke øjnene for, at den er et rigtig godt tilbud. En gunstig pris, fin plads i kabine og bagagerum, fornuftige præstationer og ikke mindst en detalje som aircondition - den slags karaktertræk er med til at skabe en bil, der er sikker på at blive solgt i Danmark.
