Title: Den_kreative_kontrolfreak
Date: 2004-06-01
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Erik Jensen
Hver morgen skottede skoledrengen Lars Ulrich op til viserne på uret ved Hellerup Station. Var den syv minutter i otte, var alt o.k., men var der gået bare et minut mere, skulle der trampes til i pedalerne og hvis klokken var fem minutter i otte, var drengen i regulær knibe. 
Man kan roligt gætte på, at Lars Ulrich som regel nåede skolen i tide. For Danmarks største navn på den internationale rockscene, trommeslageren i Metallica, har fra barnsben lært sig selv at holde klokken, holde aftalerne, holde disciplinen og holde stilen. 
Langt om længe har den 41-årige musiker nu fået sin egen biografi, 'Forkælet med frihed', blot en god uges tid efter Metallicas sidste besøg i Danmark. 
Den er forfattet af journalisten Jens Jam Rasmussen, der på intet tidspunkt i bogen lægger skjul på, at han er en endog meget stor fan af Lars Ulrich og Metallica. Man skal med andre ord absolut ikke forvente en kritisk indgang til trommeslageren eller det musikalske univers her.
Kreativiteten i højsædet
Hvilket dog heller ikke gør noget i bogens første - og bedste - del om Lars Ulrichs opvækst i en villa i Hellerup, hvor tennisikonet Torben Ulrich sammen med sin kone Lone på endog meget løs vis tog sig af deres eneste søn, Lars. 
Tiden var til eksperimenter og hos familien Ulrich var kreativiteten i højsædet. Og lille Lars skulle selvfølgelig ikke snydes for inspiration. 
Når nogle af Danmarks eller for den sags skyld hele verdens mest spændende kunstnere og musikere som eksempelvis Dexter Gordon kiggede forbi villaen i Hellerup, blev knægten ikke smidt i skole. Han fik lov at sidde med og lytte til ord og musik i køkkenet, hvor de voksne holdt hof med rødvin og jazz til langt ud på de små timer. 
Forældrene var dog fornuftige nok til at sørge for, at sønnen fik sovet igennem. Så ganske ofte, kom Lars Ulrich i skole med en seddel fra sin far om, at han havde hørt musik hele natten og derfor først kunne møde til 4. time.
Verdens største heavy metalband
Opvæksten gav Lars Ulrich mange kreative input og talenter, men betød også, at han tidligt lærte at tage vare på sig selv. Med næsten autistisk præcision lærte han sig togtider og flyskemaer, bare som en hobby. En kreativ kontrolfreak var født. Og den slags kan man bruge i en rockverden, der ofte er befolket med kreative klovner uden sans for realiteterne. 
Som indpisker, organisator og kraftcentrum har Lars Ulrich sammen med guitaristen og sangeren James Hetfield stået i centrum for Metallica i over 20 år nu, mens bandet er vokset til verdens største heavy metalband. Med et usædvanligt stort publikum uden for tungrockens konservative, men loyale armé. 
Alt det fortæller Jens Jam Rasmussen om, detaljeret, flinkt og langmodigt, i den meget lange bog. Men desværre uden at nærme sig en analyse af Metallicas musik, hvis baggrund vi hører forbløffende lidt om i 'Forkælet med frihed'.
Ikke mange nyheder
Bogen nøjes med at være kronologisk refererende af et karriereforløb. Den går ikke synderligt tæt på Lars Ulrich, de andre hovedpersoner eller metal-miljøet, hvorfor den heller ikke bidrager med underholdende beskrivelser af det vilde liv på rockens store scene. 
Den er så redelig, at den i længden bliver kedelig, da der heller ikke rent sprogligt er meget saft at hente hos den næsegrus beundrende Jens Jam Rasmussen og hans mange klichéer. 
Med undtagelse af en i hvert fald for undertegnede ukendt detalje om, at Lars Ulrich var tiltænkt en rolle i filmen 'Thin Red Line', er der heller ikke mange nyheder for de fans, bogen henvender sig til. 
Af en bog om en trommeslager at være er, 'Forkælet med frihed' med andre ord en meget stilfærdig affære, langstrakt dog, som en af heavy rockens trommesoloer. De er, bl.a. takket være Lars Ulrich, gået af mode. 
Ham kan man sige rigtigt meget godt om og det gør Jens Jam Rasmussen så sandelig også med stor viden, omhyggelighed og detaljerigdom. Bare ærgerligt, at han ikke har turdet forholde sig lidt mere til sit omfattende stof, vinklet og beskåret det.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
