Title: Den_amerikanske_sundhedsminister_advarer_mod_bioterror
Date: 2003-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Bruxelles
Borgere over hele verden er i fare for at blive ofre for terrorister, der benytter enten kemiske eller biologiske våben. 
Det mener den amerikanske sundhedsminister, Tommy Thompson, der i et interview i avisen Financial Times opfordrer det internationale samfund til at bruge endnu flere milliarder dollars på at beskytte sig mod kemisk og biologisk terrorisme.
'Der vil komme et angreb'
»Der vil komme et angreb. Hvad enten det er i Vesteuropa, USA, Afrika, Asien eller et andet sted, så må vi formode, at der vil komme et biologisk terrorangreb, og den eneste måde, vi kan forsvare os selv på, er ved at være forberedte«, siger han. 
Og selvom USA, der står foran et angreb på Irak, har al mulig grund til at gøre opmærksom på faren ved masseødelæggelsesvåben, så er der både i EU og NATO enighed om, at der skal gøres endnu mere for at forbedre beredskabet.
'Lang vej endnu'
»Vi har forbedret det europæiske beredskab, og vi er begyndt i højere grad at samordne og koordinere indsatsen. Men det er jo ikke et klassisk EU-område. Det er et nyt område, og alt er stadig ikke perfekt. Der er sket meget siden 11. september, og der sker stadig meget, men der er lang vej endnu«, siger Pia Ahrenkilde, der er talskvinde for EU's miljøkommissær. 
Nogle af de ting, der er sket i EU siden 11. september, er blandt andet, at der er blevet oprettet et døgnberedskab, hvor landene kan henvende sig og bede om hjælp, hvis de mangler vaccine. 
Desuden blev der sidste år gennemført en øvelse i Frankrig for at se, hvor der skal sættes ind i EU- landene med hensyn til uddannelse og træning af de folk, der skal stå for beredskabet.
På dagsorden i NATO
NATO gjorde i november på topmødet i Prag beredskabet mod masseødelæggelsesvåben til en af alliancens hovedprioriteter. 
Det skete i erkendelse af, at NATO's styrker slet ikke er godt nok beskyttet, hvad enten de er hjemme eller på mission uden for NATOs område. 
»Det blev besluttet at gøre det til et fokusområde, fordi der er begrænsninger både med hensyn til de styrker vi udsender men også i forhold til de hjemlige. Der hvor vi skal sætte ind er blandt andet ved at oprette mobile laboratorier og bedre systemer til indsamling, analyse og overvågning af masseødelæggelsesvåben«, siger en NATO-kilde.
Langt under amerikansk niveau
Tommy Thompson understreger da også, at der er sket fremskridt siden 11 september, men der er langt op til de beløb, som der ofres i USA. 
Siden USA i 2001 blev ramt af Anthrax-panik har amerikanerne ofret milliarder på beredskab. Sidste år brugte de 1,1 milliard dollars og i år er der sat 4,5 milliarder dollars af mens det er planen at bruge nogenlunde det samme beløb næste år.
Vaccinelagre
For de penge har USA blandt andet opbygget lagre af vaccine mod kopper, så hele befolkningen kan behandles, og der er oplagret antibiotika og andre lægemidler på 12 forskellige steder, så midlerne kan nå alle dele af USA på mindre end 7 timer. 
»Forberedelserne er svære, hårde og dyre, men manglen på en omfattende plan kan virkelig skade økonomien og befolkningen. Disse gifte kan slå tusinder ihjel«, siger han.
