Title: Den_lille_prinsesse
Date: 2004-05-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Der var engang en pige fra langt væk, der blev prinsesse i et lille europæisk land med ét af verdens ældste fyrstehuse. Først blev hun skræmt, nu er hun ved at vænne sig til rollen. Bare hun også kan komme til at se 'Baywatch' ovre i Genovia. 
Bogen hedder 'Prinsesse i rampelyset' og er en opfølger til 'Prinsessens dagbog'. Forfatteren hedder Meg Cabot, og hun kender til tøser - og dagbogsskrivning. Fordi det kun er piger, der læser bøger, er der god gang i genren i disse år. 
Og her findes faktisk en ægte fornyelse i både sprog og hastighed, peppet op med talrige referencer til andre medier og hele underholdningsindustrien. Meg Cabot er også opdateret på fraværet af klynk i moderne ungpigebøger. Selvmedlidenhed i metermål, javist, men også mange klare stunder, hvor kløgten vinder over kemien.
Prinsessekronen på andenpladsen
Det vil føre for langt at genfortælle prinsesse Mias stamtavle og hele historien bag hendes værdighed. Hun er 14 år og ærkeamerikansk. Mia er resultatet af en kortvarig romance mellem hendes sprælske mor og en smuk europæer fra Middelhavet. 
Efter at nyheden er kommet ud, er Mia blevet interessant. Hun kommer i tv, og berømmelsen vokser. Men det gør hendes bryster desværre ikke. Mia er et sundt og godt liv, derfor kommer prinsessekronen på andenpladsen lige nu. Efter kys - uden tunge, bvadr! - og drenge i det hele taget. 
Det forstår hendes rare fyrstefar, der har installeret sig på hotel, mens hans mor underviser Mia i prinsessegerningen én time hver dag. Situationen kompliceres alarmerende, da Mias mor finder sammen med matematiklæreren - og bliver gravid. Alt dette forsøger enkefyrstinden at tackle fra sin hotelsuite. Det er alt sammen rigtig godt fundet på. 
Der bliver bryllup ud af det, men det går ikke helt efter etiketten. Mia morer sig alligevel, for det gør en rigtig prinsesse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
