Title: Den_store_amerikansk-russiske_forbrødring
Date: 2002-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
USA's præsident, George W. Bush, sagde under sit besøg i den russiske præsident Vladimir Putins hjemby Skt. Petersborg lørdag, at han er »fuldkommen tilfreds med resultaterne« af deres topmøde i Moskva fredag. Putin var enig: »Alle mål er blevet opfyldt«, sagde han. 
 Ved et møde med studenter på universitetet i Skt. Petersborg erklærede de to præsidenter på ny den kolde krig for »fuldstændig begravet«. 
 »Et stærkt og velstående Rusland er godt for USA«, sagde Bush til det største bifald, da der stadig er udbredt frygt blandt russere for, at USA vil søge at holde deres land svagt.
Russere efterspørger nytten
Den frygt bekræfter forespørgsler om topmødet i Moskvas gader. 
 »Bush bekymrer sig kun om sit eget lands interesser. Det bør Putin tage ved lære af«, siger den 42-årige jurist Sergej Belov. 
 »Hvornår begynder Putins store hjælp til USA at gavne os. Det håber jeg, at studenterne i Skt. Petersborg vil spørge Bush om«, siger den 22-årige økonomistuderende Mikhail Markov. 
 Men det blev ikke til nærgående spørgsmål fra de udvalgte Skt. Petersborg-studenter. Derimod fremhævede de to præsidenter, der omtalte hinanden som Vladimir og George, mange gange betydningen af deres venskab.
Bush-ros til Putins universitet
Bush kaldte universitetet for sin »alma mater, for min ven - jeres præsident - er uddannet her«. Han udtrykte stor politisk respekt for Putin, »men det, som gjorde størst indtryk på mig, var, hvor meget de elsker deres døtre«, sagde Bush om sine og sin kone Lauras møder med Putinparret. 
 Putin mindede om »den historiske nedrustningsaftale«, som de underskrev fredag. Til sine mange hjemlige kritikere sagde han: »Som vi alle ved, vil pessimister altid finde noget forkert. Unge er af natur optimister. Derfor er vi her«.
Hjerneflugten
En student sagde, at »det er velkendt«, at hjerneflugten fra Rusland primært går til USA. »Jeg siger altid til Vladimir, at Ruslands største styrke er landets store hjernekapacitet. Jeg ser dette lands fremtid som utrolig lys«, sagde Bush. 
 Putin forsikrede, at de havde »viet betragtelig tid« til at drøfte, hvordan de resterende forhindringer for Ruslands fulde integration i verdensmarkedet kan overvindes. Han lagde især vægt på forhindringer for hightech-import fra USA til Rusland, men sagde, at med det nye samarbejde med USA kan Rusland afslutte den tidligere selvvalgte, »men utilgivelige« isolation. 
 Bush opfordrede værten til at skabe bedre betingelser for fri handel og investeringer i Rusland og lovede USA's hjælp til Ruslands optagelse i Verdenshandelsorganisationen, WTO, »på samme betingelser som alle andre«. En lille uenighed fremstod, da Putin sagde »på betingelser acceptable for Rusland«.
Bush: Amerikanere begejstret over tilnærmelse
Om amerikaneres syn på Rusland sagde Bush: 
 »De fleste amerikanere er oprigtigt begejstrede for de helt nye og venskabelige relationer imellem vore lande«. Ingen var så uhøflige at minde om Bushs stærkt antirussiske valgkamp i sin tid. Nu er »vi fuldt forenede imod en fælles blodtørstig fjende«, den internationale terrorisme, sagde Bush. 
 Putin fremhævede USA som Ruslands »handelspartner nummer et«, selv om der er meget langt igen, før det kan kaldes tilfældet. »Der har været tale om øget gensidig tillid over de sidste halvandet til to år«, sagde Putin. 
 Mindre grupper af anti-globalister og såkaldte ungpatrioter demonstrerede i Skt. Petersborg som i Moskva. Natten til i går blev en kæde sat på en sideindgang til universitetet og påskriften: 'Ingen adgang for Putin og Bush'. Men ingen demonstranter formåede at forstyrre deres møde med studenterne.
