Title: Den_pæne_trafikdræber_skal_vækkes
Date: 2001-05-16
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

politiken torsdag:
»Tommy, Tommy, hvad er der sket«. Lise Lotte Aabrink husker det, som var det i går. Gråden sidder i hendes hals. Hun fortæller om den mørke og tågede januarmorgen for ni år siden, da hun fandt sin 16-årige søn liggende i rabattens visne græs: »Tommys ene øje stirrede tomt ud i mørket, hans hoved hang livløst ned til siden, og blodet strømmede ud af hans mund«. 
På hospitalet får Lise Lotte Aabrink det frygtelige budskab overbragt af en fortravlet læge, som ikke engang har tid til at tage sig af en sørgende moder: 
»Din søn er død af indre kvæstelser«. 
Tommy blev dræbt i et fodgængerfelt kl. 7.35 om morgenen få meter fra sit hjem. Chaufføren i lastbilen, der dræbte Tommy, boede i samme område og var godt bekendt med forholdene. Lastbilen kørte lidt for hurtigt. Fartmåleren viste et sted mellem 56 og 66 km i timen. På vejen måtte man kun køre 50 kilometer i timen. 
Den stakkels lastbilschauffør, som resten af sit liv vil bære stemplet 'trafikdræber', er en af de alt for mange almindelige danskere, der kører for hurtigt på vejene, og som derfor er medvirkende årsag til, at omkring 500 børn og voksne danskeres i år vil miste livet i trafikken. 
»Det er ikke kun Brian i den smarte bil, der kører nogen ihjel«, siger sektionsleder Knud Flensted-Jensen fra Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Rådet skød i går en ny fartkampagne i gang, der har den beskedne ambition at få bilisternes gennemsnitshastighed i byerne til at falde fra i dag gennemsnitligt 56 km i timen til 50 km i timen. 
Statistisk set vil det redde 50 menneskeliv hvert år og spare 1.400 andre mennesker for alvorlige kvæstelser. 
For at vække trafikanterne har Rådet for Større Færdselssikkerhed udvalgt et par hundrede danskere, såkaldte ambassadører rundt om i landet. Plakater med deres portrætter og teksten »Skal Susanne, Ernst eller Pia dø!« vil hænge overalt. 
»Nogle vil sige, at det er en barsk metode. Men vi vil sætte navne og mennesker på, så det bliver en levende kampagne. De folk, vi bruger i kampagnen er alle kendte i deres eget område. Som købmand, fodboldspiller, musiker osv«, fortæller Knud Flensted-Jensen. 
Sammen med plakatkampagnen vil først Rigspolitiet og senere de lokale politikredse køre flere hastighedskontroller i uge 20 og i uge 23-24.
