Title: Den_glade_tegner
Date: 2001-08-31
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Der er to gode tegnere i det sorte Afrika. Niki Daly og Meshack Asare. Den første er sydafrikaner og hvid og temmelig godt repræsenteret på det danske bogmarked. Den anden er ægte ghaneser. Også han har bøger ude her i landet, men ikke de seneste og vildeste. 
De har været på vej et par år på forlaget Hjulet (som man i øvrigt kan takke stort for, at der overhovedet kommer billedbøger fra 'de varme lande' til dette kolde). 
Niki Daly er den glade og klassisk dannede tegner. Det lykkes ham fra sin base i et turbulent land at lave bøger, der er optimistiske. Sidste år overskred han sine egne grænser med 'Flyv, ørn, flyv!' der - ud over at være glad også i et majestætisk billedsprog på kanten af patos fortæller om at lette på egne vinger. Desmond Tutu er også glad for 'Flyv, ørn, flyv!' Han har skrevet forordet. 
Nu kommer Hjulet med to nye Niki Daly. En lovprisning af dette lille forlags ihærdige arbejde for 'kulturel bistandshjælp' må vente til en senere lejlighed. Her er nemlig den anden bog om en strik. Pigen Kwela Jamela fra townshipen. 
Det er de allergladeste bøger, som Niki Daly laver. I første bog ødelagde pigen sin mors nye stykke stof. I 'Kwela Jamela og Julie' drejer det sig om en høne. 
Det er en god historie, men det rigtig gode er billedernes svæv, dansen og rytmen. Niki Daly har et utroligt øje for bevægelser. De små vug i hofterne. Et kast med hovedet. Hans farver er landets egne. Det meste er rødligbrunt. Men det bliver så afbrudt af folks farvestrålende tøj: madiba- skjorterne og de lange kjoler. 
'Kwela Jamela og Julie' er raffineret på en enkel måde. Det er en skøn billedbog. Man bliver glad. 
Niki Dalys anden udgivelse i denne sensommer hedder 'Farfar og Bamse'. Det er også en rigtig sensommerbog med bred nostalgi og billeder, der er lidt for fortidigt klassiske. Historien er en art trekantsdrama. Den er velmenende forudsigelig, og det smitter af på billederne. De (hvide) medvirkende er tegnet blegt og stillestående. 
Det er to meget forskellige billedbøger af den samme mand.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
