Title: Den_skandinaviske_liga_ruller_i_gang_i_december
Date: 2004-02-11
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Marbella
Til december er det ganske vist. 7.-8. december skal de fire bedste fra Norge, Sverige og Danmark spille de første kampe i Royal League. 
»Jeg regner med, at vi er ved vejs ende. Claus Rode (direktør i Divisionsforeningen, red.) og jeg har udgjort en arbejdsgruppe, som skulle sørge for at få de sidste ting på plads, og jeg forventer, at vi snarest kan præsentere alle detaljerne«, siger Brøndbydirektør Per Bjerregaard.
En million for at deltage
Ifølge Brøndbydirektøren er der forhandlet en tv-aftale på plads, og med de sponsoraftaler, som allerede er indgået, er hvert deltagende hold garanteret en check på en million, før den første kamp er spillet. 
»Jeg tror, det bliver en god turnering. En million er trods alt mange penge, som man skal rigtig langt hen i UEFA Cuppen, før man har muligheden for at tjene. Så længe man spiller europæisk mod hold fra Østeuropa, er der ingen penge at hente, men det er der i Royal League«, siger Bjerregaard, der ikke ønsker at løfte sløret for, hvilke tv-stationer der er involveret i den skandinaviske liga. 
»Det har vi lovet ikke at sige. Men vi havde et afgørende møde for nogen tid siden, hvor vi havde organisationerne i det ene lokale og tv-stationerne i det andet lokale - og på bedste forhandlingsvis løb vi frem og tilbage mellem parterne for at få en aftale handlet hjem«, fortæller Per Bjerregaard.
Kampe inden jul
Indtil videre er det kun de to første runder af den nye liga, som er planlagt. Ud over 7.-8. december skal der spilles igen weekenden efter. Dermed følger man terminerne i Champions League og UEFA Cuppen, som fra næste sæson også er et gruppespil. 
»Det ligger ikke helt klart, hvornår vi skal spille efter vinterpausen. Men umiddelbart bliver det allerede i starten i februar, så det kan godt blive lidt småkoldt, hvis det er helt oppe i Nordnorge«, smiler Bjerregaard. 
Turneringen kommer til at bestå af et gruppespil, hvor mesterholdet og sølvvinderen fra det samme land havner i gruppe med en bronzevinder fra et andet land samt nummer fire fra et tredje land. Det kunne være Brøndby og FC København, som fik følgeskab af bronzevinderen fra Sverige og nummer fire fra Norge. 
»Jeg ville gerne sikre, at vi fik nogle opgør, hvor vi på forhånd var sikre på stor medieomtale og mange tilskuere - som for eksempel opgørene mellem Brøndby og FC København. Det vil give noget opmærksomhed på den nye liga, og det er derfor, at vi har mester og sølvvinder i samme gruppe«, siger Per Bjerregaard.
