Title: Den_realiserede_rose_En_fontæne_af_vers
Date: 2001-06-30
Article Type: Bøger
Author: Niels Lyngsø

Paradiset, Sang XXX (uddrag)
Så ivrigt griber intet spædbarn efter 
 sin moders bryst, når det har sovet længe 
 over sin vante tid, og vågner sultent, 
 som jeg nu - for at gøre bedre spejle 
 af mine øjne - bøjed mig mod floden 
 der flyder for at vi skal blive fuldkomne; 
 og næppe havde mine øjnes læber 
 drukket af denne kilde, før jeg så den 
 som rund, hvor den før forekom mig langstrakt. 
 Derefter, som når maskeraden slutter, 
 og alle, fri for masken de var skjult bag, 
 omsider fremstår som de i sig selv er, 
 forvandledes nu blomsterne og gnisterne 
 for mig, og jeg så begge kor i himlen 
 således som de var og er i sandhed. 
 Du genskin af den højeste, der undte 
 mig dette syn af paradiset: giv mig 
 nu kræfter til at skildre synets indhold! 
 Deroppe er et lys der gør Gud synlig 
 for dem iblandt hans skabninger der finder 
 al deres fred og glæde i at se ham. 
 Udad og atter udad vokser lyset 
 i cirkelform, så at dets omkreds ville 
 slutte for løst som bælte rundt om solen. 
 Det hele lysvæld kommer fra én stråle 
 der skænker Primum Mobile dens livskraft 
 og reflekteres fra dens yderside. 
 Og som en bakke spejler sig i vandet 
 forneden ved dens fod, og ser sig smykket 
 med forårsgrønt og mange blomster: sådan, 
 genspejlet trin for trin over hinanden 
 i tusindvis i lysets indre, så jeg 
 de sjæle som er vendt tilbage dertil. 
 Og hvis den laveste af disse rækker 
 kan rumme sådant lys, hvor vidt må rosen 
 da ikke række yderst i sin krone? 
 Mit syn fòr ikke vild, hverken i bredden 
 eller i dybden af så megen glæde, 
 men fatted klart dens art og dimensioner: 
 nært eller fjernt gør ingen forskel dér hvor 
 Gud styrer direkte og uformidlet, 
 og ingen af naturens love gælder. 
 Ind i det gyldne skød af denne rose 
 der evigt åbner sig i lysfin velduft 
 til ære for en sol af evigt forår, 
 førtes jeg, tavs, men fuld af stumme spørgsmål, 
 af Beatrice (...).
Digtet (uddraget) er fra ca. 1307-21. Oversat af Ole Meyer i 'Dantes Guddommelige Komedie', Forlaget Multivers 2000.
