Title: Den_dybe_tallerken
Date: 2003-11-11
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er ingen grund til at skjule det. Dagbladenes oplag dykker. På bare et år er det samlede oplag for de tre store morgenaviser reduceret med næsten 30.000 aviser på hverdage. Politikens oplag falder heldigvis ikke nær så hurtigt som Jyllands-Postens og Berlingske Tidendes, men alligevel er det deprimerende oplagstal, som både vi og de andre offentliggør måned efter måned. 
Oplagskrisen har naturligvis fået os til at spekulere over, hvorfor færre gider holde avis. Bruger abonnenterne hellere pengene på internet, mobiltelefon og tv? Ja, det gør de, siger man på avisernes kommercielle afdelinger, hvor den slags hele tiden analyseres grundigt. Måske er det rigtigt, at konkurrencen om abonnenternes penge er skærpet, men måske er vi bare heller ikke gode nok. 
På andre dagblade hedder projekterne, der skal få abonnenterne tilbage, eller bare holde på dem, som stadig holder fast, 'Den nødvendige avis' eller 'Tættere på læserne'. Her på avisen er daglige grundige temasider, væsentligt mere debatstof, analysesider og fortællende journalistik, samt kampagner om trafik- og alkoholproblemer nogle af de ideer, som vi satser på. 
Men måske er det ikke kun nye ideer, der er brug for. Måske burde vi også genopfinde den dybe tallerken. For en halv snes år siden satsede aviserne langt flere journalistiske ressourcer på områder som forbruger- og arbejdsmarkedsstof, end man gør i dag. Alligevel er det påfaldende, at det netop er her, nogle af de allerbedste 'nære' historier ligger. 
I denne uge har vores 'forbrugermedarbejder' afdækket, hvad det vil sige, at Arla i realiteten har et mælkemonopol herhjemme. Den almindelige forbruger har oplevet prisstigninger på økologisk letmælk, der ligger langt over, hvad der gælder for andre dagligvarer i gennemsnit. Værre er det dog gået på sygehusene og plejehjemmene, hvor Arla havde præsenteret kunderne for prisstigninger på op til 22 pct. Vores nuværende konkurrencelovgivning, der skal holde monopolerne i ørerne, er tilsyneladende ikke meget værd. I hvert fald var det først da Arla endte 'på forsiden', at nogle af prisstigningerne blev trukket tilbage. 
På tv har man erkendt, at noget så traditionelt som forbrugerstof rykker. DR's fremragende forbrugerprogram 'Kontant', kunne i denne uge afsløre, at konkurrencen på det hektiske telemarked trods alt ikke er større, end at flere teleselskaber helt 'glemmer' at fortælle om den vigtige opkaldsafgift, når de i reklamekampagner forsøger at kapre nye (unge) kunder. Uge efter uge tager tv's forbrugerprogrammer emner op, som aviserne burde gøre meget mere ved. 
Det er også synd og skam, at arbejdsmarkedsstoffet ikke længere er avisredaktørernes kæledægge. For da vi for nylig kunne afsløre, at fagforbundet SiD havde et medansvar for, at der arbejdede underbetalte portugisere på danske byggepladser, var det en rigtig god historie. Den bragte debatten om globalisering helt ned på jorden. Forklaringen var, at SiD ejer halvdelen af kooperativet J&B Entreprise, som havde hyret en underentreprenør, der underbetale de portugisiske arbejdere. Også her skete der først noget, da SiD endte 'på forsiden', og senere sørgede for, at portugiserne fik en mere anstændig løn. 
Måske er det flere af den slags historier, der skal få læserne til at holde avis igen. Da vi alle sammen er forbrugere, og de fleste af os trods alt stadig er i arbejde, er det underligt, at aviserne i dag ikke satser mere på traditionelle stofområder, som ufortjent var ved at gå lidt i glemmebogen.
