Title: Den_uheldige_terrorist
Date: 2003-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Abu Abbas, manden bag kapringen af 'Achille Lauro', stod i spidsen for en lang række fantasifulde fiaskoer. Han afsvor politisk vold i 1996. 
Nogle begivenheder står skarpere end andre i historiens fotoalbum. En af de skarpe er kapringen af det italienske krydstogtskib 'Achille Lauro' i 1985 - især i kraft af den ældre amerikanske krøbling Leon Klingwasser, der blev dræbt af de fire palæstinensiske kaprere og smidt i vandet med sin kørestol. 
'Achille Lauro' havde kun et enkelt dødsoffer og er dermed målt i liv blot en ubetydelig krusning på det sidste 50 års hav af blod. Men det er aldrig blevet glemt.
Undslap retfærdigheden
Og den formodede bagmand, Muhammad Zaidan, bedre kendt under navnet Abu Abbas, huskes især i USA og Italien som en terrorist, som det lykkedes at undslippe retfærdigheden. 
Indtil mandag aften, da han blev anholdt af amerikanske specialstyrker i Bagdad. 
 Personlige oplysninger om Abu Abbas er sparsomme. End ikke hans alder kan kilderne enes om. Blandt de mest detaljerede kilder er den israelske antiterrortænketank ICT. Ifølge ICT blev Muhammad Zaidan født i 1948 i byen Safed, der nu ligger i det nordlige Israel. Kort efter hans fødsel flygtede hans familie til Syrien, da Israel blev dannet. 
Som 20-årig blev Zaidan medlem af den palæstinensiske befrielsesbevægelse PFLP. I 1977 løsrev en fraktion ledet af Zaidan og en anden mand, Talaat Yakub, sig. Den tog navnet PLF, Den Palæstinensiske Befrielsesfront.
Med drage og ballon
PLF splintredes igen omkring 1983. Zaidan, nu kendt som Abu Abbas, blev leder af den største fraktion, der også havde de bedste forbindelser til Yassir Arafats PLO. 
Under Abu Abbas blev hans gren af PLF kendt for opsigtsvækkende, men sjældent succesfulde, operationer. To mænd i drageflyvere skulle i 1981 glide fra Libanon til havnebyen Haifa i Israel og kaste bomber ned mod byen fra luften, men blev tvunget ned og anholdt. 
En anden operation samme år, denne gang med ballon, endte med, at israelerne skød ballonen ned, før den nåede sit mål. I 1990 skulle 17 mænd i fem speedbåde sejle op til Tel Avivs strande og dræbe turister og israelske badende, men også denne operation blev forpurret. 
Inden da havde Abu Abbas markeret sig i 'Achille Lauro'-affæren. Han har siden fortalt, at hele aktionen var en fejltagelse - egentlig var de fire kaprere blot på vej til militæraktioner i Israel under dække af at være turister. Da de blev afsløret, udviklede situationen sig til et gidseldrama.
»Undskyld«
Dramaet sluttede med, at de blev tilbudt frit lejde for at lade de 420 ombordværende gå. Men på vej væk i et egyptisk fly tvang amerikanske jagere dem til at lande i Italien. Som den eneste fik Abu Abbas lov til at gå fri på grund af manglende beviser. Siden erkendte italienerne deres fejl og idømte ham fem livstidsstraffe in absentia. 
 I 1986 flyttede Abu Abbas sit hovedkvarter til Irak, men efterhånden standsede gruppen sine aktioner. I forbindelse med Oslofredsforhandlingerne fik han amnesti i Israel, og i 1996 var han i Gaza til møde med den palæstinensiske ledelse. Her afsvor han endegyldigt vold som politisk middel og undskyldte for 'Achille Lauro'. 
Leon Klingwassers familie afviste dog undskyldningen.
Symbolsk arrest
»Abu Abbas har indstillet sine aktioner, og anholdelsen af ham er mest symbolsk. Men han har været i Irak og var tæt på Saddam Hussein. Det er muligt, at han har viden om palæstinensiske bevægelser i Syrien eller om Saddam Hussein selv«, siger Emad Gad, en politisk analytiker, der er ekspert i palæstinensiske bevægelser ved Al Ahram Center i Kairo. 
Det land, der er mest ivrigt efter at få fat i Abu Abbas, er Italien. 
Det palæstinensiske selvstyre forlanger til gengæld Abu Abbas løsladt og hævder, at anholdelsen af ham strider mod den fredsaftale, som også USA har underskrevet.
