Title: Dengang_i_Folkets_Hus
Date: 2003-09-05
Article Type: Bøger
Author: JSP 
<a href="mailto:Bibliopaten@pol.dk">Bibliopaten@pol.dk</a>

Kulturkampen raser. Her i hulen har vi denne uge tænkt os at gå til bekendelse. Sagen er den, at undertegnede phantast tilbragte nogle af sine mest formative ungdomsår i den vel nok mest ræverøde institution, man kan forestille sig. Ja, ikke nok med det. I årevis plejede han hyppig kontakt med nogle af kommunismens værste forbrydere: Stalin, Kim il-Sung, Pol Pot sågar! 
 Det var ikke på Frederiksberg, det var ikke i maj. Det var på Vesterbro i december. Slædehundehamrende koldt udenfor, kaffekolbeboblende lunt indenfor. Den unge bibliopat trådte ind i Folkets Hus på Enghavevej. I Arbejderbevægelsens Bibliotek og Arkiv bag en vis socialdemokratisk tilforladelig facade, dér skulle der vise sig at eksistere et bugnende mekka for trykt materiale af både reformistisk og aldeles revolutionært - nogle ville sige totalitært - tilsnit. 
 Institutionen havde brug for en studentermedhjælper, og Deres BP kunne simpelthen ikke tro sit eget held, da han fik lønarbejde med indbygget mulighed for at tage isnende styrtbade og lange svømmeture i både den nationale og internationale arbejderbevægelses vældige tankeflod. 
 Bøger, manuskripter, korrespondance, arkivalier af enhver art. Aviser, medaljoner, blodrøde faner, filmruller, støtte- og julemærker, en million tidsskrifter, kæmpe plakater fra den spanske borgerkrig og alt muligt andet, som kommunister, syndikalister, trotskister, stalinister, maoister, folkesocialister og ganske almindelige socialdemokrater og diverse eksotiske krydsninger af det hele - hvem glemmer nogensinde KA-ml? - gennem tiden havde testamenteret eller på anden vis efterladt. 
 ABA var (og er) arkiv for enkeltpersoner og bevægelser på begge sider af skellet mellem demokrati og diktatur, fordi et forskningsbibliotek i sagens natur ikke kan foretage politiske sorteringer, men skal kere sig om det hele. Fra Louis Pios papirer til forhenværende statsminister Jens Otto Krags dengang endnu forseglede arkiv over værker af alle betydende venstreorienterede politikere og teoretikere i ind og udland til Kim il-Sungs samlede udgydelser, hvis udgivelsesfrekvens syntes at følge samme love, som dem der styrer universets udvidelse.
