Title: Dennis_Cagara_tager_chancen_i_Tyskland
Date: 2004-01-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Ved årsskiftet var Dennis Cagara færdig i Brøndby, hvor hans kontrakt løb ud. Nu er han Hertha Berlin-spiller på en kontrakt, der gælder til sommeren 2008. Hvorfor i alverden flytter en 18-årig, der altid har boet hjemme hos forældrene, og som kun har spillet en halv snes superligakampe, til udlandet til en formentlig mere barsk tilværelse i en tysk Bundesliga-storklub med meget hård konkurrence om pladserne på holdet? 
Det spørgsmål stiller mange. Er han moden og selvstændig nok? Er han god nok? Er det pengene, der har været allervigtigst i den handel og ikke hensynet til de sportslige udviklingsmuligheder?
Ville forlænge kontrakt
Både Brøndby-direktør Per Bjerregaard og assistenttræner John 'Faxe' Jensen bruger vendingen »det er synd, at han ikke bliver et par år mere i dansk fodbold«. 
Brøndby ville gerne have forlænget kontrakten med Dennis Cagara, der fik superligadebut i sidste sæson som 17-årig og har været på de fleste af DBU's ungdomslandshold fra U15 og opefter, også U21-holdet i den netop overståede EM-turnering. Men i eftersommeren valgte han altså at tage imod et tilbud fra Hertha Berlin. 
»Jeg mener, han ville være bedre tjent med at blive hjemme nogle sæsoner endnu«, siger Per Bjerregaard. »Det er altså meget tidligt, han tager ud, og der er en risiko ved det i hans alder, selv om han er et stortalent«.
Faxe: »Uklogt«
John 'Faxe' Jensen: »Jeg synes ikke, det er klog vejledning fra hans agent. Men der er måske gode penge med i spillet? Det er hårdt at være professionel fodboldspiller i Tyskland. Det ved jeg af egen erfaring. Pressen er meget kritisk, og tonen og disciplinen er skrap dernede. Det havde været bedre, når han nu flytter hjemmefra for første gang, at starte i en klub i Holland eller England, tror jeg«. 
»Dennis skulle helt klart, efter min mening, være blevet i Brøndby et par år. Og Michael og jeg ville satse på ham, for han er jo en spillertype, en venstrebenet venstre back, som der ikke findes mange af. Det viste vi ved at give ham debut, inden han var blevet 18. Jeg ønsker ham da alt mulig held og lykke, men det kan blive hårdt for ham«. 
Dennis Cagaras agent, Karsten Aabrink, rokker lidt ved påstanden om, at Brøndby ville satse meget på den unge venstreforsvarer. 
»På det tidspunkt, da det skulle afgøres, om Dennis skulle skrive under med tyskerne, var han altså kun fjerdevalg til Superligaholdet«, bemærker Karsten Aabrink. »Foran ham var Auri Skarbalius, Kim Daugaard og en færing (Jón Rói Jacobsen, red.)«.
En kæmpechance
Dennis Cagara siger, at han da godt kan forstå, at nogle synes, han burde blive hjemme en tid endnu, fordi han er så ung og uerfaren. 
»Jeg overvejede det meget nøje, inden jeg skrev under, og jeg talte med mange om tilbuddet fra Hertha Berlin, også John 'Faxe'. Var tidspunktet det rigtige? Skulle jeg forlænge med Brøndby? Jeg hørte på de forskellige meninger og vurderinger og besluttede så, at jeg skulle slå til«, forklarer Dennis Cagara. 
»Det var en kæmpechance at få. Det er vel alle fodboldspilleres drøm at komme til en udenlandsk klub. Jeg har længe haft ambitioner om at komme til udlandet, og jeg tænkte: Hvis jeg siger nej, vil jeg måske fortryde det om nogle år. Og når kontrakten er udløbet, er jeg stadig ung. Man kan aldrig vide, om man gør det rigtige. Men man skal gribe muligheden, når den er der«. 
»Jeg har fået råd af Karsten Aabrink, og både min egen og min kærestes familie bakker mig 110 procent op i beslutningen. Min kæreste Natashia tager med til Berlin, og det er rart, at vi skal bo sammen. Det er et stort spring, jeg tager, og jeg har da lidt sommerfugle i maven«. 
»Alt er nyt for mig, så det er godt, at Karsten Aabrink har hjulpet mig til at få en ven i en anden ung Hertha-spiller Nando Rafael. Vi taler godt sammen, og han kan støtte og hjælpe mig til rette«. 
Karsten Aabrink har hørt Per Bjerregaards og John 'Faxe' Jensens indvendinger, men FIFA-agenten tror, at det bliver 'et godt ægteskab' mellem Dennis Cagara og Hertha Berlin. 
»Vi har vurderet, at han, foruden at han har lysten til at prøve lykken i udlandet, er moden nok. Han har de menneskelige og sportslige kvaliteter, der er brug for. Hertha Berlin fulgte ham over en længere periode, og klubben mener, at han med sin fysik og hurtighed vil kunne drive det vidt. Han mangler selvfølgelig rutine, men han skal jo heller ikke på holdet lige med det samme. Det er først og fremmest hans eget valg, at han forlader Brøndby til fordel for en stor tysk klub, men jeg har selvfølgelig bakket ham op«.
Flot kontrakt
»Om der er mange penge i den handel? Det er økonomisk en meget flot kontrakt, Dennis har fået, kan jeg sige«. 
»Og man skal i øvrigt huske på«, fortsætter Karsten Aabrink, »at det ikke mere er sådan, at spillerne kan vælge og vrage mellem flere klubber, når de vil til udlandet. Det er spørgsmålet, hvornår der kommer et godt tilbud. Så gælder det om at tage chancen, også selv om man er meget ung«. 
»Ligesom nogle nu synes, det er synd, at Dennis forlader Danmark som 18-årig, var der mange, kan jeg huske, som undrede sig og rystede på hovedet, da Søren Lerby og Frank Arnesen i sin tid som 17- og 19-årig skiftede fra Fremad Amager til Ajax Amsterdam. Det viste sig, at de gjorde det rigtige. De blev jo verdensstjerner«. 
Dennis Cagara holder for sig selv, hvad kontrakten økonomisk er værd for ham. 
»Nej, jeg vil ikke ud med, om jeg får dobbelt så meget i Hertha som i Brøndby eller mere. Der er forskel på, hvad jeg fik, og hvad jeg skal have. Andet vil jeg ikke sige om det«. 
»Det, som er meget vigtigt, er, at jeg ved og har set, at Hertha er en god klub. Og jeg fik et positivt indtryk af sportsdirektør Dieter Hoeness, da jeg forhandlede med klubben. Man har planer med mig for fremtiden. Jeg skal udvikle mig på banen, have noget erfaring og falde til som person og spiller i det første halve års tid. Jeg håber, jeg kan komme tæt på førsteholdet efterhånden«.
Ny træner
Da Dennis Cagara skrev under med Hertha Berlin, var hollænderen Huub Stevens cheftræner. Han blev fyret og afløses nu af Hans Meyer, tidligere Borussia Mönchengladbach. Hans Meyer skal få Hertha Berlin, der var en kæmpeskuffelse i efteråret, væk fra bunden. 
»Jeg har ikke tænkt så meget over det med bundplaceringen og trænerskiftet«, siger Dennis Cagara. »Jeg glæder mig bare til at komme i gang - og jeg kan ikke forestille mig, at Hertha rykker ned og skal spille i 2. Bundesliga i næste sæson«. 
Dennis Cagara trænede første gang med sine klubkammerater i lørdags og skal 11. januar med førsteholdstruppen i træningslejr i Spanien.
