Title: Departementchef_forsvarer_nedprioritering_af_skattehul
Date: 2003-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og skatteminister Svend Erik Hovmand (V) havde i går travlt med at bedyre deres uvidenhed i TDC-sagen. 
 Tilbage stod Skatteministeriets departementschef, Peter Loft, der i onsdags blev klar over, at skattemyndighederne har ligget inde med oplysninger om TDC-sagen siden 2000.
Loft ærgerlig
Første tanke var den nedslående, at disse oplysninger har betydet, at stats- og skatteministeren har givet ukorrekte svar til Folketinget. 
 Set i bakspejlet lægger Peter Loft ikke skjul på, at han burde have rådet Svend Erik Hovmand til at følge forgængeren Frode Sørensen og lukke hullet i skatteloven.
'En prioritering'
Men som situationen tog sig ud, da Hovmand var ung og grøn skatteminister, var der andre sager, der trængte sig mere på. En ny regering med masser af »indestængt initiativkraft« fra ti år i opposition førte til, at netop denne regelændring blev skubbet i baggrunden. 
 »Det var simpelthen en prioritering i en presset situation på grundlag af den viden, jeg besad på det tidspunkt«.
Vurdering virkede rigtig
Kan du forstå, at nogen undrer sig over, at du tilsyneladende lægger én vurdering, når det er den ene minister og en anden, når der er tale om en anden minister?
»Den ene regering havde siddet i ti år og havde vel fået fyret de fleste af deres væsentligste initiativer på skatteområdet af. Den anden er lige tilkommet og har lavet et 100-dagesprogram. Så må prioriteringen nødvendigvis blive en anden. Med den viden, jeg havde dengang, mener jeg ikke, at jeg havde belæg for at foretage den prioritering, som jeg i dag godt kan se, havde været den mest hensigtsmæssige. Den viden var der mig bekendt ingen her i huset, der havde«, siger Peter Loft.
'Politik og faglige hensyn kan ikke adskilles'
Da du 'nedprioriterer' skattehullet, sker det da ud fra strengt juridisk-faglige hensyn eller mere politiske?
»Det kan ikke rigtig skilles ad. De her regler er ikke hundrede procent vandtætte. Det sprutter og der løber lidt vand ind hele tiden. Det er et sammensat, gammelt, knopskudt regelsæt med masser af problemer. Det ved alle, der har med det her at gøre. Vi vurderer, at det halter lidt, men det har det sgu gjort i mange år og det vil det altid gøre. I den prioritering, vi er nødt til at foreslå ministeren, mener jeg, at det var på sin plads, hvad jeg gjorde«, siger Peter Loft.
