Title: Deportivo_reddede_uafgjort_ude_mod_Porto
Date: 2004-04-21
Article Type: Sport
Author: Spanske Deportivo La Coruna har sat kursen mod årets finale i Champions League. 
Onsdag aften spillede spanierne uafgjort 0-0 på udenbane mod FC Porto, og med tanke på La Corunas store styrke på hjemmebane kan holdet meget vel blive den ene part i slutkampen, der afvikles på Arena AufSchalke. 
Og det var et resultat, som gæsterne kunne være godt tilfredse med, for i anden halvleg kom de under et tungt pres af hjemmeholdet, der ikke formåede at omsætte spilovertag til mål. Gæster farligst i starten af kampen
Det var ellers gæsterne, der i starten af kampen var farligst. Den portugisiske midtbane, som normalt kan brodere som en mellemstor systue, kunne ikke få det sædvanlig glid i spillet. 
Derimod var Deportivo mere farlige og pågående, uden at det dog blev til de helt store målchancer. Men det var en halvleg med højt tempo, hvor de to hold viste, at det på trods af det overraskende ikke var nogen tilfældighed, at de er kommet så langt i turneringen. Sidst i halvlegen blev de spanske gæsters mulighed for et vitalt udbanemål reduceret væsentligt, da den farlige angriber Luque måtte udgå med en ankelskade. Pres fra Porto
Efter halvlegen fik Porto for alvor lagt det pres, der var basis for at skabe et godt udgangspunkt inden returkampen i Spanien. 
Det hang blandt andet sammen med, at træner José Mourinho valgte at sende den litauiske angriber Edgaras Jankauskas på banen i stedet for russeren Dmitri Alenitjev. Jankauskas skabte en del uro i Deportivos bageste rækker, der kom under større og større pres. 
Portos elegante og velspillende midtbane kom for alvor også op i gear og fik på den måde overtaget i kampen. 
Efter 66 minutter kom Portos hidtil bedste forsøg, da midtbanespilleren Maniche hamrede til bolden uden for feltet, og den gik i en bue over Deportivo-keeper Jose Molina for derefter af ramme underkanten af overliggeren. Stor chance til Porto
Presset fortsatte, og 10 minutter før tid kom en ny kæmpe mulighed til Porto, da et frispark fra højrekanten endte lige i panden på Jankauskas, der headede lige forbi, mens Jose Molina stod på fuldstændig flade fødder og så på. 
Lige før den tyske dommer Markus Merks slutfløjt kom et dramatisk højdepunkt, da Jorge Andrade blev sendt direkte til omklædning. Andrade har tidligere spillet i Porto, hvor han indledte et venskab med Deco. 
De to spillere tørnede sammen, og med et smil på læben tjattede Andrade til Deco med den ene fod efter spilstop - som et venskabeligt klap på skulderen. Men dommer Merk så det som et spark efter en modstander og hev det røde kort op af brystlommen.

