Title: Depression_pa_dansk
Date: 2002-09-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Connie Bork
'Zahras ørken' er både for unge og voksne, skriver forlaget optimistisk, men den er nu især skrevet for unge, der er fortrolige med den tomme hvide ørken, der pludselig kan tårne sig op foran dem. 'Zahras ørken' handler om en dansk depression, der overvindes i en islamisk ørken. 
Peter er droppet ud af gymnasiet. Han har siddet foran rektor og sagt, at han ikke kan finde nogen mening i tingene. Rektor svarer som en autoritet nogle gange gør: »Øh, og hvad så? Behøver du at mene noget lige nu?«. Så Peter er skredet fra det hele, mens Zahra fra Sinai snart skal op i dansk og 'Den lille havfrue'. De bliver forelskede, holder stævnemøder på en kirkegård og flakker frem og tilbage mellem togstationerne Sjælør og Friheden. 
Imens vokser kærligheden, og små brudstykker fra en muslimsk levevis toner frem. Med arabiske kvinder, der søger ly fra en åben regnfuld himmel. Med Zahras moster, der bliver småskør, fordi hun ikke kan få børn. En bedstemor, der står tidligt op og bager brød og i øvrigt ved, at engle taler et andet sprog. 
Alle bogens kapitler har farveoverskrifter, afbrudt af de fire elementer: Ild, luft, vand og jord. Det er lidt for firkantet tænkt efter denne anmelders mening, men samtidig er der et let skred i Nina Bellings prosa, hvor hun udstiller dansk levevis som en lille smule bims, en lille smule forrykt. F.eks. ser Peter MTV og zapper mellem de mange andre billeder, der findes på tv: »En bil eksploderede og steg op mod en blå himmel, en edderkop åd en flue, en mand lænede sig ind over en nøgen kvinde«. 
Mændene i Zahras familie stiller også enkle spørgsmål til Peter, når han nu seriøst overvejer at blive mand til Zahra: Er din mor sund? Har din far sorger? Mens mosteren tager sin niece i skole og spørger, om hun virkelig vil have sådan en svigermor, der altid har travlt ligesom andre danske kvinder? 
Det er denne lette vantro, som løber som et levende spor gennem bogen og vander en ørken, hvor man mindst venter det. For da Peter endelig når frem til ørkenen, ser han især sten. Vandet har hele tiden løbet et andet sted i denne Romeo og Julie på Sjælørsk.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
