Title: Depression_rammer_karrierekvinder
Date: 2003-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Uffe Hastrup

Sygemeldinger, medicin og smøger mod stress og depression hører til dagens orden for 14 procent af de kvindelige ledere, mens kun halvt så mange mænd rammes. Eksperter er ikke overraskede. 
Mere end hver ottende kvindelige leder kæmper med depressioner - dobbelt så mange som deres mandlige kolleger. Det viser en undersøgelse, foretaget af Ledernes Hovedorganisation (LH) i samarbejde med Hillerød Sygehus.
Kvinder dobbeltjobber
De kvindelige lederes problemer kan blandt andet aflæses i flere sygemeldinger, højere medicinforbrug og flere smøger. Helt præcist lider 13,8 procent af de kvindelige ledere af depression mod kun 7,2 procent blandt mændene. Ledernes Hovedorganisation er rystet over tallene, men forklarer: 
»Kvinder dobbeltjobber ofte. De slapper ikke af, når de kommer hjem, men prøver også at finde tid til at tage sig af børn, venner, familie og huslige gøremål. Det er lige til at knække halsen på«, siger miljøkonsulent i Ledernes Hovedorganisation Signe Tønnesen. 
Kvinderne kan dog selv bidrage til at løse problemet ved at have mere realistiske forventninger til sig og lade andre tage del i slæbet, mener hun: »Find dig en god mand og betal dig fra resten. Køb dig til rengøring, få bedsteforældrene til at hente ungerne en gang imellem - og lad være med altid at bage kagerne selv«.
Velkendt mønster
Tallene overrasker imidlertid ikke overlæge og professor i psykiatri, Per Bech. 
»Det er samme mønster, man ser hos resten af befolkningen, og i alle lærebøger kan man også læse, at kvinder oftere bliver deprimerede. Kvinder har den dobbelte hyppighed. At det også er tilfældet for ledere bekræfter bare hypotesen«, siger han og tilføjer: 
»Kvinder er bedre til at registrere på deres krop, når noget er ved at gå galt. De går også dobbelt så meget til almindelig læge som mænd«.
Farligt at være kvinde og leder
På landsplan lider 9,8 procent af de danske kvinder af depression mod 5,7 procent af mændene. Både mandlige og kvindelige ledere rammes hyppigere af depression end andre grupper. Altså er kombinationen af at være kvinde og leder ekstra farlig. 
Også overlæge på arbejdsmedicinsk klinik på Hillerød Sygehus, Bo Netterstrøm, genkender tendensen i undersøgelsen. 
»I spørgeskemaundersøgelser rapporterer kvinder generelt flere symptomer end mænd. Alene på det grundlag vil man få en forskel på mænd og kvinder. Er det så, fordi kvinder faktisk har det dårligere, eller bare fordi de siger, de har det dårligere? Det ved vi simpelthen ikke«, siger han.
Mere sårbare
»På den anden side er kvinder mere sårbare i kraft af deres roller som hustruer og mødre ved siden af jobbet. Kvinder påtager sig i højere grad et ansvar for de roller, end mændene gør som ægtefæller og fædre. Det er de to bedste forklaringer, og formentlig virker de begge to«, siger Bo Netterstrøm. 
En helt ny undersøgelse fra SFI viser, at danske kvinder arbejder godt en time mere i hjemmet end deres danske mænd. Og sammenlignet med andre europæiske medsøstre lægger de både flere timer på arbejdspladsen og i husarbejdet.
Køber lidt aflastning
Samtidig køber danske familier sig til langt mindre aflastning end f.eks. amerikanske, konkluderer en igangværende undersøgelse på Handelshøjskolen i Århus. 
»I USA er der et helt andet marked for husarbejde. Det eksisterer ikke i Danmark - eller også er det for dyrt. Det presser især kvinder, for de passer to job«, siger lektor Nabanita Datta Gupta. 
At ledere generelt bliver mere deprimerede end gennemsnittet mener Bo Netterstrøm skyldes, at arbejdet som leder bliver stadigt mere krævende. Han oplever ofte ledere, der søger hjælp, fordi de ikke længere kan klare deres arbejde, selv om de er oppe på 60-70 timer om ugen.
