Title: Der_skete_noget_pa_vej_til_skole_
Date: 2001-08-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Ken Denning er bagmand. Det er ham, der har 'født' den generation af tegnere, der kommer fra Designskolen i Kolding. Som leder af afdelingen for illustration har han herset med eleverne og beklaget sig over niveauet i billedbogstekster for børn. 
»Jamen, så skriv selv noget«, siger hans mest berømte medlærer, tegneren Lilian Brøgger. Det er vist nogle år siden. Men nu foreligger forsøget i en bog om en dreng, der hedder Balder. 
En anden er hastigt på vej til udgivelse. Den handler også om Balder. Der er tempo på. Og for at gøre slagkraften større, har han spurgt Lilian Brøgger, om hun ikke ville være med på spøgen. Det ville hun godt. 
Det er blevet en rar og kærlig bog. Med tekst og tegninger, der stritter i alle retninger. Det er nærmest blevet en brydekamp mellem to kolleger og billed- mennesker. De kender hinanden. 
'Da Balder kom for sent ... igen' er en klassisk højtlæsningsbog. Den er velegnet til uartige børn. Sproget har turbo, og tegningerne er sære. Hver gang Ken Denning er ved at køre fast i en rablende rille, hopper han elegant videre. Han leger med fantasien og læserens (lytterens og lærerens) tålmodighed. Han får virkelig meddelt noget denne Denning. 
Intet er umuligt for drengen Balder. Jo, at komme i skole til tiden. Det er, fordi han kommer ud for alle mulige hændelser. Dronningen på slottet. Den amerikanske præsident kommer forbi. Og endelig er der den dag, hvor han falder ind i fjernsynet og ser, at statsministeren bor derinde - og kun dér. 
Der er noget at tænke over, og den stakkels skolelærer, der skal høre på det hele, han svinger mellem bevidstløshed og sarkasme. Det sidste preller af på en ligefrem fyr som Balder. 
Lilian Brøgger har fået to farver. Forneden på siderne bruger hun dem til at tegne det underjordiske. Et bånd af mylder og muligheder. Det er både kloaksystemet - Ken Denning arbejder meget i det anale - men så er det også et fantasirige med sære trapper, vand og svømmefødder. 
Der er en engleblid tone over billederne. Også de enkeltstående, der blot illustrerer f.eks. et stjernekast fra en tagryg eller sådan. Det virker, som om tegningerne er gjort i koncentreret hast. Uden at ryste på hånden. Der har stået noget på spil. 
Det er længe siden, der er kommet en så befriende, dejlig, sær og uartig højtlæsningsbog i handlen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
