Title: Der_er_ikke_en_stemmeurne_tilbage
Date: 2001-10-31
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Landet er støvsuget for stemmeurner. Fabrikkerne blev kimet ned af kommuner, der pludselig skal bruge et ekstra sæt til det kombinerede folketings- og kommunalvalg 20. november. For stemmesedlerne må ikke blandes sammen. 
»Det er den travleste dag, vi nogensinde har haft. Jeg kan ikke mindes noget lignende«, siger Anne Kristensen, der er medejer af Bjerre System og Design i Vissenbjerg på Vestfyn. Virksomheden har en lille snes ansatte og leverer butiksindretning til hele Skandinavien. Men der er også en sideproduktion med stemmeurner og -bokse.
Telefonerne kimer
Telefonerne begyndte at kime en times tid før, Poul Nyrup Rasmussen meddelte sin beslutning. Men da dobbeltvalget stod fast, gik det helt grassat. 
»Vi har ikke lavet andet end at tale i telefon hele dagen. Vi har fået bestillinger fra 50 - 60 kommuner. Vi havde et lager af stemmeurner, men det er slet ikke nok. Vi kan sandsynligvis ikke tage ret mange flere ordrer ind, når vi skal nå at levere inden 20. november«, siger Anne Kristensen. 
En af kunderne er Næstved Kommune, hvor vicekontorchef Per Jensen leder valgsekretariatet. Han fulgte Nyrups pressemøde over radioen og var straks klar over, hvad han skulle gøre. 
»Min første tanke var at få bestilt nogle flere valgurner. Nu skal vi jo pludselig bruge tre stemmeurner: en til kommunalvalget, en til amtsrådsvalget og en til folketingsvalget. Så mange har vi selvfølgelig ikke, så vi har bestilt 41 ekstra«, siger Per Jensen. 
København, der er landets største kommune, kan klare sig uden en ekspresordre på flere stemmeurner. Der stiller så mange op til Borgerrepræsentationen, at stemmesedlen altid er stor som et badehåndklæde.
Engangsstemmeurner
Det er mere, end de normale stemmeurner kan rumme, og København bruger derfor nogle særlige engangs-stemmeurner til kommunalvalget. Så nu skal kommunen blot finde de almindelige stemmeurner frem til folketingsvalget.
