Title: Der_skal_følge_mindre_papir_med_pensionen
Date: 2004-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Et opgør er på vej med de i alle henseender tunge papirbunker, der følger med en pensionsordning i Danmark. 
Pensionsmarkedsrådet foreslår i en ny rapport, at vi kun skal have de mest nødvendige oplysninger på skrift fra vores pensionsselskab eller -kasse. 
Dem skal vi til gengæld gerne læse og forstå.
Informationer er på nettet
Resten af informationerne kan vi for eksempel hente på nettet. 
»Det er utrolig vigtigt, at den almindelige dansker får et større kendskab til sin pension, så der skal ske noget nu. En række juridiske forhold skal være i orden, men man kan godt dele informationen i flere lag, i stedet for at man smider en mursten i hovedet på folk«, siger Pensionsmarkedsrådets formand, professor Lennart Lynge Andersen fra Handelshøjskolen i København. 
I pensionsbranchen kunne man ikke være mere enig. Men det kræver en lempelse af lovkravene til informationen, før selskaberne kan reducere papirmængderne og formulere sig forståeligt, påpeger Danicas administrerende direktør, Henrik Ramlau-Hansen. 
»Vi vil gerne gøre informationen mere individuel, og så kan man klikke sig ind på hjemmesiden, hvis man vil ned i detaljerne«, siger han og tilføjer, at tonen i brevene til kunderne skal renses for sporene af aktuarer og jurister. 
Også i Nordea Liv og Pension er direktør Jens Galatius klar til at konkurrere på at være let at forstå, lige så snart de nødvendige lovændringer er på plads. Han ser ingen risiko for, at den lagdelte information skaber endnu flere pensionsignoranter.
ABS-bremser
»Pensionsprodukter er komplicerede, og man kan ikke altid forstå det i dets inderste. Men det skal være som forståelsen af ABS-bremser - man behøver ikke kende teknologien, bare de virker, når man trykker på bremsen«, siger Jens Galatius. 
Foreløbig er branchen tæt på at opfylde en af de konkrete anbefalinger i Pensionsmarkedsrådets rapport, nemlig at give kunderne et samlet overblik over deres udbetalinger ved pensionering eller invaliditet og død. 
I flere år har kunderne i en lang række arbejdsmarkedspensionskasser, en håndfuld kommercielle selskaber og de offentlige ordninger kunnet klikke sig ind på hjemmesiden www.pensionsinfo.dk og få dette overblik. 
De store banker og deres livsforsikringsselskaber - det vil sige Nordea, Nordea Liv og Pension, Jyske Bank, Danske Bank, BG Bank og Danica - har derimod stået udenfor med deres eget system med adgang fra de respektive netbanker. 
Men nu er parterne tæt på at koble sig sammen, så langt flere danskere bliver omfattet, siger Jens Galatius. 
»Vi fører samtaler med Pensionsinfo i øjeblikket og har en stærk forventning om, at vi efter nytår udveksler informationer. Det betyder, at man både via netbanken og via Pensionsinfo kan få overblik over det hele«, siger Jens Galatius, direktør i Nordea Liv og Pension.
Ikke komplet overblik
Han understreger dog, at der stadig venter et stort arbejde med at få præsenteret oplysningerne på en overskuelig måde. 
»For eksempel opgøres en pension i et forsikringsselskab som en fremtidig ydelse, mens det i en bank drejer sig om, hvor meget man har sparet op indtil nu«. 
Det nye samarbejde giver dog ikke et komplet overblik, eftersom de små pengeinstitutter samt livsforsikringsselskaberne Codan og Topdanmark stadig står udenfor. 
Det var i går ikke muligt at træffe Pensionsinfos formand, ATP-direktør Lars Rohde, for en kommentar.
