Title: Der_er_penge_i_internetdating
Date: 2004-07-02
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Da internettet blev en realitet op gennem 1990'erne, var der ingen, der havde troet, at en af netværkets hovedfunktioner ville blive at formidle kærlighed. 
Alligevel er dating på internettet i dag blevet en hel industri, hvor udbyderne har let ved at tjene penge. 
Det går så godt med internetdating, at Freeway, som står bag dating.dk, næsten fordoblede regnskabet i 2003. Freeway tjente 4,2 millioner før skat i 2003 mod 2,5 millioner kroner året før. Næste år forventer firmaet ifølge marketingchef Morten Wagner Jr. en indtjening på 6-7 millioner kroner. 
Også Scor.dk, som er udbyder af den næststørste datingportal, har haft et godt år. Med et resultat på 1,7 millioner før skat tjente Scor.dk otte procent mere end året før. 
Ifølge Charlie Breindahl, som er ekstern lektor på Institut for Film og Medievidenskab på Københavns Universitet og har forsket i internetdating, har de forskellige datingsider ramt et behov, som har eksisteret i årtier. 
»Tidligere var man henvist til venners venner, hvis man ville møde et menneske, man ikke kendte i forvejen. Og det er i realiteten en ret begrænset metode. Så selv om det kom bag på alle, så viste internettet sig at være godt lige netop til denne funktion«, siger Charlie Breindahl. 
Ifølge Charlie Breindahl har mindst 750.000 danskere prøvet at have en profil på en datingside. Det er omkring halvdelen af de singler, som findes i Danmark, og således et ret stort tal, når man fraregner de børn og ældre, der ikke aktivt søger en partner, tilføjer han. 
Teamet bag dating.dk havde slet heller ikke forventet, at deres idé ville få så stor gennemslagskraft. 
»Freeway skulle oprindeligt være et firma, der designede hjemmesider. Dating.dk lavede vi for at vise, hvor dygtige vi var til at styre sider med store mængder data. Det var meningen at slette den igen efter nogen tid«, fortæller Morten Wagner jr., som var med fra den spæde start i 1998.
50 datingsider
Dating.dk var den første danske datingside. I dag er der omkring 50 forskellige - nogle er henvendt til det brede publikum, mens andre henvender sig til mindre grupper som for eksempel handikappede, ældre, smukke, overvægtige, kristne, homoseksuelle, udviklingshæmmede eller folk på landet. 
Dating.dk har 650.000 profiler, og der er indtil videre sendt mere end 90 millioner kærestebreve via siden. En profil koster 10 eller 62 kroner om måneden, afhængigt af hvor mange funktioner man vil have adgang til. 
Scor.dk er det frække alternativ med omkring 100.000 aktive brugere. Her er en profil gratis, medmindre brugeren vil have adgang til de ekstra funktioner - så koster det omkring 374 kroner for et år. 
De to firmaers succes skyldes ikke, at der er kommet flere brugere. Markedet er ved at være mættet. Det påpeger både Morten Wagner jr. fra Freeway og Lars Castenlund, webmaster på Scor.dk. Til gengæld har firmaerne foretaget investeringer i udlandet, natklubber og i nye internettilbud. Og de investeringer kaster efterhånden af sig. 
Også internetportalen Jubii satser stort på deres dating og chat-funktioner og forventer en voldsom stigning de kommende år, forklarer firmaets administrerende direktør, Peter Lundsgaard. 
Rasmus er en af de 650.000, der har en profil på dating.dk. Han er 25 år og arkitektstuderende i København: 
»Det er blevet sådan, at man helst skal drikke sig fuld for at møde en kæreste. Og det er bare ikke fedt. På nettet oplever man, at folk tør udlevere lidt af sig selv og har nemmere ved at åbne op. Måske fordi det ikke er så bindende på den måde«.
Ligesom at give op
Rasmus er ikke hans rigtige navn, men han vil ikke have sit navn i avisen, fordi han ikke vil have, at de mennesker, der kender ham, skal dømme ham på, at han har en profil på en datingside. Hans rigtige navn er redaktionen bekendt. 
»Det er lidt af et tabu at date på internettet. Og det var en grænse for mig at overskride. Det er ligesom at give op - at man ikke kan klare sig i den virkelige verden og er nødt til at få teknisk support til at finde en kæreste«, forklarer Rasmus 
Og det er typisk for brugerne af netdating, siger Charlie Breindahl. 
»Folk vil gerne tænke på det at møde hinanden som noget romantisk og skæbnebestemt. Og internettet knyttes ofte til noget negativt og tilfældigt. Derfor er dating over nettet lidt tabubelagt«, siger han. 
Derfor vil de færreste par indrømme, at de har mødt hinanden over nettet. De vil hellere give indtryk af, at det er sket på den gode gammeldags facon. Det gør det svært at lave statistik om, hvor mange par der har mødt hinanden på nettet. 
»Men det sker«, garanterer Charlie Breindahl. 
Han er nemlig selv en af dem.
Nemt på nettet
Internetdating har den fordel, at man i kraft af sin anonymitet kan betro hinanden ting, som man ellers ville holde tæt til kroppen. Det betyder, at man kan komme tæt på hinanden indefra, forklarer Charlie Breindahl. 
»Desuden handler det først og fremmest om at få gang i kærlighedslivet. Når man først har det, bliver det nemmere at møde mennesker i det hele taget«, siger Charlie Breindahl. 
Og det kan Rasmus bekræfte: 
»Det er lettere at starte på nettet. Det hjælper én til at erkende, at man gerne vil have en kæreste. Og så er der også en chance for, at de mennesker, man møder på nettet, har det på samme måde«, siger han.
