Title: Der_er_noget_med_Netto
Date: 2004-04-09
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

Sådan en tirsdag klokken 14.02 er lidt af Danmark gået i Netto. 
En mand med en belæst brille og en smilende, men forvasket Ho Chi Minh på brystet søger efter de helt rigtige æg i kølemontren. Han vælger seks økologiske. Og så 12 fra nogle billigere høns. 
En dame med et fin foldet ansigt under en blød hat af persianerpels plukker et glas med karrysild ned fra en papkasse. Hun stiller rystende glasset i sin sidetunge kurv, der er ved at kæntre på grund af vægten fra en sirlig stablet stak af chokoladeskildpadder. 
»Derfor.....«, ville Netto-reklamen svare på det spørgsmål, der aldrig rigtigt er blevet stillet. Det kunne passende lyde, »hvorfor lige Netto?«.
Danskerne elsker de kolde butikker
For noget er der med Netto. Danskerne elsker de kolde butikker med det rodede og begrænsede vareudbud. Ifølge en undersøgelse foretaget af analyseinstituttet Webpol er dette kølige areal af snavset gråt linoleumsgulv med paller og papkasser, der holder sammen på et begrænset antal varer, Danmarks suverænt mest elskede butik. 
Hver femte dansker kalder det »den bedste butik«. Og mere end hver anden dansker betragter Netto som et af sine tre foretrukne indkøbssteder.
Voldsom begejstring
Direktør i reklamebureauet Propaganda-Mccann mener, at han ved, hvad det er med Netto. 
»Egentlig var Netto slet ikke salonfæhig for et årti siden. Men siden er der opstået en voldsom begejstring, der nærmest er ved at blive for meget af det gode. Den kan godt være svær at forklare. Netto har været vældigt dygtige købmænd og konceptet med de få billige varer passer danskerne godt«.
Men hvorfor lige Netto. Det samme kunne man sige om andre butikker?
»Netto har formået at gøre sig til en ny butik, hver gang man kommer der. Blandt andet ved at have gode spottilbud. Men også fordi, man aldrig kan være helt sikker på, at de har den vare, man kom efter. Der står aldrig nogen og råber op om, at »nu mangler mælken sgu´ igen«. Så køber man bare danskvand på tilbud i stedet for. Det er på en måde markedspladsen - det udbudsstyrede indkøb - der i Netto er blevet genopfundet. Det kan vi romantisere og betragte som en slags opdagelse. Vi kommer der for at købe mad, men det er ikke på grund af madvarerne, vi kan lide at komme der. For dem synes vi virkeligt ikke er noget særligt«, siger han.
Prisen er vigtig
90 procent af danskerne betragter da også priserne som en af de vigtigste grunde til at gå i Netto, og to ud af tre kommer der på grund af de gode tilbud. 
Til gengæld er det kun hver tiende, der mener, at Netto har et bredt udvalg, og stort set ingen fremhæver serviceniveauet, som en begrundelse for at handle der.
Suspekt i 80'erne
Det har ikke altid været sjovt at være Nettokunde. Da Netto var ny i begyndelsen af 1980'erne, dukkede kunderne hovedet, når de drejede ind i butikken. Discount var suspekt i en tid, hvor der stadig fandtes købmænd med forklæder og duftende kaffemøller - om ikke andre steder i nabolaget, så i hvert fald i den friske del af folks hukommelse. 
Man var sunket dybt, hvis man ligefrem foretrak at købe sin mad fra en lagerhal, siger direktør i brancheforeningen Retail Institute Scandinavia, Carsten Færge: 
»Men tiden har arbejdet for Netto. Vi har vænnet os til discountbegrebet og betragter det ikke automatisk som lavkvalitet. Det er i sig selv en kvalitet at give den rigtige pris for en vare. Når det er Netto, der foretrækkes, er det blandt andet fordi deres sprog har været helt klart med de gule og sorte skilte. De har aldrig sagt, at de ville andet end at være billige. Og så har de haft en beliggenhed, de steder, hvor folk bor. Det har betydet, at vi har accepteret Netto hurtigere, end de andre«, siger han.
Video med hest udenpå
Tilbage i Nettobutikken i Nørregade i København småløber to skolepiger - iført hver sin kaotisk iturevne pastelfarvede strømpebuks - hen til rodekassen midt i det hele. Den var der endnu. En video med en hest udenpå. 'Lær Springning med Charlotte og Trine Lund', står der på den. 
Derfor...
