Title: Der_mangler_19.000_IT-medarbejdere
Date: 2001-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken onsdag:
Stik mod alle forventninger mangler danske virksomheder knap 19.000 IT-folk i løbet af de næste 12 måneder. Her og nu mangler de offentlige og private virksomheder godt 4.200 IT-medarbejdere. I realiteten er det fuldstændig umuligt at dække virksomhedernes behov for kvalificeret IT- arbejdskraft. 
Tallene kommer midt i en IT-krise, hvor verdens største IT-koncerner har fyret mere end 312.000 IT-ansatte kloden rundt. Massefyringerne verden over har dog mest ramt den del af medarbejderne, der arbejder i produktionen, mens virksomhederne stadig efterspørger højtuddannede folk som dataloger og ingeniører til at udvikle nye teknologier.
Skriger efter folk
»Danske virksomheder råber og skriger efter højtuddannede medarbejdere«, siger Jakob Lyngsø, direktør i IT-brancheforeningen. 
Han peger på, at IT- branchen står med et uløseligt problem, fordi det er umuligt at uddanne tilstrækkeligt mange til at dække virksomhedernes behov. Efter hans opfattelse kommer det også til at betyde, at danske virksomheder mister fodfæste i konkurrencen med udlandet. 
De overraskende tal kommer fra en analyse, som konsulenter fra PLS Rambøll Management er i gang med at udarbejde for Undervisningsministeriet og IT- og Forskningsministeriet. Politiken har fået fat i et udkast til analysen, der skal kortlægge dansk erhvervslivs fremtidige behov for IT-arbejdskraft og IT-kompetencer.
Misk-mask
»Der uddannes kun godt 125 dataloger om året, mens der er mellem 25.000 og 100.000 virksomheder, så der er ikke mange til hver. Der er et fuldstændigt misk-mask mellem virksomhedernes behov, og hvor mange der uddannes«, siger Jakob Lyngsø. 
PLS Rambøll-analysen viser, at IT-virksomhederne især efterspørger dataloger og ingeniører. Ud af det samlede behov på knap 19.000 IT-medarbejdere inden for det næste år, tegner IT-branchen sig for de 12.596. 
Nok er der tale om et globalt problem, hvor virksomheder verden over kæmper om at tiltrække de eftertragtede IT-medarbejdere, hvor bl.a. 
indiske ingeniører er i høj kurs. Jakob Lyngsø tror bare ikke på, at danskerne kan bøde på manglen ved at tiltrække udenlandske IT-folk. 
»Det er kun, hvis de møder en høj lyshåret pige, at de kommer«, siger Lyngsø. De taler ikke sproget og kan hente bedre lønninger andre steder. 
Jakob Lyngsø håber, at det vil være muligt at råbe regeringen op for at få afhjulpet den akutte mangel på kvalificerede IT-folk. I hans øjne handler det om at sende mange flere studerende igennem IT-højskolen og forsøge at få opkvalificeret nogle flere med de korte uddannelser som datamatikerne. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken IT- og forskningsminister Birte Weiss (S) eller undervisningsminister Margrethe Vestager (R). 
Ifølge IT- og Forskningsministeriet påregnes den samlede rapport 'Behovet for IT-arbejdskraft og IT-kompetencer' offentliggjort først i september i år.
