Title: Der_var_engang_
Date: 2002-10-04
Article Type: Bøger
Author: Susanne Bjertrup

SOLSORTE
For 25 år siden
... udkom en rigtig magisterbog med lange kloge kapitler om, hvad der er tillært og medfødt af dyrs adfærd:»Ingen væsentlig side af adfærdsforskningen forsømmes (selv om der ikke står et ord om den nye, omstridte moderetning: socio-biologien). Men den læser, der f.eks. spørger om dyr oplever frygt eller forvirring i konfliktsituationer, om solsorten nyder sin sang, får ikke svar«. 
 Kaj Robert Svendsen om Hans Lind (red.): Bogen om dyrepsykologi. Politikens forlag 1977.
PINGVINER
For 10 år siden
... udkom en børnevenlig bog om de buttede fugle, der ikke kan flyve, men til gengæld har en fjerdragt, der gør dem til svømmende termoflasker:»Fælles for dem er, at de larmer meget. De synger uafbrudt, og i vore ører kan det ikke kaldes skønsang. Sangen tjener det formål, at pingvinerne kan kende hinanden i de gigantiske kolonier, som kan tælle over en million individer«. 
 Ellen Ø. Andersen om Alverdens pingviner. Skarvs Naturbibliotek 1992.
ABER
For 5 år siden
... skrev en amerikansk fysiologiprofessor om de to procent af den genetiske streng, der adskiller mennesket fra junglens skræppende mørke:»Basalt set er vi dyr med store hjerner og sans for hittepåsomhed. Og selv om de fleste af vore træk har god mening i udviklingshistoriens fjernlys, så giver vor placering på toppen af evolutionens hierarki mulighed for refleksion og - hvem ved? - en mirakuløs redning på stregen«. 
 Christian Graugaard om Jared Diamond: Den tredje chimpanse. Akademisk Forlag/Nepenthes 1997.
TIGRE
For 1 år siden
... tilbød den afgåede zoo-direktør Bent Jørgensen en veloplagt førsteparket til dyreverdenens farverige sexologi:» Karakteristisk nok er afsnittet om menneskets seksualliv bogens svageste - ikke at Jørgensen falder for fristelsen til dum evolutionær reduktionisme, snarere fordi vi er så forbandet kedelige i sammenligning med vore fætre og kusiner fra jungle og ishav! 'Teach me tiger', stønner man misundeligt efter endt læsning. Vildnisset klør«. 
 Christian Graugaard om Bent Jørgensen og Pernille Kløvedal Helweg: Sex - hvad er meningen? Høst & Søn 2001.
