Title: Der_er_dejligt_ude_pa_landet_-_især_for_mennesker
Date: 2004-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Der er dejligt ude på landet - for mennesker, ikke nødvendigvis for kalve, høns og svin. I mange landbrug bliver dyrene nemlig behandlet dårligt. 
Myndighederne har givet indskærpelser 1.040 gange inden for de to seneste år, 15 ejere er meldt til politiet for at se stort på dyrenes velfærd, skriver Ritzau. 'Fornuftige forhold'
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) mener, at der overordnet set hersker 'fornuftige forhold' i danske husdyrstalde. 
Bedre står det ikke til med dyrevelfærden, og det er ikke tilfredsstillende, lyder det fra ministeren, efter at Fødevaredirektoratet har opgjort resultatet af den såkaldte velfærdskontrol i besætninger med høns, grise og kalve. 
»Vi må ikke stille os tilfreds med, at tingene er nogenlunde. Det lader til, at vi bevæger os i den rigtige retning, men der er et stykke vej endnu, inden vi kan sige, at forholdene er tilfredsstillende«, siger Mariann Fischer Boel i en pressemeddelelse. 1.040 kritisable forhold
Opgørelsen over cirka 1850 velfærdsbesøg i årene 2002-2003 viser, at der blev givet indskærpelser for 1040 kritisable forhold i staldene. Der var dog tale om mindre overtrædelser. 
I 15 tilfælde stod det imidlertid så dårligt til, at besætningens ejer blev meldt til politiet. 
»Selv om der tegner sig et rimeligt billede af dyrevelfærden, synes jeg ikke, man kan være tilfreds, når man ser tallene«, siger Mariann Fischer Boel. 
Hun understreger, at landmænd og dyrlæger skal være meget opmærksomme på dyrevelfærden, og at også de mindre overtrædelser er et problem. Høns går for tæt
Hos hønseavlerne går overtrædelserne ofte på, at hønsene går for tæt, at de ikke kan slibe deres klør, og at der er problemer med lysforholdene i stalden. 
I svinestaldene støder myndighederne på dårlig pleje af dyrene, ulovlig halekupering, for lidt plads eller rod med medicinregnskabet. 
I kalvebesætningerne er der problemer med adgang til drikkevand, medicinforbruget og i nogle tilfælde aflives dyrene ikke efter reglerne.

