Title: Derfor_er_jeg_ikke_muslim,_kristen,_religiøs
Date: 2004-04-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

HVORFOR er jeg ikke kristen? 
Svaret kunne være, at kristendommen rummer pavestolens ufejlbarlighed og indeks, Calvins totalitære regimente i Genève, Luthers antisemitisme, inkvisitionens kætterprocesser, foruden den lange række af besynderlige postulater, der strækker sig fra alle hånde taskenspilleri i det gamle Palæstina, genopstandelse fra de døde, jomfrufødsel, symbolsk kannibalisme hver søndag, og til korstoge, krige i guds navn, kvindeundertrykkelse via abort- og præventionsmodstand, foragt for menneskerettighederne, chikane af moderne biologi og så videre og så videre. 
Alligevel vil mange nok mene, at mit svar - hvis det var henvendt til moderne kristne her i landet - var mere brutalt end rimeligt. Alle disse elementer indgår unægtelig i kristendommens historie, ja, flere af dem er helt centrale. Men samtidig er det ikke dem, der normalt gør mennesker til troende kristne herhjemme, og de elementer fra listen, der har overlevet, fortolkes nu på måder, der gør dem langt mindre kontroversielle, end de fremstår i min opremsning. Moderne kristne - og en del ældre kristne før dem - lægger i stedet vægt på næstekærlighedsbudskabet, på menneskenes ligeværdighed i forhold til Gud, på ydmyghed og taknemmelighed over for livets gave. Og mange andre ting, som jeg ikke skal gøre mig klog på. 
DISSE betragtninger er inspireret af bogen 'Derfor er jeg ikke muslim', der har mange år på bagen, men udkom her i landet 18. marts. Jeg iler med at tilføje, at jeg kun lige er begyndt på bogen, så dette er ikke en anmeldelse, men et afsæt. 
Forfatteren, der desværre med god grund gemmer sig bag pseudonymet Ibn Warraq, undsiger den skelnen mellem fundamentalisme og islam som verdensreligion, som blandt mange andre præsident George W. Bush har lagt stor vægt på efter 11. september. Han skrev sin bog direkte inspireret af den debat, der fulgte i kølvandet på ayatollah Khomeinis terroristiske 'dødsdom' over Salman Rushdie i anledning af hans fremragende roman 'De sataniske vers'. Dødstruslen var et uhyrligt angreb på den kunstneriske ytringsfrihed, og det var deprimerende at opleve, hvor mange muslimer der sympatiserede med den. Jeg bragte dengang uddrag af romanen i Weekendavisen, som jeg var redaktør for, og kampen for Salman Rushdies ytringsfrihed har også Politiken engageret sig i med fakkeltog, demonstrationer og spalteplads. Ligesom det var tilfældet, da Rushdie besøgte Danmark, var det i øvrigt foreningen PEN og Politiken, der var værter for Ibn Warraq her i byen i sidste uge. 
Kampen mod religiøs intolerance og fundamentalisme, for slet ikke at tale om terror afledt heraf, er vigtig. Der skal ikke gås på kompromis med de værdier, der her er på spil. Spørgsmålet er imidlertid, om det i den forbindelse er en hel religion, vi skal gå i krig med. For slet ikke at tale om de 1,3 milliarder mennesker, der er født som muslimer og i varierende grad lever som muslimer. 
IBN WARRAQ sagde i tirsdags her i avisen, at »ingen af de tre monoteistiske religioner (jødedom, kristendom, islam) er værd at samle på«, men islam »må i mine øjne kvalificere sig som den værste«. Betyder det så, at vi skal føre krig imod og rutinemæssigt fordømme kristendom og jødedom, men blot lidt mindre intenst, fordi deres monoteisme-aftapning ikke er helt så problematisk? 
Historisk kan man i høj grad bestride den relative bedømmelse af islam og kristendom. Der er - tænk bare på kolonitiden - formentlig begået større forbrydelser i kristendommens end i islams navn. Specielt hvad angår tolerance over for mindretal og ikketroende, tager islam sig, mig bekendt, bedre ud end kristendommen. Idéhistorisk er det mere kompliceret. Kristendommen har fremprovokeret en modstander, den sekulære humanisme, som jeg personligt finder meget tiltrækkende. Men er kristendommens delvise besejrer noget, man kan anføre til dens forsvar? 
Det største problem med islam er, så vidt jeg kan se, at den som religion er langt mere levende end kristendommen. Det betyder ikke bare, at flere tager dens dogmer mere alvorligt. Men også at langt flere føler sig aktivt solidariske med den, hvilket kan udnyttes, når og hvis religionen angribes - eller blot kritiseres. 
Pointen er naturligvis, at hele denne øvelse ender blindt; i en kollektiv konfrontation mellem religioner og civilisationer, og i en vulgarisering af de sekulære værdier, der reduceres til at være en konkurrerende ideologi eller bevægelse på linje med religionerne. 
SOM ALLE andre idésystemer og kollektive tilhørsforhold kan religionerne misbruges. Men al historisk erfaring viser, at selv om man som ikketroende kan mene, at religionernes død ville være den nemmeste løsning på det problem, så er det ikke sådan, det går. I stedet drejer det sig om at modernisere religionerne, lade dem udfolde sig på pluralismens vilkår og dermed lade dem tilpasse sig de værdier, det åbne samfund er forpligtet på. Lad os derfor føre al den værdikamp, som dagens udfordringer kan begrunde. Men lad os ikke forfalde til den grimme intolerance, der lurer i tidens islamofobi, og ej heller støtte dem, der vil bekæmpe religionen med tvang og diskrimination.
