Title: Derfor_ser_du_'Krøniken'
Date: 2004-03-06
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Lotte Thorsen

Ni søndage i træk har 2,5 millioner danskere fulgt striden mellem den risikovillige Erik med den skrøbelige psyke og hans højborgerlige far, Kaj Holger, på DR 1. 
Befolkningen sulter efter fælles referencerammer og en kollektiv erindring. Og det er i høj grad behovet for identitet, der får danskerne til at slå sig ned foran fjernsynet søndag aften klokken 20.00. Sådan bliver den kolossale seersucces aflæst af både medieforskere, sociologer og DR selv. 
»Når en serie som 'Krøniken' efterspørges i den grad, har det at gøre med ønsket om historisk sammenhæng. At man kan se sin personlige historie i lyset af en større historie. Det er, som om befolkningen gerne vil have, at det skal være en succes. 'Krøniken' er umiddelbart godt tv-håndværk og en o.k. fortælling. Men det er svært at se, at det skulle have ekstraordinære dramatiske kvaliteter«, siger medieforsker på Københavns Universitet Stig Hjarvard.
Tiltrækker yngre og ældre
Med 'Krøniken' har DR både fået de ældre seere med, som ikke gad se 'Rejseholdet' og 'Taxa'. Og så tiltrækker serien i høj grad også de yngre seere. Faktisk har 'Krøniken' flere seere blandt de 12-20-årige, end de populære ungdomsprogrammer 'Boogie' på DR 1 og 'Rundfunk' på TV 2 har tilsammen i løbet af en uge. 
Mens tv-stationerne i årevis har forsøgt at konkurrere om seernes gunst ved at producere de bedste nyhedsudsendelser, er tv-drama blevet det nye konkurrenceparameter hos public service-stationerne. Dramaserier som 'Krøniken' og 'Nikolaj og Julie' kan som noget af det eneste tv få flere millioner danskere til at sætte sig foran fjernsynet og se den samme udsendelse.
Sidestillet emd nyhederne
»For ti år siden snakkede vi hele tiden om nyheder som skelettet i en public service-virksomhed. Nu er tv-drama i hvert fald mindst sidestillet med nyhederne, når vi som public service-station konkurrerer om seerne«, siger DR's dramachef, Ingolf Gabold. 
Allerede i 2001 vedtog DR's bestyrelse og direktion, at der skulle produceres mere drama, og afdelingen har derfor også fået flere penge. Og beløbet stiger over de næste tre år, oplyser Ingolf Gabold.
