Title: Designpriser_Transparent_trend
Date: 2001-10-26
Article Type: Kultur
Author: Christian Bundegaard

Hele 10 priser for godt design uddelte kronprins Frederik fredag i dansk Design Center til modtagerne af Den Danske Designpris 2001. De faldt i 10 kategorier og var udvalgt blandt 269 indsendte produkter. »Der er grøde i dansk design«, sagde priskomitéens formand, direktør Flemming Relster. 
Nu skal man altid være opmærksom på, at der i den danske designverden er en særlig fristelse til selvros, fordi design også er en oplagt eksportartikel. Men 'grøde' er vel egentlig et ret forsigtigt ord: man har visse forventninger, men siger endnu ikke noget om høstudbyttet.
Bolig og livsstil
I kategorien Bolig og livsstil tog Thomas Krause prisen for flaske og produktidentitet til mineralvanden Carlsberg Kildevæld. Den er, som komitéen siger, baseret på den enkle idé at være lige så klar som det vand, den indeholder. Og adskiller sig derved fra de øvrige, riflede, plastflaskekonstruktioner. Flaskerne blæses lige inden tapning, hvilket gør produktionen hygiejnisk og rationel. Man behøver ikke at undre sig over at vand skulle høre hjemme i livsstilskategorien, det har reklamefolk for længst lært os. Hvor perverteret det end er i en verden, hvor manglen på rent vand helt uspektakulært slår mennesker ihjel hver eneste dag. At en ikke-genbrugsflaske vinder, siger også noget om, hvilken vej det går.
Byggeri og arbejdspladsen
Inden for kategorien Byggeri og arbejdspladsen vandt PHL design med lampen LP Charisma udført for Louis Poulsen. Også her er transparens nøgleordet. Et omvendt glas med en slags miniature-lampe indeni. Formen er måske ikke så klar som man er vant til fra Louis Poulsen, men den er, som dommerkomitéen siger »forbilldeligt stykket sammen«, så den er let at producere og montere, og det tæller blandt fagfolk.
Det offentlige rum
Knud Holscher tog prisen i kategorien Det offentlige rum for et 'læskur' til busstoppesteder, der ikke er noget skur, men blot fire skærme og en stander, igen transparente og lette, der må være tale om en trend her!
Skriftdesign og designprogrammer
Danske Bank vandt både kategorien Skriftdesign og designprogrammer, altså samlede design af skilte, hjemmesider, logo osv. Bankens nye, specialtegnede typografi får ros af dommerkomitéen: det er sjældent i Danmark, at en typografi bliver identisk med virksomheden. Børge og Jens Quorning vandt i kategorien Leg, hobby og sport med deres trimaran-sejlbåd Quorning Dragonfly 1200, hvor sidepontonerne kan foldes ind, hvilket sparer kostbar plads i havnebassinerne.
Industri og transport
I den mere tekniske ende hører elektronikvirksomheden Radiometers system AutoCheck til kontrol af blodprøvemålinger. Designeren Steve McGugan m.fl. fik Designprisen 2001 i kategorien Industri og transport for at have forenklet og automatiseret en lang arbejdsproces. 
 »Et produkt af en særlig høj standard«, lød komitéens ros.
Analog kommunikation
Bogen om Bang & Olufsen vandt inden for Analog kommunikation, mens design- og kunstnergruppen Oncotype blev præmieret i kategorien Digital kommunikation for at tænke navigationen på hjemmesider i nye baner. På Oncotypes egen hjemmeside flytter man rundt på en lille menubox, der gør søgningen let og overskuelig. Det kan synes forbløffende, at det skal være så svært at gøre internethjemmesider velfungerende, men det er problemet, når de lidt for teknikbegejstrede får for meget legetøj. Dommerkomitéen fremhæver, at Oncotype arbejder mere dybtgående på et marked, hvor alt for meget ligner hinanden, som komitéen diplomatisk siger. Sagt ligeud drejer det sig snarere om masser af rod og elendig kvalitet.
Emballage
Endelig vandt designeren Holger Strøm i Emballagekategorien for en spøjs folde-selv-lampe Iqlight, og byplanlægningsprojektet BOASE, som vi tidligere har omtalt i Politiken, fik en Visionspris for deres bud på fremtidens bolig.
Klassikerprisen
Blå Ga-Jol og Kvadrats Hallingdal tekstiler fik den særlige Klassikerpris. Prisen til de gode gamle Ga-Jolæsker må nærmest gives for konservativ stædighed. Æsken, de små ordsprog på flappen og sloganet »det danske vejr er Ga-Jol-vejr« hører retteligen hjemme i kategorien for Kitsch og camp. Men det er jo også en trend. 
Kvadrat fik Klassikerprisen for serien Hallingdal tekstiler, designet af Nanna Ditzel. Serien har været i produktion uafbrudt siden 1965. At både design og udførelse hører til blandt det mere holdbare, ser man i, at det er det stof, vi sidder på i IC3-toget.
