Title: Destination_succes
Date: 2003-03-27
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Uden for Vega ventede en stor, hvid bus med destinationen Carpark North skrevet på det lille skilt under taget. Som om navnet på dansk rocks nye succeshistorie allerede var blevet en lokalitet eller en tilstand, man kan rejse til. 
Trods den overvældende popularitet på rekordtid med udsolgte koncerter og en førsteplads på hitlisterne med det stadig nye debutalbum var det dog trioen Carpark North selv, der denne torsdag aften var rejst til Vega på Vesterbro i København for at fortsætte det igangværende triumftog landet rundt. 
Da det unge band indtog scenen lidt efter kl. 22, var modtagelsen fra det jævnaldrende publikum i den fyldte sal så massiv, at Carpark North skulle klokke gevaldigt i det for at skuffe de tårnhøje forventninger. Det var da heller ikke svært for sanger Lau Højen med et rødt læderslips om halsen at få armene i vejret og de taktfaste klapsalver til at lyde lige så livskraftige som ved en Thomas Helmig-koncert. Alligevel gik aftenen ikke ganske glat for århusianerne. »Hvad fanden sker der med de gode sange«, lød det helt relevante spørgsmål fra en bøs herre et sted bag mig efter en god halv times jævn kedelig fremførelse af en stribe sange i samme sløje tempo. 
Med omkvæd så store som et ekko fra 1980'erne anno cirka danske Brixx og 'Video video', lidt for dumpe drøn fra samplede trommer, keyboards og melodier, der er mere konventionelle end opfindsomme, lever Carpark North live i høj grad på den gejst og flinke fandenivoldskhed, som minder en anelse om en hvalpet udgave af D-A-D. Et publikumsvenligt rockorkester, der kan levere varen og energien til festen, er velkomment til alle tider. 
At Carpark North har i hvert fald et par sange, der rækker til noget mere, måtte vi vente med at konstatere til allersidst i en kort koncert. Da var det endelig tid til at fyre 'de gode sange' af. '40 Days', 'There's A Place' og 'Transparent & Glasslike' er formidable rocknumre med effektive omkvæd og flot klang, men mere er der altså heller ikke at hente hos Carpark North foreløbig. Det skulle da lige være udgaven af Eminems monster af en sang 'Loose Yourself', som leveres med et halsbrækkende tempo og en power, der dog ikke føjer nye facetter til dette lille mesterværk. 
Undervejs fik vi konstateret, at indstillingen, ambitionerne, attituden og energien er helt rigtig hos Carpark North. Når trioen får kørt et par sange mere af høj kaliber i garagen, kan bussen roligt sætte kurs mod destinationen Succes. Forhåbentlig ligger den ikke så langt fra destinationen Originalitet.
