Title: Det_bliver_ved_drømmen
Date: 2003-06-06
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Sonoma har i princippet det hele. Beliggenhed ud til kanalen - et halvt minuts gang fra Strøget, hyggelige lokaler i den høje kælder og udendørs servering på de toppede brosten hele sommeren. De blander også store, kølige cocktails på stedet, og køkkenet disker op med dekorative og delikate anretninger fra det californiske køkken, så hvorfor ikke bare komme af sted? Det gjorde vi. 
 Den gamle restaurant Den Gyldne Fortun lå her på stedet for en håndfuld år tilbage, men lokalet har ændret sig en del siden da. Kun de karakteristiske muslingelamper er tilbage - ellers er der åbent, lyst og luftigt i lokalet, og der er kommet kik ud til det arbejdende folk i køkkenet. Lounge kalder stedet sig også - og har lænestole og sofaer til dem, der vil slænge sig med en cocktail inden eller efter middagen. 
Vi gik nu lige på kortet denne aften. Det er inddelt i small plates, large plates og desserts, for nu at blive i den amerikanske terminologi. 
Forretterne går fra 79 til 129 kroner, hovedretterne ligger mellem 176 og 205 kroner. Vi befinder os altså et sted i det højere middelleje. Vælger man tre retter, går menuen for 325 kroner, og for 369 kroner kommer der ost med i menuen. Vi regnede med at holde os til de tre retter og lagde ud med en hawaiiansk tunsashimirulle (109 kroner) og en gang jumborejer paneret i kokos (115 kroner). Først lagde køkkenet dog ud med et par små overraskelser - en dybstegt, krydret kæmpereje og en lille lakserulle. Delikat og velsmagende. Vi så frem til de egentlige retter. 
Da vi havde set frem noget tid, begyndte vi også at se til siden og over skulderen, men der var stadig ikke nogen forretter. Vi smagte lidt mere på vinen, som for øvrigt var udmærket og meget passende (men ikke tilsigtet) bar stedets navn: Pedroncelli Winery, Geysercille, Sonoma County, 2000 Chardonnay Vintage Selection Dry Creek Valley - til 365 kroner. Meget kold til at starte med, men fin fadsmag og fylde kom frem, da den steg et par grader i glasset. Vand med bobler går for 22 kroner flasken.
Tør sværdfisk og frossen tun
Og så kom forretterne endelig - og de så dekorative ud. De små tunsashimiruller (rå tun rullet i tynde skiver) var med en tynd skive mango, agurk eller kinaradise som det yderste lag i rullen. Tunen var smuk rød i farven, og den tilhørende pozudressing velsmagende i al sin sojasødme. Der var ikke mange bidder for pengene, men æstetikken fejlede intet. Også de kokospanerede kæmperejer var gode. Salaten i midten af anretningen var en almindelig krølsalat denne aften og ikke som beskrevet i kortet en sprød spinatsalat, men pyt. Den medfølgende chiliketchup var ikke så pokkers interessant - og måske heller ikke så nødvendig, men det er bare detaljer. 
Hovedretterne lod også vente på sig ud over det sædvanlige. Køkkenet havde ikke helt timingen denne aften, uanset at der nu ikke var fyldt i restauranten. Det virkede som en stille og rolig aften, men noget må der næsten have været galt. I hvert fald måtte de meget venlige og opmærksomme tjenere rundt og beklage ved flere borde i løbet af aftenen. Nogen egentlig grund var der vist ikke, men man beklagede en del. Hovedretterne var desværre ikke i orden, da de omsider ankom. Min gæst havde bestilt sværdfisk svøbt i basilikumblade til 187 kroner. Sværdfisk er en fantastisk fisk, men den kan blive tør, hvis ikke man tilbereder den lige på minuttet - og den var gået over tid denne aften. Det tager unægtelig toppen af oplevelsen. Den blev serveret med grillet æble og favabønner. Grillet aubergine var også på tallerkenen, men den havde fået for lidt på grillen, og så bliver den lidt gummiagtig i konsistensen. En udmærket rødvins-demiglace udgjorde saucen. 
Kompositorisk fremstod retten lidt som en rodebutik, men hver for sig var indslagene såmænd udmærkede nok - lige på nær hovedrolleindehaveren, som altså var blevet tør. 
Min egen hovedret var en lynstegt bøf af ahi-tun med knuste peberkorn og diverse tilbehør. Det var gået helt galt med denne ret lige i aften. Tunen havde ikke fået sin peber, lynstegningen havde gjort påfaldende lidt indtryk på den - den var lysegrå og uinteressant i sin stegeflade - men værst af alt: Den var stort set frossen indvendig. Lunken på ydersiden og iskold i midten. Det går bare ikke. Man må lade sin tunbøf komme ud af kølen i god tid, inden den skal på panden. Lidt ris og røde bønner udgjorde det meste af tilbehøret - og det var ikke spændende. En udmærket chili-mango-marmelade var nok det bedste på tallerkenen, men det er ikke godt nok til 205 kroner.
Gratis desserter
Tjeneren beklagede ventetiden og insisterede på at forære os desserterne, og det var da pænt af hende. Men taget i betragtning at mine to retter indtil videre kostede 314 kroner og en treretters menu på stedet går for 325, så var der nu kun 11 kroners forskel alligevel. Men det er jo tanken, der tæller. Min gæst fik passionsfrugtsoufflé med frisk frugt og en kraftig chokoladesauce at dyppe i. Udmærket soufflé; godt afbalanceret i syrlighed og sødme. Den medfølgende frugt kunne dyppes i en lille skål med chokoladesauce. 
Selv fik jeg en nylavet Gateau Marcel med en kugle champagnesorbet. Gateau Marcel er en klassiker, en chokoladekage, der næsten ikke kan blive intens nok i smagen. Sonomas version denne aften var desværre ikke så spændende. Der kan fyres meget mere op under chokoladesmagen. På samme måde med champagnesorbeten; den skal smage af champagne. Denne aften var det en pæn, hvid sag med en udmærket konsistens, der bare smagte mere af champagnebrus end af champagne. 
På trods af at desserterne var på husets regning, nåede de samlede omkostninger for aftenens besøg op på 1.129 kroner. Det er ganske enkelt for meget for aftenens meget svingende oplevelser fra Sonomas køkken. Ventetid i sig selv kan være problematisk, og når hovedretterne også slår fejl, så trækker det ned i den samlede bedømmelse. Vi ender på to huer til Sonoma. Og det er for lidt til et sted, der i princippet har det hele. Der må fyres op under ambitionerne, så blussene kommer til at brænde jævnt på hele komfuret. Så ville der være et godt sommerligt spisested at glæde sig over med en fantastisk beliggenhed. Og det er sjovere end bare at drømme om Californien.
