Title: Det_er_pop,_det_er_gratis
Date: 2003-09-14
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Farvestrålende reklamer i en digtsamling. Ordene skramler imod hinanden. Annoncer. Sponsor. Den finkulturelle fernis bliver nærmest mat af ridser fra upassende ord, der slæbes hen over de bonede gulve. 
 Det er i hvert fald sådan, den unge digterspire Peter Dyreborg Moslund ser sit projekt. Som noget andet. Noget anderledes. Når det nu ikke
kan
være anderledes. Og under alle omstændigheder er den reklamefinansierede digtsamling en naturlig konsekvens af, at han forgæves har løbet de etablerede forlag på dørene for at få udgivet sin bog. En bog, han i stedet udgiver i 3.000 reklamefinansierede eksemplarer og forærer væk. 
 Godt nok måtte han omkring 200 firmaer, hvoraf de 195 sagde nej tak, og godt nok tog det også et år at skaffe sponsorerne. 
 Men det lykkedes. 
 Bogen udkom 3. september. Titlen er 'Bestseller' - for at det ikke skal være løgn. 
 »Hvorfor? Jamen, fordi det er sjovt. Jeg kan ikke lige svare på, hvorfor jeg skriver digte, for den slags har man vel aldrig et egentligt svar på, men det er da sjovere at have 3.000 læsere, end det er at have 50 eller måske 200 læsere, som man har, hvis man får udgivet sine digte på et mindre eller et stort forlag«, siger Peter Dyreborg Moslund. 
 Selvfølgelig ville han gerne have haft sin digtsamling ud på Gyldendal eller et andet etableret forlag, men han ved også, at det er svært at trænge igennem som ny forfatter.
Et nåleøje
»Forlagene er økonomisk trængte. Digte sælger ikke, så alle skal gennem et nåleøje, og forlagene får måske tilsendt ti digtsamlinger om dagen. Jeg skal ikke glorificere, at jeg selv udgiver min digtsamling med reklamer, men det skal da nok provokere nogen, måske også Gyldendal, at der er reklamer i poesi«, siger Peter Dyreborg Moslund, som også er på nettet med
www.gratisbog.dk
. 
 Budgettet for bogen betragter han som en forretningshemmelighed, men han vil da godt sige, at man ikke får meget bog for under 50.000 kr. 
 Men hvad får annoncørerne? Ifølge Peter Dyreborg Moslund en pæn garanti for, at hans bog bliver læst. Han vil dele den ud ved events, ved oplæsninger og gennem sponsorer og forretninger.
Popkunst
Men hvad er det så, læserne får? Ifølge forfatteren selv er det litterær popkunst. 
 »I kunsten har man gjort pop til kunst. Jeg gør det modsatte. Kunst til pop. Jeg er også inspireret af reklamer, film og popmusik. Engang vil jeg gerne skrive en roman om ambitioner. Om at få succes. Der er en utrolig trang til at få succes i samfundet i dag. Man må alt - lige bortset fra at få fiasko. Det er jo ikke et let emne«, siger forfatteren. 
 Han mener selv, at det særlige ved hans digte er, at man som læser ved, hvad man læser. I hvert fald kan man forstå noget af det, man læser. I modsætning til, som han siger, en del eksperimenterende poesi. 
 »Teksterne skal være som et omkvæd fra en popmelodi, et refræn, man ikke kan få ud af hovedet«, siger han og citerer straks sin egen bog med linjerne: 
 »Den bedste lykkepille er 
 at pille ved mig selv 
 og ved dig«. 
 Peter Dyreborg Moslund har tidligere udgivet to mindre bøger på eget forlag. Uden sponsorstøtte. Og han vil blive ved med at skrive, uanset hvordan det går med 'Bestseller'. Men han bliver til gengæld også ved med at være jurastuderende. 
 »Jeg vil gerne have et faguddannet job, for uanset hvor stor succes man end måtte få, så varer det mange år, før det er muligt at leve af at skrive. Mange forfattere har læst litteratur på universitetet, men jeg vil hellere arbejde som jurist end skrive kronikker, anmeldelser og journalistik. Det er ikke mig. Og så er juraen et mekka af gode historier, man bare kan plukke af«, siger den 27-årige forfatter. 
 Lige nu er han mest optaget af, hvordan og hvorvidt medierne vil anmelde hans bog. 
 »Min bog er jo ikke noget, man er vant til at se, så jeg synes, det ville være synd, hvis ikke den blev anmeldt. Men jeg har jo ikke Gyldendal i ryggen. Jeg er bare Peter«.
