Title: Det_Kgl._Teater_far_flere_penge
Date: 2003-08-22
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Støtten til Det Kgl. Teater skal øges. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er i forslaget til den kommende finanslov rede til at sætte tilskuddet til driften af nationalscenen op med omkring 25 millioner kroner om året.
Lægger op til debat
I sit udspil vil han invitere de politiske partier til en debat om, hvad teatret fremover skal indeholde. 
 »Der er tale om nye penge til Det Kgl., hvis fireårige aftale udløber første januar. Vi lægger op til en drøftelse ikke blot af teatrets fremtidige økonomi, men også dets indhold. Og vi har i øvrigt haft nogle meget positive diskussioner med teatrets ledelse«, siger Brian Mikkelsen. 
 Han vil ikke antyde, om de kommende krav efter ministeriets mening skal gå på mere ballet eller mere ny dansk dramatik. Eller omvendt.
Operahuset spiller ind
Forslaget om øget støtte til Det Kgl. Teater skal også ses på baggrund af det kommende operahus, der ventes at åbne i 2005. 
 På den konto afsættes der millionbeløb i et budget, der også indhentes af udgifterne til det nye skuespilhus på Kvæsthusbroen med godt 150 millioner kroner, men ellers ifølge politiske vurderinger ikke rummer overraskelser. 
 Det er, som det hedder hos flere kulturpolitiske ordførere, præget af økonomiske justeringer efter tidligere politiske forlig om eksempelvis uddannelserne på musikkonservatorierne.
Brian M.: Ingen overraskelser
»Udgangspunktet var, at vi skulle undgå besparelser, og det er lykkedes. Og jeg vil også godt pege på, at der er afsat nye penge til bevarelse af kulturarven. Det vil sige støtte til museerne. Men ellers kan jeg ikke komme med overraskelser«, siger Brian Mikkelsen, der vendte tilbage til København og en fremrykket præsentation af finansloven fra åbningen af en filmby i Århus. 
 På den såkaldte plusside kan ministeriet notere, at salget af kanalen FM5 til Sky Radio og P6 til Talpa Radio årligt giver en indtægt på 76,5 millioner kroner.
'Det ligner status quo'
»Men ellers ligner budgettet umiddelbart justeringer og forsøg på at rette op på de nedskæringer, regeringen indledte med. Det betyder ikke, at kulturministeren har noget at bryste sig af. Det kunne være værre, men jeg ser ikke nogen visioner eller satsninger«, siger SF's kulturpolitiske ordfører Ole Sohn.
Esther Larsen fra Venstre:
»Nej, den er der ikke nogen overraskelser i«.
Naser Khader fra de radikale:
»Det ligner umiddelbart status quo«.
'Intet nyt' 
 Mette Frederiksen, kulturpolitisk ordfører for Socialdemokratiet: 
 »Overordnet er der ikke noget nyt i forslaget. Og vi kan igen se, at ministeren efter at have fået omtale af løfter om støtte til både dette og hint ikke har pengene med i sit budget. Som det f.eks. gjaldt meldingen forleden om, at han vil give ekstra 100 millioner til musikken«.
