Title: Det_spørger_turisterne_om
Date: 2004-06-18
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Københavns Turistinformation åbnede for nylig i ultramoderne lokaler i Axelborg på Vesterbrogade under navnet Copenhagen Right Now. Går det, som det plejer, kommer 600.000 besøgende forbi i år og spørger om alt muligt. Og umuligt. 
Bagsiden har fået lov at kigge i listen over de mere usædvanlige spørgsmål - som viser, at vi ikke behøver at skamme os over at spørge, når vi selv er ude i verden. Bær venligst over med, at enkelte spørgsmål bringes på originalsproget. Først et udvalg af de mere besynderlige: 
Hvor gemmer København sin julepynt om sommeren? 
Hvad koster en rummeter brænde? 
Stiger øllet med 100 procent 1. oktober? 
Hvordan klæder man sig på, når man skal til ballet i Tivoli? 
Hvor ligger Pippi Langstrømpes hus i Danmark? 
Enkelte spørgsmål må besvares benægtende: 
Er Louisiana en swimmingpool? 
Skal man bestille bord i Den Lille Havfrue? 
Der er også turister, som tilsyneladende er gået forkert - eller bare tidligt ude: 
Jeg vil gerne vide noget om campingpladser i Ungarn ... 
og 
Kan De hjælpe med et oversigtskort over Bruxelles? 
Og endelig nogle stykker på originalsproget: 
Execute me, I would like a double-room with a little chicken? 
Where do I catch the boat to Copenhagen? 
Do you have a map in spinach? (Spanish). 
Good night! I am a car. (Godaften, jeg er med bil). 
Do you have information regarding the ferry between Putt and Rumpgarden? 
Nogle besøgende anmoder om mere omfattende materiale - som da en tysker bad om at få sendt en liste over restauranter i København, hvor ejeren hedder Jens eller Jens-Christian. 
Og endelig er der spørgsmål, som er mere end almindelig vanskelige at svare på, selv om man er nok så serviceminded: 
I am supposed to meet my friend here. Where is that? 
eller 
Where do we find the bitch of Copenhagen? 
Og endelig den meget direkte: 
I want a Danish girl but I don't wanna pay ... where do I go? 
Retfærdigvis skal det siges, at det ikke kun er spørgsmålene, der kan være sære. Det kan også gå galt, når medarbejderne skal svare. Som dengang en turist skulle have at vide, at der ikke var ledige hotelværelser den 22. på grund af en stor messe i byen: »I'm sorry, there are no vacant rooms on the twentieth-tooth. There is a big mess here«. 
Hvis man selv har fået lyst til at spørge om noget, kan man besøge Københavns Turistinformation på Vesterbrogade 4B. I juni er der åbent mandag-lørdag fra 9 til 18 og lukket om søndagen. I juli-august kan der spørges mandag-lørdag fra 9-20 og søndag kl. 10-18. Resten af året: se på www.woco.dk. Oplysningen har telefon 70 22 24 42.
