Title: Det_11._bud
Date: 2003-06-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KAN MAN VÆRE præst i den danske folkekirke uden at tro på hverken Gud, skabelsen, opstandelsen, englene eller miraklerne - kort sagt hele det kristne apparatur? Ja, selvfølgelig kan man det, ellers var folkekirken nok noget nær præsteløs. For som Thorkild Grosbøll, sognepræst i Taarbæk Kirke, siger om den slags barnetro, så er det »... noget uigennemtrængeligt nonsens«. Og flertallet af hans kolleger tænker sikkert i deres stille sind: amen. De siger det bare ikke så tydeligt, for vigtigere end De 10 Bud er jo det 11.: »Det gør ikke noget (at præsten ikke tror på noget), bare der ikke er nogen, som opdager det«. 
Når pastor Grosbøll nu risikerer at fradømmes kjole og krave, er det, fordi han mildt sagt overtrådte det 11. bud. Først skrev han sin bog 'En sten i skoen', som præsenterer en kristendom, der ikke rummer »nogen skabende og opretholdende gud, ingen forestilling om en opstandelse eller et evigt liv«. Dernæst satte han trumf på i interview pressen rundt. Snart var han verdensberømt i Danmark som 'præsten uden tro'. 
KIRKEMINISTER Tove Fergo var som altid lynhurtigt parat med en firkantet udtalelse: Sådan en mand kan ikke være præst i folkekirken. Fru Fergo sættes netop i disse dage under administration på grund af en embedsførelse, der råber til himlen, så hun har naturligvis en særlig sans for uigennemtrængeligt nonsens i alle dens kirkelige former. Og det har næppe været ministeren imod, at en anden præst end hun selv tog lidt af det ubehagelige rampelys. 
Men også i denne sag må kirkeministeren pænt vente på, at en biskop tager initiativet. Hvad Helsingørs Lise-Lotte Rebel imidlertid nu har gjort meget håndfast, idet hun har sat pastor Grosbøll fra bestillingen og forlangt, at han skal krybe til korset i løbet af en uge og bekende sig til det, han har sagt, han ikke bekender sig til. Mon ikke det bliver svært for den arme præst? 
DU SKAL hykle: Det er det ufravigelige bud fra bispen til hendes rebel i Taarbæk. Lad os nu se, om det lykkes. Men uanset om pastor Grosbøll kommer ned i sin kjole og krave igen, så kommer katten næppe tilbage i sækken: Spørgsmålet om præsternes mangel på dogmatisk kristentro klares ikke bare ved at banke pastor Grosbøll på plads. I weekenden blev han bakket op af ingen ringere end rektor for Pastoralseminariet, Mogens Lindhardt. Den mand, som gør teologer til præster. Mister han også kjolen, er der efterhånden mange, som må bede om deres himmelblå.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
