Title: Det_Danske_Akademi_sender_usædvanlig_advarsel
Date: 2002-02-20
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Besparelserne på kulturstøtten i regerings finanslovsforslag har fået Det Danske Akademi til at sende en usædvanlig advarsel til kulturminister, Brian Mikkelsen (K). 
 Akademiet, som består af prominente forfattere og litteraturforskere, er ofte blevet kritiseret for ikke at udtale sig politisk.
Forfattere protesterer
Men nu tager forfattere som Benny Andersen, Suzanne Brøgger, Klaus Rifbjerg og sprogprofessor Jørn Lund i fællesskab skarp afstand til den planlagte sparerunde. 
 »En gennemførelse af forslaget vil udgøre en katastrofal forringelse af kunstens vilkår; At en sådan kulturpolitisk devaluering skulle effektueres - uden forudgående drøftelse af konsekvenserne - må kaldes for uhørt«, lyder det skarpt i en officiel meddelelse fra akademiets sidste møde 19. februar. 
 Det er en fremsynet kulturpolitik gennem fyrre år - uanset regeringsfarve - som er årsagen til, at Danmark i dag kan hævede sig kunstnerisk blandt langt større lande, mener akademiet.
Biblioteksafgift og Kunstfonden
Når Det Danske Akademi helt utraditionelt vælger at blande sig i debatten, skyldes det især besparelserne på forfatternes bibliotekspenge og Kunstfondens midler. 
 »Det er vigtigt at ytre sig, men ikke hver gang man har noget at sige, kun når det er yderst vigtigt«, siger akademiets sekretær og talerør udadtil, professor Jørn Lund.
Meget uklogt
Bibliotekspengene og Kunstfonden er så vigtige, at Det Danske Akademi nu opfordrer kulturministeren til nøje at genoverveje indgrebet. 
 »Vi er nemlig ikke helt sikre på, at ministeren er klar over, hvad det her kan føre med sig. Heldigvis tror jeg, at vi har med et menneske at gøre, som er lydhør. Han har flere gange sagt, at han vil gøre vilkårene bedre for de skabende kunstnere. Derfor er det også uklogt at skære i bibliotekspengene og Kunstfondens midler«, mener Jørn Lund.
Miljøerne vil svinde ind
Hvis regeringens finanslov bliver vedtaget, betyder det en besparelse på 15,3 procent på alle kulturens støtteordninger. 
 Det beklager Det Danske Akademi sådan her: 
 »Såfremt de planlagte besparelser bliver gennemført, vil de kunstneriske miljøer svinde ind og de fremragende værker blive sjældnere. Hvad der med succes er udviklet gennem fyrre år, vil meget hurtigt være sat over styr«. 
 Sidste gang akademiets blandede sig markant en politisk sag i Danmark var i 1989 i forbindelse med forfatteren Salman Rushdies besøg.
