Title: Det_sene_danske_Vichy-syndrom
Date: 2004-08-08
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afClaus Bryld

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
I dag taler man i forskningen om 'overgangsopgør', et skandinavisk udtryk for det engelske 'transitional justice'. Overgangsopgør defineres som det kompleks af retssager, udrensninger og erstatninger, som optræder efter en overgang fra et politisk regime til et andet. 
Den norske politolog Jon Elster har i bogen 'Oppgjøret med fortiden', der er udkommet i år, givet en oversigt over 36 historiske overgangsopgør, lige fra det athenske demokratis to opgør med oligarkiet i årene 411 og 403 f.Kr. til opgørene i Chile, Sydafrika med flere lande i de allerseneste år (Irak bliver det næste). Langt de fleste opgør af denne art er sket i forbindelse med en tilbagevenden til demokratisk styreform, og bortset fra de to episoder i antikkens Athen har de næsten alle fundet sted i anden halvdel af det 20. århundrede, nærmere betegnet fra 1945 og frem. 
Her skal jeg skrive lidt om det danske overgangsopgør efter 1945, det der normalt betegnes som retsopgøret, og dets status i nutidens bevidsthed i relation til opfattelsen af demokrati, retssikkerhed og lignende opgør i andre lande i verden af i dag. 
Først nogle fakta. 
Efter den tyske besættelses ophør 5. maj 1945 foretog modstandsbevægelsen en lang række arrestationer af folk, der formodedes at have været nazister eller have samarbejdet med besættelsesmagten på den ene eller anden måde. I forbindelse med arrestationerne blev mindst 25 personer dræbt, og en række mishandlinger fandt sted (i Norge blev ikke en eneste dræbt under arrestationer). Cirka 40.000 mennesker blev interneret forskellige steder i landet uden grundlovsforhør. I løbet af sommeren blev de fleste dog lukket ud igen, men tilbage blev lidt over en tredjedel, som der skulle indledes retlig undersøgelse imod. 
Til den ende vedtog Rigsdagen i sommeren 1945 et kompleks af love, hvoraf den vigtigste var det såkaldte straffelovstillæg af 1. juni 1945. Det var et tillæg til den gældende straffelov fra 1930. Straffelovstillægget var stærkt præget af den udenomsparlamentariske opposition under besættelsen, modstandsbevægelsen, og dens ønsker om »udrensning til tops og til bunds«, krav, som i højere grad havde karakter af gengældelse eller hævn end af demokratisk retsopfattelse. Man havde kunnet klare sig med den gældende straffelov, der jo også indeholdt bestemmelser om højforræderi, spionage, drab, tortur, og hvad der ellers var brug for at straffe. 
I tillægget var der mere konkrete bestemmelser, møntet på selve besættelsesforholdene, om straf for politisk samarbejde med tyskerne, for frivillig krigstjeneste, angiveri, propaganda m.m., og i den senere lov også for værnemageri, dvs. økonomisk motiveret berigelse som følge af besættelsen osv. Medlemskab af DNSAP eller andre nazistiske partier blev ikke i sig selv gjort ulovligt, som det skete i Norge, men reelt blev alle ledende medlemmer af DNSAP fængslet og senere dømt. 
Loven fik tilbagevirkende kraft, som ellers havde været bandlyst og stadig er det i demokratisk retspleje. Den omfattede tiden helt tilbage fra 9. april 1940, selv om der indtil 29. august 1943 sad en lovlig dansk regering, der under besættelsen havde været fuldt bevidst om den aktivitet, som i sommeren 1945 blev gjort strafbar og i nogle tilfælde havde anerkendt eller ligefrem tilskyndet til den (f.eks. angiveri). I andre tilfælde havde regeringsmedlemmer selv været involveret i forhold, der blev gjort strafbare i 1945. 
Regeringen og de ansvarlige embedsmænd var dog ikke omfattet af de nye bestemmelser, ligesom f.eks. modstandsbevægelsens stikkerlikvideringer, der gik op i over 400, blev holdt udenfor. Desuden blev dødsstraffen, der var blevet afskaffet i 1930, og som ikke havde været i brug i Danmark siden 1892, genindført. 
Minimumsstraffen blev fastsat til fire år, med henblik på ikke at rejse bagatelagtige sager, en beslutning, der dog snart blev gennemhullet, da anklagemyndigheden rejste sager, som domstolene ikke ville taksere til fire års fængsel, men i stedet gav en lavere straf, dog stadig ubetinget fængsel. Løftet om at straffe nogle få kollaboratører strengt blev afløst af den praksis at straffe de mange strengt. 
I alt blev knap 14.000 personer dømt, heraf 12.400 efter straffelovstillægget og 1.140 efter værnemagerlovene (tallene er afrundede). Foruden den almindelige straf blev de fleste idømt »tab af almen tillid«, hvilket indebar tab af de borgerlige rettigheder efter afsoningen, såsom valgret og valgbarhed, ret til social understøttelse, retten til fri næring, til at praktisere som læge, advokat m.m. Omkring 600 tjenestemænd blev afskediget som havende været nazister eller blot for, hvad man kaldte »uværdig national optræden«. 
Der blev proportionalt straffet færre end i Norge, men flere end i Frankrig, hvor modsætningerne havde været langt hårdere under den tyske okkupation - for slet ikke at tale om i Vesttyskland, hvor det totale antal dømte efter krigen ligger på under halvdelen af antallet i Danmark, hvis befolkning var på 7-8 procent af den tyske, og som ikke havde haft et nazistisk regime! 
(Det passer egentlig godt med, at de tyske krigsforbrydere også i Danmark blev straffet mildt; ingen blev dødsdømt, og de sidste blev løsladt i 1953, mens nogle af deres danske hjælpere i terrorgrupperne enten blev henrettet eller måtte sidde indtil 1960. Den tyske rigsbefuldmægtigede (statholder) Werner Best kunne således i 1951 vende tilbage til en ny karriere i Vesttyskland og blev aldrig straffet for de forbrydelser som Gestapo-chef, han havde begået i Polen og Frankrig, før han kom til Danmark i november 1942). 
78 danskere blev dømt til døden - heraf 46 henrettet (lidt flere end i Norge) i en serie, der strakte sig lige til 1950 - 66 blev idømt livsvarigt fængsel, og omkring 400 fik straf af fængsel i mere end ti år. Knap 1.000 idømtes fængselsstraffe på mellem to et halvt og fem års fængsel, således at det endte med, at over 10.000 ud af de 14.000 dømte fik straffe, der lå under lovens minimumsstraf på fire år. 
I Norge gik man en anden vej, nemlig - også - at straffe mange, ja flere end i Danmark, men til gengæld straffe dem mildere; der anvendtes f.eks. bøder, hæftestraf og betingede domme. 
For tilstandene i Danmark spillede det desuden ind, at folk, der blev anklaget efter straffelovstillægget, skulle holdes fængslet indtil dommen, hvilket fremskyndede behandlingen af netop de små sager, der måske ikke kunne trække flere års fængsel. Når disse folk så havde siddet fængslet i et år eller længere uden rettergang, kunne de jo dårligt idømmes en lavere straf. Og en stor del af dommene drejede sig om helt bagatelagtige sager, der i flere tilfælde byggede på løse rygter eller rene tilfældigheder. 
Parallelt med det juridiske opgør foregik også et 'kulturelt' og ideologisk opgør. Det gav sig udslag i forskellige foreningers og organisationers interne efterkrigsjustits med nedsættelse af 'æresretter' og undersøgelsesudvalg af forskellig art. Flere forfattere, skuespillere, journalister, fagforeningsfolk m.fl. blev ekskluderet af deres organisationer. Og i det hele taget blev der tale om en omfattende eksklusionsproces fra samfundet af mennesker, der på den ene eller anden måde mistænktes for tyskvenlighed eller ideologisk sympati med nazismen under besættelsen. 
Begrebet »gode danske mænd« sattes i modsætning til de »nationalt uværdige« eller »landssvigerne«, der ikke længere havde nogen berettiget plads i det danske samfund. At være national blev fra 1945 uløseligt forbundet med at være demokrat og projiceret tilbage i tiden. Ikkedemokraterne kunne således udgrænses som udanske, og hovedparten af den offentlige retorik i 1945 og årene umiddelbart efter kom til at foregå inden for en nationalistisk (og demokratisk) referenceramme. 
Det gjaldt også den historieskrivning, som blev produceret allerede fra 1944, og som fra maj 1945 sammen med de politiske partier, massemedierne og uddannelsesvæsenet skabte et patriotisk historiebillede af den danske nation under besættelsen, mens den overordnede politiske og økonomiske kollaboration med Tyskland forblev underbetonet eller helt fortiet. 
Modstandsbevægelsen blev derimod overbetonet - den havde været en faktor af betydning, men først fra 1943-1944 - så forholdene under besættelsen, enkelt sagt, kom til at fremstå som en kamp mellem den tyske besættelsesmagt og dens 'håndlangere' på den ene side og den danske modstandsbevægelse på den anden. 
Dette billede holdt sig, med variationer, indtil slutningen af 1990'erne, hvor en revision er sat ind, lidt senere, men i øvrigt på linje med tilsvarende strømninger i andre besatte lande som Frankrig, Norge, Nederlandene, Belgien m.fl. Man kan måske sige, at et dansk Vichy-syndrom først er dukket op inden for de sidste seks til syv år. 
Retsopgøret i Danmark er grundigt undersøgt af juristen Ditlev Tamm i et stort værk fra 1984. Men i en vis forstand er værket mere retshistorie end historie, forstået på den måde, at opgøret først og fremmest ses fra en juridisk synsvinkel, med det danske Justitsministerium som udsigtspunkt. I Danmark må man skelne mellem retsopgøret og udrensningen, og den sidste er noget svagere belyst hos Tamm. 
Med til udrensningen hører det opgør, som den norske historiker Ivo de Figueiredo har kaldt »det usynlige opgør«, og som bestod i sociale sanktioner, der sattes ind mod nationalt uværdige på arbejdspladserne, i skolen og nabolaget m.m. Langtidsvirkningen af dette blev en realitet, og for mange af de berørte blev den usynlige straf nok den stærkeste. Også familierne blev ramt, og børnene blev i mange tilfælde mobbet i årevis for et engagement, som de ingen lod og del havde i. 
I Danmark blev op imod 100.000 mennesker formentlig inddraget i udrensningen på denne måde, og effekten virker stadig, både som en form for bornerthed i den offentlige debat og som psykiske langtidsvirkninger for børnene, ja nogle siger ligefrem også for børnebørnene. Socialt og psykologisk kom retsopgøret og udrensningen altså til at sætte sig varige spor i samfundslivet. 
Mest betydningsfuld blev dog nok opgørets politiske funktion. I sig selv var det et produkt af kampen mellem modstandsbevægelsen og politikerne om national legitimitet i besættelsens kølvand. Som den belgiske historiker Pieter Lagrou har udtryk det, havde alle de okkuperede lande umiddelbart efter krigen »et desperat behov for patriotiske erindringer«, mens de styrende eliter, der langt hen havde båret kollaborationen med besættelsesmagten, samtidig havde et behov for politisk overlevelse. 
Det danske retsopgør kan ses som udtryk for begge dele: Det konstruerede en klar skillelinje mellem 'os' og 'dem', en skillelinje, som magtkampen afgjorde til fordel for alle andre end den lille gruppe af åbent tyskvenlige og nazister. De kunne tydeligt udskilles og stigmatiseres og var dermed velegnede som syndebukke for det nationale 'fald' mellem 1940 og 45. Magtkampens udfald kom samtidig til at determinere den historiske erindring gennem det næste halve århundrede. 
På et mere overordnet plan kan man se retsopgørets funktion som instrumentel for den politiske konsolidering og integration af det danske samfund efter besættelsestidens splittelse. Og ligeledes som indirekte leverandør af national og demokratisk legitimitet. Bagsiden af medaljen var - og er måske stadig - at denne legitimitet fik et formynderisk præg. 
I princippet fik staten nemlig myndighed til at skelne mellem kvaliteten af den politiske ideologi og virksomhed hos borgerne og til at kontrollere og eventuelt gribe ind over for den form for ideologi, som den fandt negativ. 
Det viste sig klart under den kolde krig, der efterfulgte den varme med et par års mellemrum. Her blev den kontrollerende del af statsapparatet stærkt udbygget med efterretningstjenester, ligesom militær, hjemmeværn og andre repressive dele af statsmagten voksede kraftigt. Kommunisterne kom nu til at indtage den rolle, som nazisterne havde gjort i 1945, og meget af den nationale retorik og dens opdeling i 'os' og 'dem' kunne med små omskrivninger overføres på den nye situation med den nye fjende. 
Der er derfor megen logik i, at et mere kritisk-revisionistisk syn på retsopgøret (og på besættelsestiden) først har kunnet udvikle sig efter 'die Wende' i 1989 og Sovjetunionens opløsning i 1991. Der er ikke længere brug for så stærke fjendebilleder, i hvert fald ikke på europæisk grund, og de nye modsætninger i verden kan kun med besvær indrubriceres i det gamle mønster af eksklusion og inklusion. 
Skal man uddrage en morale af hele opgørshistorien - og det er jo tilladt for historikere i dag - vil jeg sige, at det danske retsopgør ligesom formentlig de fleste andre retsopgør efter Anden Verdenskrig i dag virker sært gammeldags, forstået på den måde, at det ikke lever op til nutidige europæiske forestillinger om retssikkerhed og menneskerettigheder. 
Opgøret var politisk i en grad, man forhåbentlig ikke ville acceptere i dag (selv om det ikke kan adskilles fuldstændigt fra den faktiske situation og dens alvor). I den forbindelse virker det selvfølgelig også akavet, at straffelovstillægget stadig er gældende her 60 år efter befrielsen (om end dødsstraffen blev taget ud for ti år siden), det strider mod hele den politiske og juridiske nytænkning på området. Og naturligvis også mod FN's menneskeretserklæring, der forbyder love med tilbagevirkende kraft. 
Denne nye tænkning omkring konflikt/forsoning og nedsættelse af nationale sandheds- og forsoningskommissioner i lande, der bevæger sig fra et autoritært til et demokratisk styre, peger på andre muligheder for både at skabe oplysning om den umiddelbare fortid og at gennemføre den retfærdighed, som naturligvis er en forudsætning for forsoning. Glemmer man forsoningen, vil man fremover have et problem, og det fik Danmark også efter 1945, selv om det i høj grad har været tavshedsbelagt.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
