Title: Det_første_plus_i_Aarstiderne
Date: 2003-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Benson

Frugt- og grøntfirmaet Aarstiderne, der sælger økologiske varer på abonnement, havde i 2002 overskud for første gang. Antallet af kunder er eksploderet, og det kan ses på bundlinjen. Men den økonomiske afmatning har fået firmaet til at skrue forventningerne ned for i år. 
At Aarstiderne er blevet en populær gæst er let at se på en eftermiddagstur rundt i de københavnske villakvarterer. Selskabets grønne varevogne drøner rundt med de små kasser fyldt med speciel frugt og grønt.
Fordoblet omsætning
Succesen er let at se på regnskabet, hvor omsætningen er noget nær fordoblet - fra 77 mio. kr. i 2001 til 134 mio. kr. sidste år. I 2001 tabte Aarstiderne knap en mio. kr., men det blev erstattet med et plus på 1,2 mio. kr. efter skat i 2002. 
Aarstiderne har været gennem en omfattende omstrukturering det seneste års tid. 
Som det ofte sker for små hurtigtvoksende firmaer, kunne firmaets struktur, systemer og medarbejdere dårligt følge med efterspørgslen, og det gav tab og store problemer internt.
Måtte fyre folk
Det har ledelsen arbejdet intenst med et helt år - hvilket bl.a. førte til afskedigelse af flere medarbejdere og en post på regnskabet på 2,6 mio. kr., som blev brugt til aftrædelsesgodtgørelser og tilbagekøb af aktieoptioner. 
»For et års tid siden måtte vi forsøge at finde os selv. Vi troede, at vi skulle drive virksomhed efter fine lærebøger, men det fungerede ikke. Derfor sagde vi farvel til en direktør, og jeg er selv gået mere ind i det daglige arbejde«, fortæller selskabets stifter Thomas Harttung. 
»Vi arbejder meget anarkistisk, hvor vi reagerer meget på det, vi møder her og nu, og de krav, vi stilles over for af vore abonnenter. Det fungerer hos os«, siger han.
Afmatningen
Men selv om det går strygende med salget i Aarstiderne, rammes selskabet også af den generelle økonomiske afmatning i detailhandelen. Det har fået Aarstiderne til at skrue lidt ned på forventningerne til udviklingen i 2003; et år, som dog under alle omstændigheder ventes at give bedre resultater end sidste år. 
»Vi får flere og flere abonnenter. Men som økonomien er i dag, bruger de lidt færre penge hos os. Vi håber, at de vil bruge de nye tilbud, som vi hele tiden lancerer, når de igen får flere penge mellem hænderne«, siger Thomas Harttung.
Simpel ide
Idéen bag Aarstiderne er enkel. Selskabet sælger økologiske varer, som kunderne kan abonnere på og så få leveret ved gadedøren. 
Aarstiderne var meget tidligt ude med det koncept, som flere siden har forsøgt at efterligne. 
Flere har forsøgt sig med at levere frugt og grønt på samme måde, og i dag er det også muligt at få bragt frisk fisk og frisk kød lige til gadedøren - sendt direkte fra bl.a. Skagen. 
Fremgangsmåden er, at når fisken bliver landet, sendes den videre til kunder rundt om i Danmark inden for få timer. 
»Det er min oplevelse, at mine medborgere, sådan kalder jeg dem, bliver stadig mere kvalitetsbevidste, ved mere og mere og derfor stiller stadig større krav. Det bør give et godt grundlag for en ordentlig fødevareproduktion fremover«, siger Thomas Harttung.
