Title: Det_Danske_Hus_i_Paris_genabner_med_Jacobsen-hyldest
Date: 2002-02-03
Article Type: Kultur
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
For en halv snes år siden var det på tale at sælge Danmarkshuset i Paris. Adressen er så fornem, den kan være: Champs Elysées, nabo til Triumfbuen. Men huset, der er tænkt som et udstillingsvindue for kongeriget, blev for sjældent brugt på en måde, der fik pariserne til at spærre øjnene op. 
 En redningsaktion i sidste øjeblik afværgede salget. Huset fik en ny ledelse, og 35 millioner kroner blev spenderet på at sætte det nedslidte hus i stand fra kælder til kvist.
Arne Jacobsen-udstilling
Mandag genåbnes
La Maison du Danemark
. Dronning Margrethe og prins Henrik samt den franske undervisningsminister Jack Lang er æresgæster. 
 Den første udstilling i den moderniserede Danmarkssal er en hyldest til Arne Jacobsen, der i denne måned ville være fyldt 100 år. 
 Men man benytter samtidig lejligheden til at vise, hvad der i øvrigt er sket i Danish Design siden Jacobsens storhedstid.
Unge designere vises frem
Mesterens klassikere som Ægget, Svanen og Myren vil være i centrum, men uden om vil man finde 60 eksempler på, hvad yngre danske designere har præsteret. 
 »Vi vil også præsentere franskmændene for nogle af de danskere, som vi tror bliver morgendagens folk«, siger kultur- og presseråd Michael Bjørn Nellemann.
Mere langsigtet
»Homage à Jacobsen« åbner for publikum 11. februar, på Jacobsens 100-års dag. 
 I løbet af de næste seks uger vil man desuden indbyde franske fagfolk og studerende til særlige rundvisninger og seminarer om formgivning. 
 »Vi vil prøve at arbejde mere langsigtet end før. I stedet for at springe fra det ene tema til det andet, vil vi i højere grad arbejde mere langsigtet og tematisk i håb om at kunne vække og udvikle franskmændenes interesse for, hvad vi danskere har at byde på. Derfor bliver Jacobsen-udstillingen efterfulgt af en udstilling, hvor vi demonstrerer det allernyeste inden for dansk design - prototyper, som er så revolutionære, at de måske aldrig kommer i produktion, men som viser vej mod noget helt nyt. Design af i overmorgen«.
Det bedste af de bedste
Formålet med Danmarkshuset er at vise det bedste, hvad Danmark formår inden for kultur og erhvervsliv. 
 Grundstenen blev lagt af kong Frederik IX i 1952, mens andre nationer misundeligt så til. Hvilken adresse at føre sig frem på! Men i årenes løb har der været matte perioder. Det kneb med både ideer og, især, penge. Huset, der sorterede under Udenrigsministeriet, blev ikke brugt efter fortjeneste.
Nye folk kørt i stilling
At det ikke endte med et salg, skyldes et initiativ af behjertede danskere i både Frankrig og Danmark. 
 En ny bestyrelse blev dannet med den tidligere ambassadør i Paris, Peter Dyvig, som formand. 
 De tre andre medlemmer er Udenrigsministeriets direktør Friis Arne Petersen, Søren Berg, direktør for Foss Electric i Frankrig og Marianne Slot, der dels distribuerer danske film i Frankrig, dels producerer sine egne film. 
 Hun var således coproducent af Lars von Triers 'Dancer in the Dark'. 
 Som daglig leder blev i 2000 ansat den kun 31-årige Michael Bjørn Nellemann, der havde en usædvanlig fagkombination: Økonomi og kunsthistorie.
Fire etager lejes ud
Huset har syv etager. I stueetagen har B&O nylig indrettet
show rooms.
Ved siden af ligger restauranten Flora Danica, der har udvidet sin populære gårdhave, og oven over finder man stadig restaurant Copenhague, der også har undergået en foryngelseskur. 
 Begge restauranter drives af franskmanden Philippe Amzalak, der er kontraktligt forpligtet til at sætte dansk inspireret mad for sine gæster. 
 Fire etager skal lejes ud til firmaer, der gerne vil have kontorer på et af de dyreste strøg i verden. Oprindeligt havde man drømt om, at danske firmaer ville sætte sig på det hele, men det bliver nødvendigt at tage udenlandske lejere ind.
Skal drives som forretning
Den berømmelige taglejlighed, hvor skiftende kultur- og presseråder i årenes løb har taget mod tusinder af franske gæster, har man ikke undt Michael Bjørn Nellemann at overtage. Også den skal lejes ud til højestbydende. 
 Danmarkshuset er forvandlet til et såkaldt »selvstændigt forvaltningssubjekt«. 
 Sagt på en anden måde, det skal drives som en forretning, der ikke tynger statskassen. Om 4-5 år ventes udgifter og indtægter at balancere.
De kræsne franskmænd
Det virkelige succesmål vil dog være, om det lykkes at fylde huset med et liv, som franskmænd finder tiltrækkende. 
 Det parisiske publikum er forvænt med kulturelle tilbud og er derfor kræsent.
Fokus på cykling
En af de kommende udstillinger i Danmarkssalen vil handle om dansk cykelkultur. Set med franske øjne et højaktuelt emne. 
 Paris fik sidste år en ny borgmester, Bertrand Delanoë, og han er cyklisternes ven. Flere og flere gader i den biltætte hovedstad bliver forsynet med cykelstier. 
 Danmarkshuset vil bidrage til diskussionen med seminarer om byplanlægning og fremvisning af økologiske cykler af træ. 
 Jørgen Leths film om cykelsport vil blive vist, og nogle af Københavns grønne bude vil blive inviteret på gæstespil.
