Title: Det_blinde_øje
Date: 2004-07-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR TYVE ÅR siden udsendte historieprofessor Bent Jensen en bog om danske venstreintellektuelle og deres fascination af Stalin, Sovjetunionens brutale diktator fra slutningen af 1920'erne og frem til 1953. 
At udsende en sådan bog i 1984 var stærkt kontroversielt. Forfatteren påpegede, hvordan danske akademikere, journalister, kunstnere og kulturpersoner, herunder ikke så få af de mest læste forfattere, tilsyneladende uden større kvaler havde ladet sig tryllebinde af de forskønnede billeder af det klasseløse paradis i øst. Men ikke nok med de historiske fejltrin. Bent Jensens værk udløste også en massiv vrede, fordi han som en af de første herhjemme for alvor tog fat på det problematiske og til tider farlige ved, at intellektuelle indforskriver sig til en bestemt sag. 
Bent Jensens kritiske brod imod de af hans jævnaldrende venstreintellektuelle, der bl.a. dyrkede Maos Kina og 'mønsterdiktaturet' DDR, var en vigtig del af det historiepolitiske opgør, som fik vind i sejlene efter kommunismens sammenbrud. 
LÆREN AF DETTE opgør, som i vidt omfang er blevet ført af borgerlige intellektuelle, er, at man kan komme grueligt galt af sted, hvis man sætter hjerneaktiviteten på automatpilot. Alt for mange velbegavede, veltjente og velnærede danskere på venstrefløjen undlod i 1970'erne og 1980'erne at sætte spørgsmålstegn ved de lande og systemer, der befandt sig på den anden side af den kolde krigs jerntæppe. 
Nu skulle man ellers tro, at den erfaring sad på rygraden hos budbringerne, altså de borgerlige intellektuelle. Dem er det jo, vi skylder tak for med både fine og knap så fine midler - målet er dog det helligste - at have slået solide sprækker i fortrængningernes mur. 
Men nej. Som gårsdagens Kronik af Bjarke Larsen understregede, så er de, der råbte op om blindheden på det venstre øje, selv truet af blindhed på det højre øje. Det har ikke mindst Irakkrigen og dens problematiske efterspil vist. De borgerlige intellektuelle har med beskedne undtagelser haft overordentlig svært ved - ja, ønsker måske næppe - at forholde sig kritisk til USA eller den danske regering. Den moralske bankerot truer, hvis ikke disse ellers udmærkede borgerlige intellektuelle lærer af den historie, de selv har fortalt os.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
