Title: Det_brænder_pa_hos_bagerne
Date: 2001-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Maria Brandt

De danske bagere klemmes i stigende grad af supermarkeders og tankstationers bagerbrød. Konkurser nærmer sig hver femte bager, og en faldende omsætning er hverdagskost. En ny analyse fra Købmandsstandens Oplysningsbureau viser, at økonomien er ringere end sidste år og sammenlignet med alle andre brancher på landsplan. 
Alene de sidste ti år er antallet af bagerforretninger faldet fra ca. 1.800 til 1.400. Og bagernes andel af det samlede brødsalg i Danmark er de sidste ti år faldet med ca. 30 pct.
Dyre forsikringer
Bagermester Erik Ellitsgaard har haft Eriks Bageri i 10 år og er samtidig formand for Københavns Bagerlaug. Han mener, at de mange tiltag, der er taget i forhold til håndværksbagerne de sidste par år, er med til at sætte dem i en dårligere situation end supermarkedsbagerne: 
»De sidste par år er der kommet flere og flere lovindgreb for håndværksbageren i forhold til for eksempel supermarkedsbageren. Bagermestrene skal for eksempel tjekke temperaturen i køleskabet fem gange om dagen og udfylde skemaer om hygiejnen i forretningen. Det tager tid. En tid som kan bruges på at bage kvalitetsbrød«, siger han og fortsætter: 
»Supermarkedsbagerne har billigere forsikringer per medarbejder end håndværksbageren. Vores forsikringer er lige steget med 1.000 kr. og er nu oppe på 2.800 kr., hvorimod supermarkedsforsikringerne er steget med 100 kr. og nu er oppe på 200 kr.«, siger Erik Ellitsgaard, der også mener at mangelen på bagersvende, der vil stå op om natten og bage brød, er et problem.
Mere kvalitet
Erik Ellitsgaard vurderer, at bagerne alligevel har en chance, på trods af at man efterhånden kan købe brød næsten alle steder - også på tankstationer. 
»Vi kan ikke konkurrere på prisen i forhold til supermarkedernes brød. Det er derfor vigtigt at satse på kvalitet og være god til at fornemme kundernes behov. Mine ekspedienter er alle over 18 år og er fuldtidsansatte. De lytter godt efter, hvad kunderne ønsker, prøver at skabe en god stemning i butikken og giver kunderne råd om bagerbrødets indhold«, siger Erik Ellitsgaard. Han vurderer, at mange kunder egentlig hellere ønsker frisk kvalitetsbrød - også selvom nogle kunder står med en pose Hattingboller og toastbrød fra supermarkedet i den anden hånd i bagerforretningen.
