Title: Det_regionale_menneske
Date: 2004-04-09
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Møhl
Indtil for få år siden forsøgte psykologien fortrinsvis at finde og forstå almene lovmæssigheder i den menneskelige psyke. Det er det fælles, der lå psykologerne på sinde. 
Det dominerende paradigme var den vestlige psykologi, og alt fremmedartet blev implicit opfattet som afvigelse eller forsøgt oversat til almenpsykologiske begreber uden hensyn til forskelle i kulturel baggrund. 
Når f.eks. de psykiske reaktioner, som iranerne kalder 'hjerteproblemer', i Vesten bliver forstået som et udtryk for depression, så får man ikke fat i den kompleksitet og metaforik, der ligger i tilstanden. 
Man overser, hvordan kulturen 'taler gennem sygdommen' og giver den betydning. På samme måde er de internationale psykiatriske diagnoselister udtryk for reduktionisme, fordi man overser symptomets kulturelle kontekst og betydning.
Konstruktivisme
Med globaliseringen og det multikulturelle samfund er der opstået et påtrængende behov for at få de kulturelle aspekter med i forståelse af adfærd. Kulturpsykologien har som intention at se 'personen i kulturen' som en dynamisk enhed og forstå individets indre liv på baggrund af den ydre kultur, som han/hun lever i. 
Hermed kommer kulturpsykologien både til at handle om traditionel psykologi og om kulturfag som antropologi, sociologi, filosofi og historie. I det kulturpsykologiske projekt ligger en kritik af den universalistiske opfattelse af, at mennesket har en essens, der er ens på tværs af alle kulturer. 
Kulturpsykologien, der opstod i USA i 1970'erne omkring psykologen Michael Cole, er inspireret af den konstruktivistiske tankegang: Den menneskelige psyke vil altid søge at skabe mening og sammenhænge af de erindringer og sansemæssige indtryk, den modtager. 
Derfor vil en person fra en anden kultur opleve og tænke anderledes, og samtidig skabe sin kultur på en anden måde. Det er dette samspil, der er kulturpsykologiens essens.
Politisk pointe
Professor i psykologi ved Københavns Universitet Peter Elsass har netop udgivet den første danske lærebog i faget. Den udkommer næsten samtidig med, at Michael Coles klassiske lærebog 'Kulturpsykologi' fra 1996 er blevet oversat til dansk. 
Elsass har skrevet et stort, gedigent værk, der afspejler hans faglige udvikling gennem de sidste 30 år, hvor han har skrevet talrige artikler og bøger om sine møder med fremmede kulturer over hele verden. Mest kendt er hans beskrivelser af arhuaco- og motilonindianerne fra henholdsvis Colombia og Venezuela, hos hvem han har boet gennem længere tid flere gange. 
Peter Elsass har en klar politisk pointe i sin fremstilling og kritiserer psykologer for ikke at blande sig og bruge deres faglige viden i debatten om racisme, vold, flygtninge og indvandrere. Han peger på, at den kulturpsykologiske viden kan kvalificere debatten og løfte den ud af de ideologiske og fordomsfulde positioner, der præger den.
Kort og godt
Bogen består af tre store hovedafsnit. Det første handler om fagets begreber og teorier og det andet om behandling og forebyggelse. Her understreges det, at vi må udvikle nye behandlingsmetoder over for f.eks. torturofre og traumatiserede flygtninge, hvis situation gør, at de ikke umiddelbart kan profitere af de gængse psykoterapeutiske tilbud. 
Det tredje afsnit handler om kulturpsykologisk forskning og evaluering. Bogen afsluttes med en række praktiske anvisninger på arbejdet med mennesker fra fremmede kulturer. Kort og godt. 
Bogen igennem er der eksempler på kulturpsykologiske analyser. En handler om violenciaen i Colombia. Vold og overgreb er blevet et grundvilkår og en del af Colombias kultur. Spørgsmålet er: Hvorfor? Forklaringerne og løsningerne skal søges på både kulturelle og individuelpsykologiske niveauer.
Fortolkning af selvmord
Tvungne interne forflytninger ødelægger tilknytningen til familie og venner, fattigdom og ulige økonomiske vilkår, eksistensen af guerillabevægelser og økonomiske interesser i narkotika, en machokultur med kønsfascistiske omgangsformer, hvor vold er integreret som en legitim og alment accepteret adfærd, er noget af det, der står på listen over faktorer, som i et komplekst samspil er voldens grundlag. 
Pointen er, at violenciaen ikke kan forklares enkelt og kausalt. 
Det samme gør sig gældende for antallet af selvmord i Grønland, der i forhold til befolkningens størrelse hører til det største i verden. Hvorfor? Ifølge Elsass kan man blandt andet se selvmord som et udtryk for kulturel forarmelse og identitetsløshed, der følger med opløsningen af den grønlandske kultur. 
Men selvmord kan også forstås som kommunikation, som en appel og et råb om hjælp, der 'smitter' og bliver en del af den acceptable måde at håndtere konflikter på. Endelig kan man på individniveau se selvmord som en uforståelig impulsiv handling eller som en afmægtig reaktion på traumatiske begivenheder, som individet ikke på anden måde kan bearbejde - måske fordi de klassiske kulturelle handlemuligheder har ændret sig.
Videnskabelig og personlig
Pointen er igen at forstå selvmordet i dets kompleksitet på baggrund af den grønlandske kultur. Som noget, der i en vis forstand er forståeligt og meningsfuldt i sin absurditet. 
Peter Elsass har skrevet en overordentlig vedkommende murstenstyk og -tung bog, hvor han håndterer et kæmpemateriale. Bogen diskuterer en række kulturpsykologiske grundproblemer, men en håndbog i egentligste forstand er der ikke tale om. 
Snarere skal den læses som en absolut videnskabeligt funderet, men dybt personlig bog, båret af forfatterens politiske engagement og enorme faglige kompetence formuleret i en række punktnedslag.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
