Title: Det_Hvide_Hus_slører_miljøforskning
Date: 2003-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske regering har redigeret forskningsrapporter om global opvarmning og fjernet hele afsnit og opsummeringer, som ikke passede med regeringens holdning til emnet. 
Det skriver den britiske avis The Observer. Avisen har fået indsigt i interne papirer og emails, som viser, at embedsmænd har forsøgt at fjerne eller redigere afsnit, der beskriver global opvarmning som et reelt problem. 
Til dette formål har embedsmænd arbejdet sammen med ultrakonservative lobbygrupper, grundlagt af den amerikanske olieindustri. Lobbyisterne har blandt andet angrebet forskere, der insisterede på, at forurening er et problem. En vigtig email
Det vigtigste bevis for dette samarbejde er en email sendt fra Det Hvide Hus' stabschef for Rådet for miljømæssig kvalitet Phil Cooney fra en leder af Competitive Enterprise Instititute (CEI), Myron Ebell. CEI er en ultrakonservativ lobbygruppe, der siden 1996 har modtaget mere en million dollars, cirka 6,7 millioner kroner, fra oliegiganten Exxon. 
I emailen, som er dateret 3. juni 2002 afsløres det, at Det Hvide Hus har søgt hjælp hos CEI til at nedtone betydningen af en rapport fra regeringens eget kontor, Environmental Protection Agency (EPA), Miljø Beskyttelses Kontoret. Rapporten var den første, hvor USA indrømmede, at mennesket bidrager til den globale opvarmning. 
I den omtalte email diskuteres forskellige taktikker for, hvordan rapportens budskab kan nedtones, og hvordan man kan slippe af med ansatte i EPA, inklusive formanden Christine Whitmann. Fjerne kritiske afsnit
CEI har også sagsøgt et andet regeringskontor, der forsker i miljøspørgsmål. 
De interne papirer viser også, at Bushs embedsmænd har fjernet kritiske opsummeringer i rapporter EPA udsendte, og at ansatte i EPA derefter advarede om, at rapporterne nu ikke længere gav udtryk for, hvad der videnskabentligt var enighed om. 
Det Hvide Hus afviser alle anklager, skriver The Observer, og CEI kalder dem »absurde«, men for miljøforekæmpere passer oplysningerne kun alt for godt ind i et mønster, de har anet før. 
Bush selv er tidligere leder i olieindustrien. Det samme er hans vicepræsident Dick Cheney. Den nuværende nationale sikkerhedsrådgiver Condeleeza Rice er forhenværende direktør i oliefirmaet Chevron og handelsminister Donald Evans har været leder af et firma, der ledte efter gas og olie. 'Lugter af olieindustrien'
»Det hele passer sammen«, siger Kert Davies fra Greenpeace til The Observer: 
»Det viser, at der gøres forsøg på at underminere god forskning. Det hele lugter af olie industrien. De gør alt, hvad de kan for at lade USA fortsætte som verdens største forurener«, siger han.

