Title: Det_darligste_bilsalg_i_ti_ar
Date: 2003-04-14
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Finansministeriets økonomer vil se Irak-krigens endelige afslutning, før de råber alarm over udviklingen i dansk økonomi. En tilsvarende situation som nu, så man under Golfkrigen i 1991, påpeger regeringen. 
Danskerne går uden om bilforhandleren i disse måneder. Normalt er marts ellers den måned på året, hvor de nye biler går som varmt brød, men bare ikke i år. Således blev der blot solgt 7.942 nye personbiler i marts 2003 - 5.132 til private og 2.810 til erhvervlivet -, hvilket ikke blot er en nedgang på knap 23 procent i forhold til sidste år. Men der er samtidig det ringeste bilsalg i ti år.
Usikkerhed om privatøkonomien
»Vi har det skidt. Der er ingen tvivl om, at de negative tendenser, vi så i februar, fortsatte ind i marts. Og det ser heller ikke for godt ud i april«, siger Allan Meiniche, der er formand for Danmarks Automobilforhandlerforening og i øvrigt er Opelforhandler i Holstebro. 
Han forklarer det svage bilsalg med usikkerhed om jobsituationen og privatøkonomien efter Irakkrigen. Og den snak, der har været om kraftige stigninger i nybilpriserne, spiller også ind.
Købte bil og blev fyret
At det kan gå meget galt, illustrerer Allan Meiniche med et konkret eksempel 
»Jeg havde en kunde, som arbejdede på Vestas i Ringkøbing. Den ene dag købte han en ny bil hos mig, den næste dag fik han en fyreseddel fra sin arbejdsplads. Den historie er der jo 50 andre her i området, der kender, og de holder sig tilbage og vil lige se, hvad der sker. Sådan tror jeg, at de fleste tænker i øjeblikket«, siger Allan Meiniche, der først tror på en vending til næste år.
Tendenser i to retninger
For økonomerne, der ser verden fra oven, er det ikke givet, at det dårlige bilsalg er ensbetydende med, at dansk økonomi er til tælling. 
»Der er to modsatrettede tendenser i øjeblikket. Detailsalget går på den ene side meget godt, mens de nye biltal bekræfter, at bilsalget ligger underdrejet«, siger økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelses Erhvervsråd (AE) 
Det videre forløb afhænger ifølge AE meget af udviklingen i arbejdsløsheden. 
»Stigende ledighed vil først og fremmest aflejre sig i tilbageholdenhed med at anskaffe større forbrugsgoder, først senere bliver det brede forbrug påvirket negativt«, siger Thomas V. Pedersen.
Venter på krigen
Hos regeringsøkonomerne i Finansministeriet klapper man foreløbig hesten, selv om pilen peger entydigt nedad for bilsalget. 
»Marts er omfattet af usikkerhed om krigen i Irak, og det er en situation, hvor husholdninger og virksomheder har svært ved at overskue udviklingen. Derfor holder de sig tilbage med større anskaffelser. Vi så også et midlertidigt tilbageslag i bilsalget under Golfkrigen i 1991«, siger kontorchef i Finansministeriet Finn Jensen. 
Men det er for tidligt at gøre det samlede regnestykke for samfundet op. 
»Før vi kan udtale os med større sikkerhed, skal krigen have fundet en gunstig afslutning, og blandt andet skal olie- og benzinpriserne have fundet sit rette leje igen«, siger Finn Jensen.
