Title: Det_frie_bogmarked
Date: 2003-04-07
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Køen til kassen i dagligvarebutikken Konsum i Sverige nøjes ikke med at slange sig forbi høje reoler tætpakket med slik, ligesom køen i Føtex i Danmark gør. 
Også i Sverige sælges der 'godis' ved udgangen, hvor man har det med at blive impulsivt sulten. Men ovre hos naboen på den anden side af Øresund lokker supermarkederne i tilgift typisk med litterære kalorier. Og her taler vi altså også om rigtige bøger. 
Mens supermarkeder og kiosker i Danmark spiser kunderne af med romanbladsillusioner, dårlige spændingsromaner og gør det selv-vejledninger til bedre selvværd, aftensmad eller carport, så findes der litterær slowfood på boghylderne i de svenske dagligvarebutikker og kiosker. Selv den lille kiosk i Sveriges svar på IC3-toget frister med ordentlige romaner. Til den gode, lave svenske pris. 
Bøgerne i Sverige er billigere end i Danmark. En svensk paperback kryber kun op i nærheden af halvdelen af prisen på en dansk. De lavere priser hænger sammen med, at reglerne for handel med bøger i 30 år har været markant anderledes i Sverige end i Danmark. Mens der i Danmark har været meget restriktive regler, så har der næsten ingen regler været i Sverige, siger Svenska Bokhandlerföreningens direktør Thomas Wyatt: 
»Hvem som helst må sælge bøger hvor som helst til hvilken som helst pris i Sverige. Indtil 1970 var det svenske bogmarked statsreguleret. Da reglerne blev afskaffet, tog det branchen mange år at tilpasse sig. Boghandlerne blev tvunget til at tænke mere kommercielt. Deres markedsandel blev mindre og udgør i dag omkring 40 procent, hvis man regner alle salgssteder med - også kiosker, bogklubber og internet. Alligevel er boghandlernes salg øget, og i dag er næsten samtlige boghandlere tilfredse med de nuværende forhold«. 
Selv om de svenske boghandlere har tabt markedsandel til f.eks. supermarkeder, har det altså generelt sagt ikke gjort ondt på dem. 
Svenskerne har købt så mange flere bøger hos alle typer af forhandlere, at også boghandlerne oplever frie priser som en gevinst. I de sparsomt befolkede svenske udkantsbyer har boghandlerne haft det svært. Men staten har i et vist omfang kompenseret for deres tab, og efter 30 år med udstrakt regelløshed i bogbranchen ønsker kun få svenskere sig danske tilstande.
Gensidig beskyttelse
Nogle boghandlere og forlæggere i Sverige taler drillende om 'Forbudsdanmark' inden for bogdrift, for mere end to år efter en liberalisering af reglerne for handel med bøger i Danmark eksisterer de gamle regler i virkeligheden stadig i vidt omfang. 
Derfor vakte det opsigt og harme, da den svenskejede virksomhed Bonnier Forlagene pr. 1. april i år, igennem direktør Morten Hesseldahl, meddelte, at man fremover går væk fra »den apotekeragtige« praksis og begynder at sælge bøger til frie priser i Danmark. Hvilket vil sige, at det ikke længere bliver Bonniers forlag, der sætter den endelige udsalgspris på deres udgivelser. Fremover bliver det forhandlerne, som bestemmer prisen. 
Bonnier Forlagenes nye prispolitik er i overensstemmelse med de danske regler, som de har set ud siden 1. januar 2001. Men det er i modstrid med dansk tradition for, at forfattere, forlag og boghandlere passer på hinanden, når forlaget sætter en fast pris på de fleste bogtitler, som kun egentlige boghandlere får lov til at sælge. 
Det system giver minimal priskonkurrence på bøger. Butikker uden primær interesse for bøger som f.eks. supermarkeder og kiosker udelukkes på den måde fra at snuppe boghandlernes kunder. Hvis man vil, kan man i fastprissystemet opretholde en høj pris på bøger. Og man kan også ideelt set udføre en kulturpolitisk mission i det øjeblik, forlag og boghandlere er enige om at forhandle et meget bredt udvalg af bogtitler.
Svensk bekymring
I Danmark udgives der mere end dobbelt så mange titler pr. indbygger som i Sverige. Og hvor der i Danmark er omkring 400 boghandlere, så er der i Sverige stort set lige så mange boghandlere til cirka dobbelt så mange indbyggere. Alligevel er der langt mellem svenske bogfolk, der deler dansk bekymring for liberaliseringen. Men formanden for Sveriges Författarförbund, Boel Unnerstad, gør: 
»De frie bogpriser har betydet, at boghandlerne satser mest på bestsellere. Det er typisk den kvalificerede litteratur, der ikke sælges i de store oplag. Nogle gange undlader boghandlerne helt at indkøbe nogle forfattere. Det er et demokratisk problem, når forbrugerne får ingen eller ringe adgang til de bøger«. 
Boel Unnerstad nævner Jan Guillou og Liza Marklund som eksempler på forfattere, der »sælges i pallevis« og er »underholdningslitteratur«. Hun medgiver dog, at man ikke kan kalde Torgny Lindgren og Kersti Ekman for boglig fastfood. Heller ikke selv om deres bøger er bestsellere, som kioskkæden Pressbyrån sælger i gigantiske oplag i paperbackform. 
Også internationale forfattere bliver sommetider - set med danske bogbrancheøjne - overraskende berømte i Sverige. Herhjemme er Nobelprismodtager Imre Kertész ikke nået langt uden for kredsen af intellektuelle elitelæsere. I Sverige er han en bestseller og lå en overgang på paperbackhitlistens førsteplads.
Dyre danske bøger
Elisabeth og Gudmund Hamrelius har drevet boghandel i Malmø i mange årtier og har til nogle danske boghandleres fortrydelse i det seneste år ført et beskedent udvalg af dansksprogede bøger, de kan sælge 20 procent billigere end konkurrenterne her i Danmark. Hidtil har de fleste danske kunder i ægteparrets to butikker i Malmø dog især investeret i engelske bøger til bl.a. studiebrug og paperbacks på svensk. 
»I Danmark er bøgerne alt for dyre. Og Danmark har verdens højeste bogmoms. Indtil 1. januar 2002 var Sverige og Danmark fælles om at have rekordhøj bogmoms på 25 procent. Så sænkede de svenske politikere bogmomsen til seks procent. Det mærkedes på alle bogpriser, men det betød især noget for paperbacks. En bog til 70 svenske kr. faldt pludselig til 59«, siger Gudmund Hamrelius. 
Sænkningen af bogmomsen fik sidste år det svenske bogsalg til at stige med mellem 20 og 30 procent. Det siger både Svenska Boghandlerföreningens direktør, Thomas Wyatt, og Kristina Ahlinder, der er direktør i Sveriges Förläggerförening. Socialdemokratiet i Sverige åd momssænkningen på bøger for at opnå finanslovsforlig med Venstre og Miljøpartiet.
Dramatisk salgsboom
For forfattere, forlæggere og boghandlere har gevinsten været en drastisk salgsstigning. For forbrugerne betød den lave moms tilsvarende faldende bogpriser. Boghandler Gudmund Hamrelius, direktør i Svenska Bokhandlerföreningen Thomas Wyatt og Sveriges Förläggerförenings direktør, Kristina Ahlinder, er enige om, at de lavere priser sandsynligvis har fået nye kunder til at købe bøger. 
»Ligesom man har set det i Finland, har vi i Sverige oplevet både øget salg og bredere salg som følge af momssænkning. Det må næsten betyde, at læsningen også spredes. Selvfølgelig er det stadig nødvendigt med læsekampagner og indsats allerede fra børnehaveårene. Men at have høj beskatning på sådan noget som bøger - det har virkelig vist sig at være tåbeligt«, siger Kristina Ahlinder. 
I Danmark er der ingen aktuelle politiske ambitioner om at sænke momsen på bøger. Endnu eksisterer der ingen videnskabelige undersøgelser af, om den lavere svenske moms faktisk har givet bøgerne nye læsere. Men empirisk erfaring efterlader ingen tvivl hos Gudmund Hamrelius: 
»Paperbacks øger læsningen, for paperbacks er billige. Nu er de blevet endnu billigere, og jeg er helt overbevist om, at vi har fået nye kunder. Nu koster en paperback ikke meget mere end et ugeblad, og den holder længere«.
