Title: Det_er_uhyggeligt
Date: 2002-02-15
Article Type: Bøger
Author: Bjørn Bredal

Hvis der er noget, mange forfattere frygter mere end dårlige anmeldelser, skriveblokering og kulturminister Brian Mikkelsen, så er det bogudsalget. 
 At have én, to eller,
skræk
, tre titler med i kataloget over nedsatte bøger føles som en offentlig ydmygelse, bogmarkedets svar på træhesten og gabestokken. Der er friske eksempler på forfattere, som af skræk for at blive udråbt til lagersucceser, har købt hele restoplaget af en roman, som forlaget ellers truede med at kaste ud i februars prisnedsættelse. 
 Men hvorfor egentlig? Bogudsalget er ligesom ethvert andet udsalg præget af alle slags varer, eksklusive og populære, høj og lav kvalitet. Masser af bestsellere, som allerede er gået i mange og høje oplag, kan nu pludselig fås til nedsat pris; måske fordi forlaget fik trykt lige ét oplag for meget, måske fordi der om et øjeblik kommer en paperback, som bliver endnu billigere; måske fordi der bare i almindelighed skal ryddes op på lageret. 
 Det er jo ikke, fordi de sælger dårligt, at Hans Edvard Nørregård-Nielsen ('Mands minde'), Linn Ullmann ('Før du sover'), Brett Easton Ellis ('American Psycho'), Herbjørg Wassmo ('Karnas arv'), Carsten Jensen ('År to & tre'), eller Bjarne Reuter ('Mordet på Leon Culman') er på udsalg. Det er de bare. 
 Ikke desto mindre synes masser af forfattere stadig det samme om bogudsalget, som Lars von Trier synes om Rigshospitalet,
det er uhyggeligt
. Hvad fænomenet nærmere bygger på, kan man måske sætte sig ind i ved at gå på udsalg og købe Sigmund Freuds 'Det uhyggelige' for 98 kroner, det er halv pris. Eller endnu billigere: 'Mystikkens væsen' af Finn Abrahamowitz til 95 kroner (før 298).
Gys og spænding
Mystik og uhygge er der i det hele taget masser af på udsalget, hvad enten det gælder 'Vold i parforhold' af Marianne Peterstrand-Nilsson, 'Det erotiske isbjerg - om ulyst og nulyst i seksualiteten' af Maria Marcus, 'Hitchcock' af Christian Braad Thomsen, 'Latter i dødens skygge' af Hans Boll-Johansen (om Céline) eller decideret gys og spænding af folk som Anne Holt ('Løvens gab'), Philip Kerr (bl.a. hele 'Berlin Noir' trilogien) Gunnar Staaelsen ('Faldne engle') eller Dorothy L. Sayers ('Adel forpligter'). 
 Sidstnævnte titel er ikke af prins Henrik, hans bog hedder 'Skæbne forpligter', og dén er ikke på udsalg. 
 Det er derimod masser af bøger om 'Det nødvendige samspil' (Gerd Abrahamsen om hverdagen i vuggestuen), 'Indlæring og dovenskab' (Diana Beaver om at bruge sin hjerne optimalt), om 'Feminin energi' (Chris Griscom), om 'Parforbehold' (Mattias Göranson), om 'Kunsten at argumentere' (Thomas Anderberg), om 'Koden til sjælen' (James Hillmann) og 'Sjælens biologi' (John-Erik Stig Hansen) og så videre. Det er næsten uhyggeligt. 
 Og er man først i dét humør, så falder blikket hurtigt både på Hans Hertels bog om 'Litteraturens vaneforbrydere' (nu 89 kr.) og Henriette Houths 'Levende, døde ting (om organisk design), for slet ikke at tale om Søren Gerickes 'Forfør din kone med en rejemad', som ganske vist har undertitlen
... og andre hyggelige ideer til hverdagsbordet
, men jeg synes nu, det lyder uhyggeligt og går straks videre til 'Det positive køkken' af Miriam Polunin til 70 kroner (før 249).
Kulturkritik
Mere uhygge: en alt for omtalt bog som antologien 'Fisseflokken' fås nu for 88 kroner, mens en alt for lidt omtalt bog, historikeren Henrik Jensens 'Ofrets århundrede' er nedsat fra 325 til 120 kroner. Spøg til side: denne 412 sider store bog rummer den mest oplysende og indsigtsfulde kulturkritik, der er præsteret på dansk i årevis. 
 I det hele taget kan der bestemt gøres fund i den essayistiske genre, f.eks. også Jørgen I. Jensens fremragende musikbiografi om 'Carl Nielsen, Danskeren' (nu 129), der sætter navn på en national lidelse:
biperson- syndromet
. Vi danske spiller nødigt hovedroller, men det skal ikke skjule, at der også er drama at få på årets bogudsalg, hvad enten det er nyskrevet som Peer Hultbergs 'De skrøbelige' eller så klassisk som Holbergs 'Komedier'. 
 Adskillige andre klassikere i alle genrer, så som Selma Lagerlöfs 'Gösta Berlings Saga', Montesquieus 'Om Lovens ånd' eller Dostojevskis 'Onde ånder' kan man få sat på hylde, hvis det er den slags bibliotek, man har derhjemme. 
 Dog vil jeg gerne holde fast i dramaet og advare mod boghandlernes eget, irriterende produkt, 'Samlede Shakespeare', som ganske vist er intet mindre end 1.288 sider til 125 kroner; men bogen er for det første slagtilbud hele året rundt, og for det andet består den af bedagede oversættelser og betragtninger, som ikke bør stå og fylde på reolen, når nu der er masser af nyoversættelser af Shakespeares dramatik at få, for slet ikke at tale om aktuelle kommentarer og analyser. 
 Derimod kan der være god grund til at erhverve Giordano Brunos værk 'Om årsagen, princippet og enheden' for sølle 125 kroner, hvilket for så vidt bringer os tilbage til både mystikken og uhyggen, så sandt som Bruno jo blev brændt på bålet år 1600.
Skurke for de små
Børnene kan også få deres del af uhyggen, f.eks. optræder vores alle sammens Alfons Åberg på udsalget med hele to titler, 'Alfons og uhyret', der taler for sig selv, og 'Er du fej, Alfons Åberg?', som handler om, at tre nye børn i børnehaven udfordrer Alfons til slåskamp. 
 Man kunne også nævne 'Spøgelset BUH' af Birgitte Minne og Riske Lemmens, 'Den store bog om krav og krible-krabledyr' af Jim Pipe eller en bog af Bob Hartman med titlen 'Det vrimler med skurke' - det skulle ifølge Unitas forlag være en morsom højtlæsningsbog om Bibelens skurke. 
 Og for nu ikke at glemme heltene helt, så fås indtil flere af Flemming Quist Møllers bøger om 'Snuden' for 29,95 kr mens 'Tintin' allerede nu ligger fremme overalt til halv pris - sådan ca. 35 kr. pr. album. 
 Således opmuntret er vel kun tilbage at konstatere, at de
helt
store tilbud er svære at få øje på. Godt nok ligger Arnold Busck inde med et antal eksemplarer af 'Dansk Søfarts Historie' bind 1-7 for 2.716 kr. men man kan altså
ikke
erhverve Den Store Danske Encyklopædi i bøffelbind og guldskrift til 498 kr. 
 Derimod kan man for 129 kr. købe Jens Christian Grøndahls 'Hjertelyd', og det er ikke spor uhyggeligt for forfatteren. Det er en af de bedst solgte titler i mands minde.
