Title: Det_sidste_tabu
Date: 2002-12-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I MANDAGS besluttede TV 2 at droppe programmet 'Gådefuld død', som skulle være sendt samme aften. Udsendelsen, den første af to, følger arbejdet på Retsmedicinsk Institut i Odense i forbindelse med et par kriminalsager, hvor det er retsmedicinernes opgave at finde ud af, hvordan de pågældende danskere døde. 
Når TV 2 valgte at udsætte programmerne på ubestemt tid, var det angiveligt efter pres fra politimesteren i Svendborg, der henviste til, at udsendelserne rummede indslag fra Svendborg politikreds, som endnu ikke er afsluttet ved retten. 
MED RESPEKT for juraen, som naturligvis skal være på plads, har vi en stærk mistanke om, at politimesteren og TV 2 har ladet sig påvirke af den kampagne, som Ekstra Bladet har bedrevet mod de retsmedicinske udsendelser, der er blevet omtalt som »tv-menuen med offentlig opsprætning af døde kroppe«. Ekstra Bladet, der dog ikke selv har afholdt sig fra både at bringe fotos af de afdødes kroppe og oplyse deres identitet, har fra første færd omtalt programmerne meget kritisk. 
Hvis tilrettelæggerne, der har anonymiseret de afdøde, har forbrudt sig mod jura eller etik, skal det påtales - og ændres - men der er intet forkert i, at fjernsynet bringer dokumentarudsendelser, der viser obduktioner. Retsmedicinernes opgave med at påvise dødsårsagen er et vigtigt bidrag til retssikkerheden. 
HERTIL KOMMER, at sobert tv om døde mennesker kan medvirke til at afmystificere vores forhold til døden, der i den vestlige sfære stadig er omgærdet af et stærkt tabu. Populærkulturen svælger i blod og splatterdød i film, tv og spil. Dokumentarismen kan bidrage til øget viden om, hvordan tingene rent faktisk foregår, når det er alvor. 
På den baggrund håber vi, at TV 2 retter eventuelle fejl og programsætter de aflyste udsendelser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
