Title: Det_græske_EU-formandskab_vil_have_topmøde
Date: 2003-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Med tysk støtte vil Grækenland indkalde til et ekstraordinært EU-topmøde, skriver det tyske nyhedsbureau dpa. Mødet skal handle om EUs fælles holdning i Irakspørgsmålet. 
Det ekstraordinære møde er indkaldt til midten af februar med deltagelse af de 15 nuværende EU-lande, de 10 kommende medlemmer, og de tre ansøgerlande, Rumænien, Tyrkiet og Bulgarien. 
Det græske formandskab er utilfreds med, at otte lande, deriblandt Danmark, har udtrykt støtte til USA. Frankrig og Tyskland er gået imod den amerikanske kurs. 
Den græske udenrigsminister Georgos Papandreou er allerede gået i gang med at kontakte sine kolleger. 
 Tysklands kansler, Gerhard Schröder, udtrykte omgående støtte til det græske initiativ og sagde, at han 'selvfølgelig' vil deltage i et sådant topmøde. Fogh Rasmussen under kritik fra oppositionen
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen var blandt de otte europæiske ledere, der underskrev det åbne brev, som blev bragt i 12 europæiske aviser. 
Ifølge Anders Fogh Rasmussen ville gruppen bare støtte 'fælles værdier', men af oppositionen i det danske folketing blev Fogh Rasmussen udsat for kritik for at være med til at skabe splittelse i EU om Irak-spørgsmålet. 
EU's formand, Grækenlands premierminister Kostas Simitis, var ikke blevet orienteret om brevet, som han siger ligger uden for EU's holdning. 
Tyskland og Frankrig er de to lande, der har talt mest imod en krig mod Irak, og ingen af de to lande var underskrivere af brevet. Slovakiet slutter sig til som 9. underskriver Siden har Slovakiet i dag sluttet sig til de oprindelige underskrivere af det åbne brev, siger en slovakisk regeringstalsmand. 
»Premierminister Mikolas Dzurinda ringede i går eftermiddags (torsdag, red.) til den spanske premierminister Aznar for at udtrykke sin godkendelse af denne strategi, og under samtalen opfordrede Aznar ham til at slutte sig til som underskriver af brevet. Det accepterede han«, siger Zinon Mikle. 
Han er ikke bekendt med, om den slovakiske regeringschef havde set brevet, inden det i går blev offentliggjort i The Times, Berlingske Tidende og en række andre europæiske aviser. Negative reaktioner på brevet
Det åbne brev kom efter et møde for EU's udenrigsministre i mandags i Bruxelles, hvor ministrene enedes om at give deres fulde støtte til FN's indsats over for Irak. 
 Kun Hollands premierminister, Jan-Peter Balkenende, var blevet spurgt, men havde afslået. Østrigs udenrigsminister, Benita Ferrero-Waldner, betegner brevet som 'en stor, stor skam'. 
Luxembourgs regeringsleder kalder ligefrem initiativet skandaløst og blottet for solidaritet. Den svenske statsminister Göran Persson siger, at brevet er en fejltagelse.

