Title: Det_offentlige_kan_spare_millioner_pa_Internet
Date: 2001-06-13
Article Type: Økonomi
Author: Ved at udnytte Internet vil den offentlige sektor kunne blive mere åben og tilgængelig og samtidig opnå store effektiviseringsgevinster - på nogle områder vil tidsforbruget til administration kunne nedbringes med op mod 90 procent. 
Derfor bliver Internet et centralt element, når det offentlige skal møde de store økonomiske udfordringer de kommende ti år med stadigt flere ældre og øget pres på de offentlige udgifter. 
 Det fremgår af en rapport om 'IT, Internet og den offentlige sektor', som Finansministeriet offentliggjorde onsdag. 
 Selvbetjening via nettet vil gøre det muligt at kontakte det offentlige system døgnet rundt og afsende ansøgninger, meddele flytning, skifte læge eller andet. Men hvis mulighederne skal udnyttes, stiller det store krav til omstilling af den offentlige sektor. Til gengæld er der udsigt til betydelige effektiviseringsgevinster. 
»Digital forvaltning kan skabe en bedre offentlig sektor, hvor vi får flere ressourcer til omsorg, fordi vi skal bruge færre til administration«, siger finansminister Pia Gjellerup (S), der peger på, at IT-anvendelse på nogle områder kan nedbringe tidsforbuget til administration med op til 80-90 procent. 
»Det vil nedbringe sagsbehandlingstider og frigøre ressourcer«, siger Pia Gjellerup. 
 Rapporten konkluderer, at de offentlige organisationer er nået et stykke ad vejen med at udnytte mulighederne, men at der stadig er mange muligheder for at omstille arbejdsgangene. 
»Den kommende tid vil være præget af, at offentlige myndigheder investerer i nye systemer, efteruddannelse og omlægning af arbejdsgange, mens gevinsterne vil begynde at indfinde sig om et par år«, siger Pia Gjellerup. 
 For at understøtte fremdriften i digital forvaltning er der oprettet en fælles statslig-kommunal indsatsgruppe, som skal koordinere indsatsen på området. Digital forvaltning indgå i forhandlingerne mellem regeringen og kommunerne om næste års økonomi.

