Title: Det_er_let_at_forsvinde_i_Danmark
Date: 2004-08-19
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Hverken politiet eller de kommunale myndigheder synes, det er mærkeligt, at den 51-årig narkoman Benny Cederquist fra Brøndby har været forsvundet i mere end to et halvt år, uden at nogen har prøvet at undersøge, hvor manden er henne. 
»Folk kan godt leve isoleret i temmelig lang tid, uden at nogen opdager det. Det er tragisk, men muligt«, siger politimesteren i Roskilde, Henning Dahlfelt.
Pension stoppet efter to år
Der gik næsten to år, fra manden sidst blev set i live, til Brøndby Kommune holdt op med at udbetale hans invalidepension. Men heller ikke det er der noget usædvanligt i, siger de. For når folk først har fået tilkendt en pension i det offentlige system, stopper nærkontakten med de sociale myndigheder. 
»Hvis ikke vi har en konkret mistanke om, at der er sket noget, lader vi folk være i fred«, siger socialdirektøren i Brøndby Kommune, Bo Kristiansen, og henviser blandt andet til, at manden i denne sag har vist livstegn ved at hæve penge på sin konto. Han afviser, at kommunen har svigtet. 
Den eneste grund til, at Benny Cederquist nu er eftersøgt og meldt savnet, er, at man er stødt på hans navn i forbindelse med efterforskningen af drabet på den 31-årige Jens Wagn Flannov, der i sidste måned blev fundet skuddræbt i en kummefryser i Jyllinge. 
Politiet tror, at Benny Cederquist er blevet dræbt, og at det er Flannov, som har gjort det. Politiet har nemlig fundet Cederquists bankkort blandt Flannovs ejendele, og de ved, at han har hævet Cederquists pension, fra han forsvandt og frem til, at kommunen stoppede udbetalingerne to år senere - i alt knap 100.000 kroner. 
Politiet i Roskilde beskriver Benny Cederquist som en »fredsommelig misbrugstype«, der hver dag hentede sin metadon på apoteket i Brøndby Strand Centret. Derfor er det også de ansatte på apoteket, der sidst så ham i live. Det var 19. december 2001.
Ingen meldepligt
Driftskonsulent Lone Buur fra Apotekerforeningen fortæller, at apotekerne ikke har pligt til at melde tilbage til systemet, hvis en narkoman pludselig stopper med at hente sin metadon. Omvendt tror hun, at langt de fleste apoteker efter en tid kontakter den læge, der har udskrevet recepten. 
Den praksis bliver også fulgt på det apotek, hvor Benny Cederquist havde sin daglige gang, fortæller Steffen Hald, der er administrerende direktør på apoteket. 
Politiet i Glostrup siger, at de første gang fik en henvendelse om hans forsvinden »engang« i 2003. 
»Vi er blevet tilkaldt på et tidspunkt, fordi beboere i området ikke kunne forstå, hvor han var. Vi har været inde i lejligheden og konstateret, at det så ud til, at ingen havde været hjemme i nogen tid. Og så kunne vi ikke komme videre med det«, siger Kai Hermann, der er vicekriminalinspektør hos Glostrup Politi. 
»Folk har jo selv lov til at bestemme, hvor de vil være og under hvilke omstændigheder. Hvis ikke vi har mistanke om, at der er begået noget kriminelt, gør vi ikke mere«, siger Hermann.
»Trist sag«
Brøndby Kommunens borgmester, Kjeld Rasmussen (S), kalder sagen trist. 
»En del vælger selv at forsvinde eller leve uden for myndighedernes søgelys. Men det, der er triste i denne sag, er, at manden ikke har haft noget tæt civilt netværk«, siger Kjeld Rasmussen (S). 
Politimesteren i Roskilde fortæller, at de seneste dages massive mediedækning ikke umiddelbart har medført interessante henvendelser fra offentligheden.
