Title: Det_flade_tag_bør_skrane
Date: 2002-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

En hældning på taget sikrer samtidig, at holdbarheden forlænges. Med blot få graders forskel vil kun de færreste kunne se forskel i forhold til den oprindelige arkitektur.
Vi har et sommerhus opført i 1978. Det var dengang almindeligt at bygge med flade tage, og halvdelen af huset har fladt tag. Huset er et træhus. I begyndelsen var der problemer med det flade tag, og i 1986 blev tagbelægningen udskiftet i henhold til Icopals anvisninger.
Der har siden da ingen problemer været, men jeg formoder, at det flade tag på et tidspunkt atter må renoveres. Vil det da være tilrådeligt at ombygge det flade tag, således at det får en lille hældning? Eller skal vi beholde den eksisterende konstruktion?
I fald det sidste er tilfældet, findes der så en billig løsning med en belægning, der kan lægges oven på den eksisterende, eller er man nødt til at udskifte hele tagbelægningen? Mon ikke en ombygning, foruden at være kostbar, også forringer husets arkitektur?
Søren Lundh Gentoftegade 8, Gentofte
Svar:
Helt flade tage er ikke velegnede til det danske klima, og blandt andet katastrofen på Albertslund-byggeriet fra 1960'erne medførte, at disse hundredvis af bygninger med flade tage skulle ombygges, således at de fik tilført hældning. Dette har desuden været medvirkende til, at Bygningsreglementet for Småhuse, som også gælder for sommerhuse, ikke tillader tage med en hældning under 1:40, hvilket svarer til ca. 1,5 grad. 
Jeg ser på denne baggrund ingen betænkeligheder ved at tilføre bygningens flade tag en hældning på noget mere, idet holdbarheden derved øges betydeligt. Fjernes den gamle belægning helt, kan der oven på underlaget pålægges mineraluldsplader i kileform med toppunkt midt på den mur, som taget støder op til. Således får taget den fornødne hældning, og når tagets flader derved skråner fra højdepunktet ud mod sternen, vil det ikke hverken være synligt eller ødelægge bygningens arkitektur. 
Sternbrædderne skal ikke ændres, og holdes hældningen på eksempelvis 5,0 grader, skal man meget langt væk fra bygningen for at kunne se en forskel, medmindre der tæt ved er højdepunkter i terrænet. Dog skal der ved den tilstødende væg udskæres i træbeklædningen, så afstanden mellem belægningens overside og tagbelægningen holdes på mindst 15 cm. 
Endvidere skal der i skorstenen, langs væggen og langs de sterne på tværs af bygningen indføres inddækninger, som forhindrer fugtindtrængning i konstruktionerne og sikrer regnvand i at løbe til tagrenden uden hindringer. 
Belægningen kan på mineraluldspladerne være et Icopalprodukt eller for eksempel det nyere Derbigum, som har vist sig velegnet til netop tage med meget lille hældning.
