Title: Det_store_opgør_i_fodbold
Date: 2001-09-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken fredag:
Det er nogle af de mest afgørende og vigtige møder i dansk topfodbold, der holdes i dag og i morgen i Odense. Der lurer en stor risiko for, at Divisionsforeningens generalforsamling kan ende med en sprængning af foreningen, så superligaklubberne går enegang og efterlader 1.- og 2.-divisionsklubberne tilbage med udsigten til, at de må klare sig selv og ikke mere vil få del i pengene fra fremtidige sponsor- og tv-aftaler. 
 I øjeblikket tilfalder der 1.- og 2.-divisions-klubberne sammenlagt årligt omkring ni millioner kroner fra den tv-aftale, som udløber næste år. Det er superliga-klubberne, der trækker læsset. I solidaritetens navn har de hidtil ikke taget alle tv-pengene selv. 
 Men den solidariske holdning vil superliga-klubberne, såvidt Politiken erfarer, ikke fortsætte med at opretholde, hvis ikke 1.- og 2.-divisionsklubberne viser solidaritet den anden vej - ved at bakke op om de forslag til en strukturændring såvel på det sportslige område som omkring en række økonomiske forhold, bl.a. omkring indførelsen af et indenlandsk transfersystem, som superligaklubberne fremlægger. 
 Det er afgørende for topklubberne, at Superligaen skæres ned fra 12 til 10 hold i en Liga A, hvorunder den næstbedste række, Liga B også skal bestå af 10 hold. Tredjebedste række, 1.-division, skal deles i to rækker med hver 14 hold. Det er forslaget i det strategioplæg, som gennem måneder har været diskuteret blandt toplederne og er blevet ændret undervejs til et såkaldt foreløbigt oplæg, der bliver forelagt divisionsforeningens medlemmer på et formøde i dag og skal endeligt behandles på generalforsamlingen i morgen. 
 Superliga-klubberne fastholder, at de to øverste rækker i Danmarksturneringen skal skæres ned, fordi det, efter deres vurdering, vil sikre klubberne de økonomisk bedste betingelser for at drive professionel fodbold i et mindre land som Danmark.
Vil udvide ligaen
Flere 1.-division-klubber med Frem i spidsen ser mere på det sportslige og fremhæver, at det er nødvendigt for talentudviklingen i Danmark, at den øverste række tværtimod udvides fra 12 til 16. Nogle af 1. og 2. divisionsklubberne har også givet udtryk for, at de store klubber er for griske og kun tænker på sig selv og glemmer, at dansk fodbold er en helhed. 
 Det er uhyre spændende at følge, om der kan opnås en enighed om de væsentlige emner på Odense-mødet, som kan tilfredsstille superliga- klubberne - eller om det ender i det store brag med den totale splittelse i Divisionsforeningen. 
 For nogle uger siden syntes det mest interessante på generalforsamlingen at skulle være, om formanden Peter Iversen ville kunne beholde sin post, efter at bl.a. FC Københavns direktør, Flemming Østergaard, havde langet kraftigt ud efter revisoren fra Horsens. 
 En topleder fra Superligaen siger nu, at det slet ikke er så vigtigt, hvem der er formand i Divisionsforningen - for Superliga-klubberne er måske slet ikke er med i foreningen efter generalforsamlingen. 
 Det har været spekuleret i, at Flemming Østergaard skulle stille op som formandskandidat. Hertil svarer han: 
 »Jeg har hverken tid til eller ambitioner om at blive formand i Divisionsforeningen«. 
 Flemming Østergaard siger, at Peter Iversen ikke er hans kop the, og at Iversen ikke er den rette mand til posten, men FCK-direktøren stiller ikke nogen modkandidat op. 
 »Det vigtigste er, at vi får en debat om topfodboldens og foreningens fremtid og i samme forbindelse om DBUs fremtid og profil. Personvalgene er ikke så væsentlige«. 
 Det ligger fast, at FC Midtjylland-direktøren Jens Ørgaard kommer ind i Divisionsforeningens bestyrelse, hvor Superliga-klubberne har ret til at have tre repræsentanter siddende. Hidtil har man kun haft to, og et af bestyrelsesmedlemmerne fra 1. og 2. division må således give plads til Jens Ørgaard.
