Title: Det_Radikale_Venstre_vil_have_lavere_skat
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken fredag:
Det Radikale Venstre gav i går sit bud på fremtidens skattepolitik: Reglerne skal være enklere, og skatten på arbejde skal ned. Bundskatten skal væk, mellemskatten halveres og der skal først betales topskat ved en indtægt over 334.000 kroner. 
Til gengæld skal arbejdsmarkedsbidraget ikke længere kunne trækkes fra den skattepligtige indkomst, benzinen skal stige en krone pr. liter, fradraget for fagforeningskontingentet forsvinder, ligesom arbejdsgivere og boligejere mister fradrag. Og så skal det offentlige spare fire milliarder kroner - især ved at bruge færre penge på mislykket aktivering. I alt vil partiet flytte om på 57,3 mia. skatte- og afgiftskroner. 
»Vi vil have et skattesystem med færre satser, så man bliver i stand til lettere at regne sin skat ud. Vi vil have færre særordninger og lavere skat på arbejde - lavere marginalskat for alle grupper. Selvfølgelig med en ordentlig fordelingsprofil, så dem med de bredeste skuldre ikke får det for let«, siger Anders Samuelsen.
Borgerlig tilfredshed
Venstres skatteordfører, Mariann Fischer Boel er tilfreds. 
»Det er en ren krigserklæring mod Socialdemokratiet. Det her er jo ikke et udspil fra en tilfældig skatteordfører, men et officielt udspil fra de radikale og dermed også fra Marianne Jelved«. 
Hun hæfter sig ved ét punkt i forslaget, som er helt uspiseligt for Socialdemokratiet, nemlig at fradragsretten for fagforeningskontingent falder bort. Og ved de fire mia. som de radikale mener, det offentlige kan spare. 
»Det er tankevækkende, at de opererer med fire milliarder i ufinansierede skattelettelser. Hvis de ønsker at stramme op på arbejdsmarkedspolitiken, kan de godt tale med os om det«, siger Venstres skatteordfører. 
Også den konservative leder, Bendt Bendtsen, opfatter det radikale udspil som en invitation til den borgerlige fløj og et opgør med regeringens skattepolitik. 
»Vi glæder os til at diskutere skattelettelser med de radikale. Det er rart, at vi åbenbart ikke længere er det eneste parti på Christiansborg, der synes, at skatten skal ned«, siger han. 
Men socialdemokraterne nægter at blive vrede over det radikale udspil. Det socialdemokratiske medlem af skatteudvalget Thomas Adelskov, gruppeformand Jan Petersen og skatteminister Frode Sørensen er enige om, at store dele af pakken
er
uspiselig - skatteministeren slår ned på bortfaldet af fradrag for fagforeningskontingent, stigende afgift på benzin og mere skat til boligejere, men mener, at splid i regeringen er »ønsketænkning fra V og K«. 
Jan Petersen siger: 
»Vi er altså ikke dem, som vil forhindre et andet parti i at starte en skattepolitisk debat - det være sig et parti i eller uden for regeringen«.
