Title: Det_er_gravejr_pa_Mars
Date: 2004-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

NASA er begyndt at modtage farvebilleder fra Mars. Billederne er taget af robotten 'Spirit', der lørdag landede i Gusev-krateret på den røde planet. 
 »Billederne er fremragende. Det er de bedste billeder, der nogensinde er blevet taget«, siger den videnskabelige leder af projektet, John Callas, efter billederne fra 'Spirit' begyndte at rulle ind på skærmen hos den amerikanske rumfartsadministration, NASA, i Pasadena, Californien. 
 Billederne fra 'Spirit' vurderes til at være tre gange så gode i kvalitet i forhold til de billeder, Pathfinder-missionen sendte hjem for seks år siden.
Forsænkning i nærheden
Flere - mere detaljerede - farvebilleder er på vej til Jorden og vil blive offentliggjort tirsdag. 
 Videnskabsfolkene har studeret billederne nøje og har opdaget en forsænkning i terrænet omkring 15 meter fra 'Spirit'. 
 Forsænkningen, som videnskabsfolkene har døbt 'Sleepy Hollow' (det søvnige hul), vurderes til at være ca. ti meter i diameter og er enten skabt af vinderosion eller ved et nedslag.
Europæisk skuffelse
Kanonstarten for den ambitiøse amerikanske mission finder sted kort tid efter, at europæiske Mars-missionærer tilsyneladende er nødt til at acceptere, at den europæiske robot 'Beagle 2' er gået tabt. 
 Der er ikke modtaget signaler fra robotten siden landingen Juledag. 
 De britiske videnskabsmænd har lykønsket amerikanerne, men påpeger samtidig, at de endnu ikke har opgivet håbet om en kontakt til deres egen sonde.
Fuld drøn på 'Spirit'
Den amerikanske 'Spirit'-missionen kører i mellemtiden videre for fulde drøn. 
 Det er allerede lykkedes amerikanske videnskabsmænd at opstille en antenne, der skal transmittere data direkte til Jorden. 
 Indtil videre har man kun været i stand til at kommunikere med 'Spirit' indirekte via en satellit i kredsløb om Mars.
Sightseeing venter
'Spirit'-holdet arbejder nu på at finde ud af, hvilken retning den sekshjulede, 180 kilo-tunge robot skal bevæge sig, når den indleder sin udforskning af planeten. 
 Den beslutning vil blive taget, når 'Spirit' har sendt billeder hjem i så god en kvalitet, at man kan styre robotten sikkert uden om kratere og rullesten. 
 »'Spirit' har fortalt os, at den har det godt. Terrænet er fladt, og der ser ikke ud til at være klipper, der står i vejen«, siger Jennifer Trosper, der er ansvarlig for fartøjets operationer på Mars-overfladen.
'Oppurtunity' på vej
Den 25. januar ventes 'Spirit' at få hjælp af sin kammerat 'Opportunity', der efter planen skal lande på den modsatte side af Mars. 
 De næste tre måneder skal de to robotter søge efter liv på planeten. Regningen løber op i 820 millioner dollars (4,8 milliarder kroner) og involverer over 250 af NASA s specialister og forskere.
