Title: Det_Hvide_Hus_i_opgør_med_Pentagon_om_Kina
Date: 2001-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken fredag:
Det amerikanske forsvarsministerium har udstedt ordrer om en begrænsning af militær kontakt med Kina. I hvert enkelt tilfælde skal Pentagon sige god for kontakten, hvad enten det drejer sig om officerers besøg i henholdsvis Kina og USA eller kontakter mellem civile inden for det amerikanske og kinesiske forsvar. 
 Men de nye retningslinier blev først lagt fast, efter at Det Hvide Hus havde protesteret mod, at forsvarsminister Donald H. Rumsfeld tilsyneladende havde besluttet at afbryde al kontakt. I flere timer var der heftig telefonkontakt mellem Pentagon og Det Hvide Hus. Det Hvide Hus fik besked om ordren fra Pentagon via CNN. 
 Embedsmænd i Pentagon sagde i går, at et memorandum, skrevet af en af forsvarsministerens nærmeste medarbejdere, ikke var dækkende for Rumsfelds holdning. Men andre embedsmænd erkendte, at kontakter uden for Pentagon for nogle dage siden fik besked om, at Rumsfeld havde besluttet midlertidigt at afbryde kontakterne.
Strid om Kina
»Der er helt klart tale om en strid mellem Pentagon og Det Hvide Hus om, hvor barsk holdningen til Kina skal være. Rumsfeld havde ikke clearet sin beslutning med Det Hvide Hus, og forløbet er både alvorligt og komisk. Det understreger, at den nye regering ikke har sin Kina-politik på plads«, siger Ted Carpenter, Kina-ekspert ved den konservative tænketank Cato, til Politiken. 
 John W. Warner, der er formand for Senatets forsvarsudvalg, bekræfter over for New York Times, at han for nogle dage siden talte med forsvarsminister Rumsfeld om en suspendion af kontakterne med Kina, og at han helhjertet var gået ind for det. 
 »Det er et klart budskab til det kinesiske militær om, at vi er utilfredse med den måde, som det nødlandede amerikanske fly er blevet håndteret på«, sagde Warner. 
 Den nye kontrovers med kineserne kommer på et delikat tidspunkt. Et hold amerikanske eksperter er netop kommet til Hainan-øen, hvor det amerikanske spionfly landede. De skal undersøge, hvordan det er muligt at transportere flyet tilbage til USA. 
 Kontakten mellem USA og Kina har haft sine op- og nedture den sidste halve snes år. USA afbrød kontakterne på grund af massakren på Tienanmen i 1989, og genoptog dem igen fem år senere. I 1996 blev de igen suspenderet, da Kina affyrede missiler i havet ud for Taiwan. Kina indstillede kontakten efter den amerikanske bombning af Kinas ambassade i Beograd i 1999, men de blev genoptaget allerede året efter.
Ubelejlig fejde
Den offentlige uenighed mellem Pentagon og Det Hvide Hus er ubelejlig for en regering, der ynder at fremstille sig selv som professionel og effektiv. Kort efter at den nye administration var begyndt sit arbejde, dementerede Det Hvide Hus udenrigsminister Colin Powells erklæring om, at USA ville fortsætte de forhandlinger med Nordkorea, som præsident Bill Clinton havde indledt. 
 Også miljøminister Christie Todd Whitman blev dementeret, da hun udtalte, at USA ville respektere Kyoto-aftalen. I begyndelsen af april var den gal i landbrugsministeriet, der oplyste, at man ville ophæve salmonellaundersøgelser af hakket kød i statsskolerne. Det blev også ændret.
