Title: Det_koster_dyrt_at_fa_løn
Date: 2003-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Henrik Røjgaard

Måske opdager du det slet ikke, eller måske er det bare som at have en lille sten i skoen - møgirriterende, men for lidt til at du gider gøre noget ved det. Men sætter du dig til at regne på de mange små beløb her og der, står det lysende klart, at gebyrerne for at have en ganske almindelig lønkonto er skyhøje. 
Faktisk så høje, at gebyrer for at hæve kontanter eller betale regninger, overstiger renteindtægten på kontoen og gør den til en udgift for lønmodtageren.
Lovpligtig lønkonto
Det er i Danmark ikke muligt at få sin løn eller overførselsindkomst udbetalt uden at have en konto i et pengeinstitut. Og det stiller banker og sparekasser i en lidt for favorabel position, mener lektor ved Handelshøjskolen i København Finn Østrup. 
»Der burde være et loft over gebyrerne på lønkontoen eller bedre regler om gennemsigtighed, så det blev lettere at flytte bank. I det mindste bør man kunne se de samlede gebyrer på kontoudskrifterne og på årsopgørelsen fra banken«, siger han og påpeger, at man rent faktisk betaler penge for at låne sin løn ud til banken - penge som banken kan låne ud og tjene på. Enkelte banker oplyser de samlede gebyrer, men langtfra alle.
Mange penge til at matche gebyrer
Ifølge en beregning fra Forbrugerrådet, skal man have urealistisk mange penge stående på lønkontoen, for at renteindtægten bliver stor nok til at matche gebyrerne. 
Ud fra en række standardkundetyper har rådet beregnet, at saldoen på bankbogen mindst skal op over 60.000 kroner i de store banker herhjemme for at få rentekroner nok til at tjene gebyrerne hjem. Og bruger man banken meget, ryger tallet helt op i nærheden af en million. 
»Det er en underskudsforretning for lønmodtageren at have en lønkonto, næsten uanset hvilken bank man vælger. Forbrugeren skal kigge på de gebyrer, der er forbundet med forbruget i hverdagen, når han vælger bank. Det er vigtigere end renten«, siger direktør i Forbrugerrådet Rasmus Kjeldahl.
Lav rente får skylden
Ondets rod er det lave renteniveau generelt i samfundet, der har sendt renten på en lønkonto ned i nærheden af ingenting. Og netop på grund af det, ser formanden for Finansrådet, Nordeas danske direktør Peter Schütze, ikke noget unaturligt i, at gebyrerne overstiger renten. 
»Gebyrerne er jo et udtryk for de ydelser du køber i pengeinstituttet. Faktisk er jeg sikker på, at de fleste pengeinstitutter har et betydeligt underskud på at håndtere lønkonti«, siger han.
