Title: Det_gør_ondt
Date: 2002-09-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOLK I GRENAA er i oprør. Det lokale sygehus skal lukkes. Omkring hospitalet er der demonstranter med bannere og slagord. Det er politikerne i Århus Amt, der har truffet beslutning om at skære så meget ned på sygehusene i Grenaa, Odder og på Samsø, at der reelt er tale om en lukning. 
Vi kan godt forstå, at folk i de berørte områder er kede af det. 
Oplevelsen af, at man i Danmark hurtigt kan komme på skadestue eller på hospital, er en af de mest grundfæstede i befolkningen. 
Den giver tryghed. Men sagen er jo, at trygheden ofte er falsk. Og at den kærlighed til det lokale sygehus, mange nærer, minder en hel del om venerationen over for den lille købmand, som ingen handler hos, men alle gerne vil bevare, som Jesper Christensen, sundhedsdirektøren i Nordjyllands Amt, har udtrykt det. Når politikerne sætter sygehuslukninger på dagsordenen, gennemspiller vi den vanlige kamp mellem følelser og fornuft, som vi ser det i Århus Amt netop nu - og vil se det mange gange i de kommende år. 
DEN OBJEKTIVE kendsgerning er, at der er brug for koncentration af ressourcerne i sundhedsvæsnet, hvis den kvalitet alle brugere også er optaget af, skal sikres, i en tid hvor riget fattes penge også til øgede sundhedsudgifter. På mange af de små sygehuse, som vores lille land er oversået med, er der forholdsvis få læger, der hver især er meget specialiserede. Det beredskab er dyrt at opretholde, samtidig med at det ofte ikke er bredt nok til at kunne håndtere mange akutte indlæggelser. En bløddelskirurg kan ikke tage sig af et brækket ben. 
Allerede nu er det sådan, at trafikofre med eksempelvis kraniebrud ikke køres til det nærmeste sygehus, men til det hospital, hvor man er bedst til at håndtere den slags patienter. Det er en kendsgerning, at de små sygehuse ofte er bemandet med turnuslæger, og at de har svært ved at rekruttere de dygtigste læger. 
OMSTRUKTURERINGERNE i sundhedsvæsnet er helt nødvendige, hvis vi som borgere ønsker så kompetent, hurtig og effektiv en behandling som muligt. Og det gør vi som bekendt. Det signal har vælgerne sendt til Christiansborg ved sidste folketingsvalg, og det skal der lyttes til. 
Selv om det gør ondt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
