Title: Det_fortabte_land
Date: 2003-02-20
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
»Det siges, at vi grønlændere har været meget heldige med at blive koloniseret af danskerne. Det siges, at vi bare kan se på andre, der også er blevet koloniseret. Det siges, at vi er meget lykkeligere end disse«. 
 Den svider sådan en bemærkning, som man finder mange af i Kelly Berthelsens 'En sjæls inderste kammer'. Og det svider, både i de tekster, der er kritisk- ironiske over for de politiske forhold, over for mumledemokratiet, og i de tekster, der jager sonder ind i den grønlandske sjæl. 
 Det fortællende jeg, som er gennemgående i flertallet af teksterne, står i en tekst oppe på et fjeld og ser, hvordan hans samfundsfæller, som han kalder dem, står og tramper i vandpytter fyldt med spiritusregn, mens andre er ved at blive kvalt tyk hashrøg. 
 Jeget observerer sultne, forkomne børn, men det bemærker også, hvordan alle begynder at række vejret på den rigtige måde, de mørke skyer, der giver alkoholregnen, driver væk, og hvordan håbet trænger sig på. 
 Optimismen i denne tekst modsvares dog af en række af de andre, der har et konsekvent mismod som kendetegn. 
 Barskest er den indefra oplevede beskrivelse af drikkeriet og hashrygeriet, der får alle implicerede til at glemme alting - også børnene. I en af historierne begynder nogle drukmåse dog at lede efter en ung mor, som har efterladt sit spædbarn alene i et syndigt svineri. Men det lille barn græder ikke, »for hun har ikke kræfter til det«. Så slutter teksten, og det er overladt til læseren at tænke videre over dette og andre børns skæbner. 
 Flertallet af teksterne handler om Grønland og de grønlandske levevilkår. De er kortfattede, nogle halvsurrealistiske, men budskabet er klart i dem alle. Grønlænderne er fortabte, deres kultur forsvinder, hvis ingen gør noget. Men hvad skal man gøre? En fortæller har dog bud på en løsning: De skal bygge konebåde mage til dem, som Qasapi byggede i sin tid. For dette fabelvæsen byggede en magisk konebåd, som kunne kælve som et isbjerg - og disse konebåde skal være våbnet, redningen. Og der åbner sig for læserens indre blik et syn af en hel flåde konebåde på vej for at redde Grønland.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
