Title: Det_skal_være_en_nydelse_at_spille
Date: 2003-06-22
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

London
Kenneth Carlsen ved det godt selv. 
»Jeg har ikke spillet godt i år. Både det spillemæssige og mentale har ikke været 100 procent«, som tennisspilleren udtrykker det. 
Da han vendte tilbage efter en langvarig skade i skulderen, havde han fået fornyet lyst til at spille tennis, og da han på grund af sin skrøbelige skulder var ude af stand til at træne lige så meget som tidligere, nød han i endnu højere grad at spille. 
Men i første halvdel af 2003 har Kenneth Carlsen spillet mange turneringer, og han kan mærke, at det hele har været lidt for seriøst. 
»Mit mål er, at jeg skal nyde at spille tennis, og det seneste halve år har ikke været en nydelse, som da jeg kom tilbage efter min skade, så det er jeg opmærksom på nu. Det er ikke enkelt, men det er noget med at gøre hverdagen lidt sjovere, at være mere impulsiv på og uden for banen. Jeg er meget seriøs, men det kan blive for seriøst, og det skal jeg have løsnet op for.Jeg vil så gerne spille godt, men nogle gange vil jeg for meget, og så bliver det for tungt«, siger Kenneth Carlsen. 
For at få adspredelse i sin hverdag har han på skift haft selskab af landstræner Morten Christensen, Frederik Fetterlein og sin kæreste Trine, der i sidste uge var rejst med til Holland, hvor Kenneth Carlsen nåede 2. runde i græsturneringen Ordina Open, og hun er sammen med Morten Christensen også med under Wimbledon.
Vil ikke stoppe
Trods det dårlige halve år har Kenneth Carlsen ikke tænkt på at stoppe karrieren. Det hænder, at han spørger sig selv, hvad han har gang i, når det hele er for surt, men det er mere en forbigående irritation end en langvarig frustration. 
»Jeg har rundet de 30 og har ikke 10 år tilbage, men så længe jeg synes, det er sjovt, fortsætter jeg. Men det skal også være sjovt, motivationen skal være der, ellers er det for hårdt både fysisk og psykisk«, siger Kenneth Carlsen. 
»Men den sidste halvanden måned har været positiv. Det kan ikke ses på resultaterne, men det plejer at komme«. 
Måske det sker, når han i 1. runde af Wimbledon møder Nicolas Lapentti.
