Title: Det_Hvide_Hus_fjerner_kritiske_afsnit_i_klimarapport
Date: 2003-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Rapporten, der blev bestilt i 2001 af agenturets leder, Christie Whitman, skulle give det første, klare overblik over, hvad man ved om forskellige miljøproblemer. 
Kilder i agenturet siger, at det oprindeligt var meningen, at rapporten skulle udkomme i begyndelsen af næste uge, inden Whitman træder tilbage efter en besværlig tid i embedet, som ofte har bragt hende på kant med præsident Bush. Ændringer fjerner miljøkritik
Et udkast til klimasektionen, med rettelser fra Det Hvide Hus, er blevet lækket til avisen The New York Times af en tidligere embedsmand i miljøagenturet, sammen med tidligere udkast og et internt notat, hvor embedsmænd protesterer over ændringerne. To anonyme kilder i miljøagenturet bekræfter over for avisen, at dokumenterne er autentiske. 
Ændringerne fra Det Hvide Hus fjerner referencer til mange studier, som konkluderer, at den globale opvarmning, i det mindste delvist, er forårsaget af stigende mængder udstødning fra skorstene og biler. Henviser i stedet til olierapporter
Blandt andet er der blevet fjernet afsnit, der refererer til en rapport af Det Nationale Forskningsråd, om, at mennesker sandsynligvis har bidraget til opvarmningen. 
Det Hvide Hus har selv bestilt rapporten, og præsident Bush har udtalt sin støtte til den. 
I et andet sløjfet afsnit fremgår det, at temperaturerne er steget markant i løbet af det seneste årti i forhold til de sidste tusinde år. I stedet henvises der til en anden rapport, delvist finansieret af det Amerikanske Olieinstitut, som sætter spørgsmålstegn ved konklusionerne. Vrede miljøorganisationer
Mens ansatte i Agenturet for Miljøbeskyttelse siger, at de har accepteret ændringerne for ikke at blive beskyldt for at forfølge en bestemt politisk dagsorden, undlader ledelsen helt at brokke sig. 
Christie Whitman siger ifølge The New York Times, at hun er 'helt tryg' ved den redigerede udgave, og at uenighederne ikke må skygge over den brede diskussion om amerikansk luft, land og vand. 
Flere miljøorganisationer kritiserer til gengæld ændringerne skarpt efter at være præsenteret for dem.

