Title: Det_bliver_dyrt_at_være_tysker
Date: 2003-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
På torsdag kommer en ny rapport om de stadig større huller i de offentlige regnskaber i EU's største land. Den rød-grønne regering vil gribe endnu dybere i borgernes lommer. 
Tyske rygere har fået besked om, at de snart skal betale 33 procent mere for en pakke cigaretter. De ekstra penge, staten derved tjener, skal bruges til at stoppe gabende huller i sundhedsvæsenets budgetter. I fremtiden skal sygekassemedlemmer betale ekstra, når de køber medicin eller lader sig indlægge på et hospital. Tilskud til briller og guldkroner falder. Og den, der vil kunstigt befrugtes eller steriliseres, skal nu selv betale. Det er stramme tider i Tyskland. 
Finansminister Hans Eichel var for blot et år eller to siden regeringens stærke mand, respekteret for sin kamp for at skabe balance på statens budget. I dag kræver den borgerlige opposition hans hoved på et fad. Han kaldes 'udbrændt' og beskyldes for at have forvandlet de offentlige finanser til en ruinhob.
En hård dag
Torsdag i denne uge bliver endnu en slem dag for ham. 
Da vil en kommission af eksperter give sit bud på, hvordan skatteindtægterne vil udvikle sig i de nærmeste år. Det er allerede sluppet ud, at situationen er endnu værre end frygtet. Det skyldes, at den økonomiske vækst er ved at gå helt i stå, alt imens arbejdsløsheden vokser. 
Og uden job er man ikke nogen god skatteyder. 
Det var Tyskland, der i sin tid stod stejlt på, at man kun kunne være med i euroen, hvis man forpligtede sig til at holde statens udgifter i stramme tøjler og især at holde igen med gældsstiftelse. I dag indrømmer Hans Eichel, at »kun et mirakel« vil sætte Tyskland i stand til at overholde euroaftalens krav til stabilitet.
Spareplanen
Regeringschefen Gerhard Schröder trak nylig i nødbremsen, da han fremlagde sin spareplan Agenda 2010, der omtales i artiklen under denne. Den vil især ramme de arbejdsløse. Fagforeningerne truer med ballade på arbejdsmarkedet, kansleren advarer om, at det kun er begyndelsen. Flere reformer vil følge efter. Det vil sige, der skal skæres flere skiver af velfærdsstatens spæk. 
Sundhedsminister Ulla Schmidt har sikret sig kanslerens godkendelse af et stort spareprogram. Alle borgere, der ikke strutter af sundhed, vil få følgerne at mærke på deres pengepung. Et vældigt slagsmål med både læger, sygekasser og apotekere forestår. 
Den alvorligste modstand vil regeringen dog finde i CDU og CSU. De to borgerlige partier dominerer nemlig Forbundsrådet (hvor de 16 delstater er repræsenteret). Så først skal regeringen lodse sin sparepolitik gennem Forbundsdagen, derefter skal der findes et kompromis med delstaterne.
Ingen reformer uden undtagelser
Alt er uhyre kompliceret, for der er næppe et reformforslag, der ikke indeholder undtagelser på grund af de vidtforgrenede sociale ordninger. Men den voldsomme ekstrabeskatning på cigaretter, dén er til at forstå: 1 euro mere for den 20-styks, der i dag koster 3 euro. 
Boulevardavisen BZ, der forstår at spille på menigmands følelser, foreslår, at cigaretpakker i fremtiden forsynes med denne appel: 'Finansministeren anbefaler: Ryg mere! Fædrelandet takker Dem for det'.
