Title: Det_levende_joystick
Date: 2003-07-28
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Ganske vist føler man sig lidt fjoget, når man første gang hopper rundt foran sit tv i stuen og vifter vildt med armene, som om man forsøger at åbne en automatisk skydedør i et IC3-tog med en særpræget form for regndans. Til gengæld er der med garanti dømt et bredt smil i mundvigen og overarbejde for lattermusklerne - både for deltagere og tilskuere. 
Nyeste påhit til PlayStation 2-konsollen er spilkonceptet 'EyeToy', der består af et lille kamera, som man placerer oven på sit tv og slutter til konsollen. 
Dernæst kan man se sig selv i fjernsynet, og 'EyeToy' fungerer ved at opfange ens bevægelser og omsætte dem til kommandoer i spil. Dermed er det slut med at huske besværlige knapkombinationer og slut med at studere tykke manualer for at hitte ud af, hvordan spillet skal styres. 
Med 'EyeToy' er brugervenligheden fabelagtig høj - simpelthen fordi du selv er joysticket.
Sjove simple spil
Kameraet er sødt designet og ligner en krydsning mellem en miniature-PlayStation 2-konsol og Darth Vaders webkamera. Med kameraet følger 12 små spil, der i både opbygning og idé er uhyre simple. Men enkelheden er god, fordi selv komplet uerfarne computerspillere kan hoppe direkte ind foran kameraet og spille løs ved at vride kroppen. 
Installationen af kameraet er såre simpel og tager under to minutter. Det vigtigste er at fokusere kameraet ved at dreje lidt på dets linse og at sørge for gode lysforhold, så kameraet kan registrere ens bevægelser korrekt. 
De 12 spil i pakken er tilpas varierede, så der er noget for enhver smag. Blandt de mere originale tiltag er lsquo Wishi Washi', der afgjort må være verdens første ægte vinduespudsningssimulator. Ideen er, at tv-skærmen er fuldkommen dækket af snavs, men jo hurtigere du vifter med dine hænder - som pudsede du et imaginært vindue - jo hurtigere bliver skærmen ren, og du kan igen se dig selv bag 'ruden' på tv-skærmen. 
Dette kan også spilles af to spillere samtidigt, hvilket kun øger morskaben, når man skal arbejde sammen om at vaske vinduer.
Brug hovedet
Af andre sjove spil i pakken må nævnes 'Keep-ups', hvor man skal holde en fodbold i luften med hovedet, mens man forsøger at ramme små fjender i hver side af skærmen. Det er ganske sjovt at spille, men faktisk næsten mere underholdende at kigge på, hvordan andre hopper op og ned, mens de forsøger at balancere en imaginær bold på hovedet. 
Flere af småspillene er dog ganske enkelt en sveddråbe for krævende for ens arme og blodomløb i samme. Forestil dig at vinke med begge hænder i tre minutter i træk, og du har en god idé om, hvad et par af spillene kræver. Samtidig bærer de alle præg af at være første generation af software til 'EyeToy'-kameraet. 
Selv om spillene er sjove og virkelig udfordrende på den sværeste sværhedsgrad, så bliver det først for alvor spændende at se, hvordan Sony og andre spiludviklere fremover vil udnytte kameraets potentiale i større computerspil. For potentialet er der, og det er kæmpestort. 
Man kan snildt forestille sig Harry Potter-spil, hvor man selv kan svinge tryllestaven foran fjernsynet, eller sportsspil, hvor man kan løbe hurtigere ved enten at vifte med hænderne eller jogge på stedet foran kameraet. Via kameraet kan man også optage små videobeskeder med lyd, om end denne funktion kræver meget ledig plads på hukommelseskortet.
Godt køb
'EyeToy' er et anbefalelsesværdigt køb, hvis man ikke har hverken lyst, overskud eller tid til at sætte sig ind i den ofte besværlige styring i de fleste traditionelle computerspil og netop efterlyser mere bevægelse og social leg. 
Det er fascinerende både for børn og voksne at se sig selv i fjernsynet, og med sin høje brugervenlighed er 'EyeToy' noget nær det perfekte sociale spillekoncept.
