Title: Det_yderste_højre_gik_frem_ved_svenske_lokalvalg
Date: 2002-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Det indvandrerfjendske parti Sverigedemokraterne (SD) nåede ikke sit mål ved årets valg: at komme ind i Riksdagen. Med ca. 1,5 pct. lå partiet langt fra spærregrænsen på 4 pct. 
På lokalt plan havde partiet dog en stor fremgang og overtager nu 34 byrådspladser rundt om i landet. 
Værst gik det ud over de etablerede partier i Skåne og Blekinge, hvor partiet hentede mange stemmer fra især de konservative Moderaterne, men også fra andre af de etablerede partier. 
I Landskrona, den kommune i Skåne, hvor der der er næstflest indvandrere, blev SD kommunens fjerdestørste parti og havde mulighed for at blive tungen på vægtskålen.
'Må samarbejde med andre'
Men den socialdemokratiske borgmester, der nu skal til at regere sammen med de øvrige partier, har ingen planer om at lukke Sverigedemokraterne ind i varmen. 
»Også den borgerlige opposition har udtalt, at den under ingen omstændigheder vil samarbejde med Sverigedemokraterne. Vi må helt enkelt sætte os ned og forhandle med alle de øvrige partier«, siger socialdemokraten Lars Wallstén til TT. 
Overraskende nok fik Sverigedemokraterne også to pladser i Malmös byråd, hvoraf den ene går til partiets topkandidat, den tidligere moderat Sten Andersson.
'Uden for demokratisk anstændighed'
Heller ikke her har den socialdemokratiske borgmester nogen planer om at indlede et samarbejde. 
»De er et parti, der står uden for demokratisk anstændighed og ingen vil ønske at samarbejde med dem. Det gør selvfølgelig politikken lidt mere rodet, men det er ingen katastrofe«, siger Illmar Reepalu, socialdemokratisk borgmester i Sveriges mest indvandrertætte by, til Aftonbladet.
Folkpartiet banede vejen
Integrationsspørgsmålet kom på dagsordenen i den svenske valgkamp takket være det liberale Folkpartiets udspil på indvandrerområdet. 
Og det er en af årsagerne til, at det er gået Sverigedemokraterne så godt, mener analytikere. 
Sverigedemokraterne har indtil videre 34 mandater, men de kan godt få flere. I mange kommuner har gruppen 'øvrige partier' fået mellem 5 og 7 pct. af stemmerne, og de bliver først talt op i løbet af de kommende dage.
