Title: Det_Kongeliges_billetsalg_far_torveplads
Date: 2004-08-04
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Det Kgl. Teater bliver fremover endnu mere synligt på Kgs. Nytorv. I slutningen af året flytter billetcenteret fra hjørnet bag Stærekassen frem til stueetagen i Tordenskjoldsgade 1. Det var her, den navnkundige Restaurant Brønnum tidligere havde til huse. 
Det Kgl. Teaters kommunikations- og marketingchef, Kresten Schultz Jørgensen, bekræfter flytningen af billetkontoret, der indgår i den gennemgribende renovation af hele Kgs. Nytorv, som er undervejs.
Samme kapacitet
Det nye billetcenter får samme kapacitet som det nuværende længere nede ad gaden og bliver nationalscenens centrale billetsalg, men publikum kan til sin tid også købe billetter i det nye operahus på Holmen. 
Det er endvidere tanken, at der i billetcenteret i Tordenskjoldsgade 1 skal være plads til både udstillinger og andre aktiviteter. 
»Arkitekterne arbejder på sagen i øjeblikket, men det er vores ønske, at billetsalgsforholdene skal være mere indbydende end i dag - naturligvis er vi tro mod den særlige indretning i huset, men det bliver også fint med et nyt, spændende vindue ud mod Kgs. Nytorv«, fastslår Kresten Schultz Jørgensen. 
I det hele taget opruster teatret på det udadvendte arbejde - f.eks. er Turnéafdelingen nu lagt ind under Kommunikationsafdelingen. 
»Vi skal også arbejde videre med det opsøgende arbejde for børn og unge på skoler og uddannelsesinstitutioner og med en række aktiviteter for især vores nye hus på Holmen«, siger kommunikations- og marketingchefen. 
Indtil videre bliver Skuespilafdelingen og Schultz Jørgensens egen afdeling i samme hjørnehus som det nye billetcenter, og komplekset skal fra 2006 også rumme Den Kgl. Ballets nye kostskole.
Stabilt billetsalg
Netop i det nuværende billetcenter har der i de seneste dage været stor aktivitet, fordi abonnenterne fra i mandags har kunnet købe løssalgsbilletter, og der er blevet solgt markant flere billetter end i de seneste år. 
Det Kgl. Teaters abonnementstegning ligger igen rimeligt stabilt efter en årrække med vigende salg. 8.000-9.000 abonnenter køber årligt mellem 150.000 og 200.000 billetter (inkl. løssalg). Samtidig viser de seneste tal, at op imod 20 pct. af nationalscenens billetter i dag sælges over nettet.
