Title: Det_velsignede_møg
Date: 2003-04-04
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Henrik Sten Møller
Møg og møg og atter møg. Det er grundlaget for et eventyr på en sandet og forblæst egn langt ude mod vest. Eventyret er en have uden lige. Haven i Hune, nu næsten et begreb efter ti pragtfulde tv-udsendelser om haven og dens skaber Anne Just. Hende er det også, som har skrevet den charmerende bog om underet. 
Heldigvis lå der en rideskole ved siden af den sandbanke, som i dag er et frodigt paradisisk jungleland af levende vækster. Alle de dejlige hestepærer, godt med gennemsivet halm kom så godt som flyvende over hegnet, som i øvrigt er flyttet og flyttet, så haven kunne vokse og blive en velsignelse med mange rum. 
Havefruen er blomstermaler, og jagten på motiver er udgangspunktet. 
Egentlig begyndte det hele med en pose springbalsaminfrø, hentet langt mod nord i Finland på et andet barsk strøg, hvor havemanden, den internationalt berømte arkitekt, professor Claus Bonderup, har bygget et fantastisk arktisk museum, der står som en lysende streng gennem landskabet. Med fast hånd strøede Anne Just sine frø, og tænk, der kom de skønneste vækster op af den golde jord. Fra dette udgangspunkt er det så gået over stok og sten med møg og møg og møg. 
Nu er det ganske sjovt for mig at se denne bog, fordi jeg genkender så meget af Claus Bonderups forfinede arbejde med arkitektur i haven, de forskellige haverum, deres udformning og karakter, de små byggede huse, lamperne, kultiveringen af sten og materialer, alt sammen afslører det professionelt arbejde og et stort kunstnerisk syn på sagen i ly af kærligheden. 
Bonderup byggede oprindelig sit fristed mellem sand og marehalm i Blokhus, hvor hans verdensberømte hus stak frem under klitten som et øje mod verden, nu er han sandelig endt i rosernes skygge. Han protesterede længe mod at flytte til Hune, men Anne Just er naturligvis stædig. Hun, Just, fortæller med et levende ægte engagement, oprindelig ville hun lade væksterne brede sig vildt, så begyndte hun at rette lidt ind på vildskaben og dermed var det afgørende skridt til kultiveringen taget. 
Et pragtfuldt billedmateriale knytter sig til den veloplagte tekst i en god blanding af vision og jordnær anvisning. En herlig bog om en eventyrlig have - jeg må indrømme, jeg har stadig svært ved at tro, haven findes i virkeligheden, men det må den jo gøre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
