Title: Det_store_demokrati
Date: 2004-06-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVAD KUNNE være en god grund til ikke at stemme i dag? Den eneste, der giver mening, er en forestilling om, at en meget lav valgdeltagelse vil undergrave EU og få unionen til at falde fra hinanden. Det er desværre en idé, som medierne har været med til at nære med den konstante gentagelse af to påstande: 1) at kandidaterne er nulliteter, 2) at ingen gider stemme. Den første påstand er åbenlyst forkert. Det ville være opløftende, hvis vælgerne i dag gik hen og dementerede den anden ved at øge valgdeltagelsen. 
Faktisk er unionen, der i dag tilbyder 350 millioner vælgere indflydelse i de fælles institutioner, ifølge meningsmålinger mere solidt forankret hos danskerne end nogensinde. Det betyder naturligvis ikke, at et lige så stort flertal af danskere ønsker mere integration eller har tænkt sig at stemme ja til en forfatningstraktat næste år. Men det betyder, at EU her og nu er en demokratisk realitet. En sådan realitet er der ingen undskyldning for ikke at forsøge at få indflydelse på, selv om man tilhører den kritiske eller skeptiske tredjedel af vælgerne. 
FOR DET er sagen: Stemmeretten er et tilbud til vælgerne. Regeret vil der jo, som en dansk statsminister engang sagde, blive alligevel. Det gælder også på europæisk og globalt plan, hvor prisen for at svække organer som EU er mere magt til private og upersonlige magthavere, der ikke står til regnskab for vælgere. 
Det er på godt og ondt med til at afdramatisere et europaparlamentsvalg, at der ikke findes en europæisk regering. Men statsministrene kan ikke udnævne en ny kommissionsformand, uden at der er flertal for ham eller hende i det nye parlament. Og mon ikke de, der mener, at politiske forskelle er blevet afløst af kedsommelig konsensus, er blevet klogere, efter at Anders Fogh Rasmussen vandt valget i 2001 - samme år, hvori USA's højesteret udpegede George W. Bush til præsident? 
EU-parlamentet gør også en forskel i dagligdagen; det har fået stadig stigende indflydelse, og vi skylder parlamentarikerne stribevis af konkrete reformer: fra retten til at blive kompenseret kontant, hvis vi bliver sprunget over ved overbooking i lufthavnen, over billigere reparationer og reservedele på bilværksteder til højere miljøstandarder for kemiske stoffer. Aldrig har så mange europæere på en gang fået så godt et fælles og demokratisk tilbud. Du har hele dagen. Der er ingen undskyldning. Gå ud og stem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
