Title: Det_lukkede_selskab
Date: 2003-11-14
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Gennemsnitsalderen ligger over de 50, vil jeg skyde på, og der er sådan lidt lukket selskab over det. Folk kender hinanden. Hilser. I mange år har tv's folkekære Kontrapunktdommer Jens Østergaard været den musikalske hyggeonkel, der introducerede, før musikerne satte buen til strengene, og der er gerne en gave til de pelsklædte fruer i form af et lille kunsttryk eller noget ved en af koncerterne. Det hele lukker sig om sig selv på en fin facon, og anmelderen må tage til takke med en plads, hvor han kan få en. 
Så derfor: Oppe fra min anviste plads på 20. række ude til højre i salen kan jeg rapportere, at Collegium Musicums anden sæsonkoncert gik fint. 
Programmet rummede sædvanen tro noget særligt. Noget, vi ikke ellers hører. Denne gang var det orkestersuiten 'Fuglene' af den italienske klangtryllekunstner Ottorino Respighi, der er kendt for sine fontæner og pinjer fra Rom. 
 Med udgangspunkt i barokmusik af blandt andre franskmanden Rameau har Respighi med 'Fuglene' - eller 'Gli uccelli', som den egentlig hedder - arrangeret en fin lille suite, der tager turen barokkunst-klangtrylleri tur-retur. Randi Stene med rød blomst og sort kjole lod sin mezzosopran lyde i nogle lige så sjældne sange af spanske Manuel de Falla. Nærmere bestemt 'Syv populære spanske sange', hvor orkestret laver flimrende impressionistisk baggrund snarere end bærer sangeren. Det hele er holdt på det skitseagtige plan og er ikke så rasende interessant, at det gør noget. 
 Rygepause. Ud og stå op og strække benene. Sende en uvilkårlig tanke til Collegium Musicums mangeårige faste sponsor, Skandinavisk Tobakskompagni. Og så ind og høre et stykke standardrepertoire i form af Mendelssohns 'Skotske Symfoni'. Musikerne i Collegium Musicum er fisket fra Kapellet og Radiosymfoniorkestret. Med flest strygere fra førstnævnte orkester og flest blæsere fra sidstnævnte. Det lyder sjældent helt skidt. Bellincampi som denne aftens dirigent er mand for følelser og stemning. Kun et par ubetydeligt upræcise ansatser kan kritikeren notere på blokken oppe fra sin plads på 20. række, hvorfra alt ellers lyder tilforladeligt. Klap og tak for i aften. Den anden af sæsonens fem koncerter med kammerorkestret Collegium Musicum er vel overstået. Næste møde i den lukkede kreds er den årlige surprisekoncert, der denne gang falder søndag 11. januar.
