Title: Det_friske_pust_fra_øst_og_syd
Date: 2004-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Nu er de på vej: tre kvinder og fem mænd, i gennemsnit syv år yngre end deres vesteuropæiske kolleger, mange af dem uddannet i USA og Storbritannien, alle med politisk og diplomatisk erfaring på højt niveau. 
De kommende EU-kommissærer fra unionens nye medlemslande er udpeget af landenes regeringer, og de har modtaget kommissionsformand Romano Prodis velsignelse. 
Endnu er der ikke mange i Bruxelles, der kender noget særligt til de nye ansigter, der i begyndelsen af maj træder ind i ledelsen af den vigtige institution - og det vil vare nogen tid, før det kommer til at stå klart, hvad de får ansvar for.
Stærke symboler på udvidelse
Til gengæld er det sikkert, at de 10 kommissærer fra Central- og Østeuropa, de baltiske lande, Cypern og Malta bliver nogle af de stærkeste symboler på, at EU's ambitiøse østudvidelse er ved at være fuldendt. 
Den dag Markos, Siim, Sandra, Dalia, Joe, Danuta, Jan, Janez, Milos og Péter bænker sig ved det runde bord i EU-hovedstaden, vil være en dag, der får det europæiske samarbejde til at ændre karakter for evigt. 
Alene de praktiske og tekniske omvæltninger er næsten uoverskuelige. Antallet af officielle EU-sprog fordobles, og institutionerne har ansat over 3.000 funktionærer fra de nye medlemslande, for bare at nævne et par ting. 
Foreløbig har Romano Prodi betegnet kandidaterne som »fremragende« repræsentanter for deres respektive lande, mange af dem nye demokratier, der har oplevet en rivende økonomisk og politisk udvikling siden Murens fald i 1989. 
»Meget tyder på, at kvalitetsniveauet blandt kommissærerne fra de nye lande er højt«, siger Stanley Crossick, direktør og grundlægger af Bruxellestænketanken European Policy Centre (EPC).
Vanskelig opgave
»Men summen af individuelle kvaliteter skaber ikke nødvendigvis en god kommission. Den nye kommissionsformand får en ualmindelig vanskelig opgave, når ansvarsområderne skal fordeles i den rigtige balance. Og ingen ved endnu, hvem den formand bliver«, siger Crossick. 
Han peger på, at der aldrig før er kommet så mange nye kommissærer til på én gang før, og at de heller aldrig har haft den 'oplæringsperiode', de 10 nye vil få frem til udnævnelsen af en helt ny kommission 1. november. 
Ingen regner med at se en formand fra et af de nye lande, men folk som Estlands tidligere regeringsleder Siim Kallas, Polens europaminister, Danuta Hübner, eller Litauens finansminister, Dalia Grybauskaite, betragtes som egnede til nogle af de tunge poster - som landbrug, økonomi eller udenrigshandel. 
Eksperter advarer mod at se kommissærerne fra de nye lande som en homogen gruppe, der vil påvirke unionens arbejde i en bestemt retning.
De ønsker at bidrage aktivt til reformer
Hvis de har én ting til fælles, er det formentlig ønsket om at bidrage aktivt til de reformer og den haltende satsning på økonomisk vækst, som EU er i gang med. Men kandidaternes udtalelser i medierne viser, at landene har meget forskellige prioriteter. 
Mens Polen slås for mere landbrugsstøtte, så har både Litauens Dalia Grybauskaite og Sloveniens Janez Potocnik for nylig udtalt, at landbrugsstøtten bør afvikles hurtigst muligt.
