Title: DF-pressechef_dropper_injuriesag
Date: 2002-12-20
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Det ser det ud til, at Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen, trækker sin anklage tilbage om ærekrænkelse mod månedsmagasinet Tjeck. 
 Magasinet skrev sidste år kort tid før folketingsvalget artiklen »Pias pressechef i naziarkiv«, hvor det oplyses, at Søren Espersen har stået opført som b-medlem i det danske naziparti, DNSB.
Krævede 25.000 kr.
Espersen mener, at artiklen var med til, at han ikke blev stemt ind i Folketinget. 
 Efter artiklen anlagde Søren Espersen en injuriesag og krævede en erstatning på 25.000 kroner og en berigtigelse.
Faktuelle oplysninger viderebragt
Nu har dommeren, ifølge oplysninger fra TV2 Nyhederne, ret usædvanligt tilkendegivet over for Søren Espersen, at han bør droppe sagen, da bladet kun har viderebragt faktuelle oplysninger. 
 Dermed ville pressechefen tabe sagen.
Espersen: Jeg er lettet og lykkelig
Og Søren Espersen, der sent i aftes endnu ikke havde talt med sin advokat Merethe Stagetorn, er godt tilfreds med sagen udgang: 
 »Jeg er utrolig lettet og lykkelig over den her udgang, hvis det ender med, at sagen bliver ophævet. Jeg fik jo i retten af min modparts advokat Tyge Trier helt klart medhold i, at jeg er ikke og har aldrig været nazist. Og hvor dommeren til gengæld har besluttet, at Tjeck har handlet i god tro, når de har bragt denne historie. Men jeg må tale med min advokat om det«, siger Søren Espersen.
Skidt med pengene
Vil du så frafalde kravet på 25.000 kroner og en berigtigelse?
»Hvis det ender på den her måde, hvor jeg får at vide, at jeg ikke er og aldrig har været nazist, så har jeg det godt med det. Så skidt med de 25.000 kroner, det betyder ikke noget for mig«.
Espersen har 'ren samvittighed'
Espersen modtog som journalist på B.T. i slutningen af 1980'erne de danske nazisters medlemsblad, Nationalsocialisten. 
 Under afhøringen i byretten 13. december gjorde Søren Espersen opmærksom på, at han første gang hørte rygter om, at han stod opgjort i nazi-arkivet i 1992. 
 Men han valgte ikke at få slettet sit navn, da han mente, han havde »ren samvittighed«.
Espersen den eneste journalist i arkivet
Ifølge Frede Farmand, der også talte i retten, og som har kortlagt det højreekstremistiske miljø, har antallet af b-medlemmer svinget mellem 50 og 70 personer. 
 Der var dog ikke andre journalister end Søren Espersen, der dækkede nazisterne, som stod i arkivet.
