Title: DF_advarer_mod_indrømmelser_til_oppositionen
Date: 2004-06-12
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz og Hanne Fall Nielsen

Regeringens loyale støtteparti, Dansk Folkeparti (DF), har ikke længere pennen klar til at skrive under på den stiplede linje i forhandlingerne om en kommunal strukturreform. Der er allerede givet for store indrømmelser til S og R. 
Regeringen har åbnet for, at kommunerne alligevel ikke får eneret til at få de ledige i arbejde, og at regionerne selv skal styre egne indtægter. Derudover bliver der flere opgaver til regionerne, som i det oprindelige udspil udelukkende skulle tage sig af sygehusene.
DF: Kommuner skal ikke vokse
Dermed er alle argumenter for at gøre kommunerne større forsvundet, mener Dansk Folkeparti. 
»Hvis ikke kommunerne får de mange opgaver, som var den oprindelige plan, er der jo ingen grund til, at man laver superkommuner. Vi bør sige til kommunerne, at de skal slå koldt vand i blodet og vente på den endelige aftale. Først derefter kan vi se, hvor store de skal være«, siger Poul Nødgaard (DF) og understreger, at hans parti ikke lægger op til at trække sig fra forhandlingerne.
KL: S og R får for meget
Også formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen mener, at S og R får for meget. 
»Hvis kommunerne ikke får de flere opgaver, som regeringen ellers havde lagt op til, mister reformen helt sit mål og fodfæste. Den overordnede tanke var jo netop at sætte borgeren i centrum og løse opgaverne så tæt på folk som muligt - nemlig i kommunerne«, siger Ejgil W. Rasmussen. 
»Vores opfordring til regeringen om at skabe et bredt forlig var jo ikke tænkt som en opfordring til at holde brandudsalg«, siger KL-formanden.
Bredden afgørende
Finansminister Thor Pedersen (V) står ikke forrest i det kor, som kritiserer DF for at lufte frustrationer. 
»Men det er afgørende, at reformen lander bredt politisk, fordi den er enorm og omfatter alle danskere. Når de 80-100 lovforslag, som reformen vil blive udmøntet i, skal igennem Folketinget, er det afgørende, at der er et bredt flertal til at bære dem igennem«, siger finansministeren og understreger, at man »ikke både kan få besked på at lave et bredt forlig og samtidig stå fast«. 
»Dansk Folkeparti har hele tiden opført sig meget politisk modent, og det regner jeg med, at partiet bliver ved med«, siger ministeren.
