Title: DF_afbryder_kontakten_til_LO
Date: 2003-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

To af tidens største bejlere til danske lønmodtageres gunst lægger hinanden på is.
DF: Samarbejdet er forbi
Den nye vælgermagnet blandt mange arbejdere, Dansk Folkeparti, taler om »total krig«, mens formanden for arbejdernes paraplyorganisation, LO, kalder partiet hysterisk. 
»Vi betragter vores samarbejde med LO som forbi«, siger Søren Espersen, pressechef i Dansk Folkeparti (DF).
LO vil ikke være med til 'populisme'
Hans reaktion kommer oven på et brev fra førstemanden i LO, Hans Jensen, hvori han afviser at møde op hos førstedamen i DF, Pia Kjærsgaard. 
»Et uforpligtende frokostmøde mellem dig og mig tjener efter min mening kun et populistisk formål til ære for den danske presse. Det matcher ikke mit ønske om saglighed«, skriver LO-formanden.
Alliancen
Forhistorien begynder i Politikens spalter 1. juni, hvor Hans Jensen egentlig blot siger, hvad der på papiret ligner en selvfølge. Nemlig at det yderste højre i dansk politik og den traditionelt venstreorienterede fagbevægelse samarbejder af nød mere end af lyst. 
Ikke desto mindre har de to parter siden regeringsskiftet opbygget en betydningsfuld alliance i dansk politik, som begge parter ifølge samfundsforsker Johannes Andersen profiterer af. LO har via DF i folketingssalen vundet afgørende slag på arbejdsmarkedsområdet, og ideologisk vinder DF ved at blive stemplet 'stuerent' blandt mange lønmodtagere.
Indkaldt til møde
Netop stuerenheden har katapulteret DF op af stolene, siden daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen bragte betegnelsen på bane første gang. 
Og Hans Jensens brug af den i interviewet 1. juni falder DF så meget for brystet, at gruppebestyrelsen indkalder ham til det knap så kammeratlige møde, som LO altså nu afblæser.
DF: En total krigserklæring
»Var hans første udfald nedladende og uforskammet over for os, er det her en total krigserklæring. Hvis ikke deres formand kan nedlade sig til at spise frokost med vores, har vi ikke noget at snakke om. Og det er ærgerligt for dem - mere end for os«, siger Søren Espersen. 
Hans Jensen mener, at det forholder sig lige omvendt.
Hans Jensen: Det virker småhysterisk
»Vi har langt de bedste kontaktflader til lønmodtagerne og ved, hvad der rører sig på landets arbejdspladser. Det ved DF ikke noget som helst om«, siger han og undrer sig over partiets reaktion: 
»Det virker småhysterisk. Og jeg ved ikke, hvem det gavner. Men det overrasker mig, at de er så uprofessionelle, at de ikke ønsker så god viden som muligt, inden de skal træffe beslutninger«.
