Title: DF_aflyser_sit_ja_til_kvælstofafgift
Date: 2002-09-30
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti siger mandag formiddag, at det er tvivlsomt, om partiet vil være med til at indføre nye afgifter på landbrugets udledning af kvælstof, og at det i givet fald først skal ske, når tre arbejdsgrupper har gransket problemet. Det arbejde er tidligst færdigt om et år. 
Dermed lægger Dansk Folkeparti armen om miljøminister Hans Christian Schmidt (V) og vicepræsidenten i Landbrugsraadet, Peder Thomsen, som har lignende meldinger i sagen om det alvorlige iltsvind i de danske farvand. DF: Først ja, så nej
Dansk Folkepartis miljøordfører Jørn Dohrmann siger nej tak til SF's miljøordfører Jørn Jespersen, der har fremlagt et forslag til en principbeslutning om indførelse af en kvælstofafgift til brug ved forhandlingerne om en Vandmiljøplan III, der skal forhandles næste år. 
Til Berlingske Tidende mandag siger Jørn Dohrmann ellers cirka det stik modsatte: 
»Hvis den mest effektive måde (at begrænse iltsvindet, red.) er afgifter på kvælstof, så er der ikke mere at vente på«, siger han til avisen. 
Men mandag formiddag siger han til Ritzau: 
»Man skal ikke straffe nogen, inden man har fundet ud af, om de virkelig er skyldige. Det ville jo pålægge den industri (landbruget, red.) en hel masse reduktioner«, lyder altså den seneste melding fra DF's miljøordfører. DF: Nabolandene sviner også
Iltsvindet i danske farvande blev i sidste uge målt til det værste nogensinde. 
Jan Dohrmann (DF) mener, at man skal have nabolandene til at begrænse deres udledning af kvælstof, og så skal der ses på udledning fra køretøjer, private husholdninger og rensningsanlæg. SF vil have loft over svineproduktion
SF vil lade arbejdsgrupperne undersøge, hvordan afgiften skal udformes, men vil straks lægge loft over svineproduktion. 
Det rækker med 23-24 mio. svin årligt, så der bør ikke udbygges flere svinefarme, mener partiet. Desuden skal Danmark forhandle med andre Østersø-lande om at begrænse udledningen af kvælstof og fosfor, mener SF's miljøordfører Jørn Jespersen. Miljøministeren positiv
Miljøminister Hans Christian Schmidt er ikke afvisende over for en afgift på kvælstof. 
»Hvis det er sådan, at der er så mange gode ting ved kvælstofafgifter og kvoter, så lad os tage det med. Jeg har virkelig et åbent sind og kan sagtens forestille mig, at afgifter og kvoter kan blive nogle af de mest effektive virkemidler«, siger Hans Christian Schmidt til Berlingske Tidende. 
Også de radikale og socialdemokraterne siger, at de går ind for afgifter og kvoter, hvis det kan hjælpe til, at livet kommer tilbage i de danske farvande.

