Title: DF_anklaget_for_misbrug_af_drabssag
Date: 2001-11-18
Article Type: Danmark
Author: Louise Christensen

Forældrepar mener, at deres datters drabsag er blevet misbrugt i Dansk Folkepartis hvidbog om udlændingepolitik. 
Tre måneder efter deres datters drab opdager forældrene, at drabssagen er omtalt i Dansk Folkepartis såkaldte hvidbog om dansk udlændingepolitik 'Danmarks fremtid, dit land - dit valg'. En ung indvandrer er anklaget for at have stukket datteren ned på hendes arbejde i en billardsalon i Roskilde.
Blev ikke spurgt
I et læserbrev mandag i Politiken tager forældrene skarpt afstand fra den måde, Dansk Folkeparti misbruger datterens drab på i en sammenhæng, som »mistænkeliggør samtlige indvandrere og flygtninge«. 
»Vi blev meget forargede over at se Signes drabssag brugt i en sammenhæng, så det virker stik imod vores holdning og ikke mindst vores datters egen holdning. Samtidig er omtalen sket, uden at vi er blevet spurgt«, siger Ole Rathmann.
Tog afstand fra racisme
Fem uger efter datterens drab fandt Ole Rathmann et indlæg på hendes computer, hvor hun tager afstand fra racisme og forskelsbehandling af indvandrere. Debatindlægget blev bragt i Politiken 14. maj 2001.
Det var journalistik
Pressechef for Dansk Folkeparti, Søren Espersen, forstår ikke kritikken og forklarer, at omtalen er sket efter almindelige journalistiske principper. 
»Det er en journalistisk beskrivelse af, hvad der er sket. Det vil svare til, at hver gang Politiken skriver om en retssag, så skulle de ringe til de pårørende. Bogen er en journalistisk skildring. Derfor forstår jeg ikke kritikken«, siger han. 
Søren Espersen understreger, at oplysningerne om drabssagen er fuldt tilgængelige og hentet fra politiet. 
»Afsnittet er ren kriminel reportage og lavet efter de samme grundlæggende principper, hvad enten det står hos os eller i AAB's medlemsblad. Nogen ville måske være kede af, at deres kriminalsag stod omtalt i Arbejderen«, siger Søren Espersen.
Dahlerup under kritik
Dansk Folkepartis bog var under skarp kritik ved dens udgivelse i maj, hvor journalist Ulla Dahlerup blev beskyldt for at misinformere de personer, hun har interviewet til bogen. 
Hun har sagt, at hun var udsendt af Folketinget for at forberede et debatoplæg, men i virkeligheden blev interviewene brugt i Dansk Folkepartis bog.
