Title: DF_afviser_studehandel_med_S_om_eksklusivaftaler
Date: 2003-01-10
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti er ikke længere interesseret i at indgå en studehandel med Socialdemokraterne om de omstridte eksklusivaftaler, meddeler partiets arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted. 
»Det de tilbyder os nu, er ikke anderledes end det regeringen allerede har lovet at se på«, siger Bent Bøgsted til Ritzau. 
Dansk Folkeparti ønsker en overgangsordning for arbejdere fra Østeuropa i lighed med den tysk-østrigske ordning, der først giver østarbejdere fuld adgang til arbejdsmarkedet syv år efter, at de er blevet optaget i EU. S afviste overgangsordning
Det er regeringen imod, og det var den tidligere SR-regering også. Men den socialdemokratiske arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen tilbød i forgårs støtte til DF, hvis partiet til gengæld vil hjælpe med at blokere for regeringens lovforslag mod eksklusivaftaler. 
I går afviste Socialdemokraterne så efter et møde, hvor blandt andre partiformand Mogens Lykketoft deltog, at støtte DF's krav om at lukke grænserne for østarbejderne. Og det skuffer Bent Bøgsted. 
»Det var slet ikke umuligt, at vi kunne have lavet en aftale. Men Jan Petersen er tilsyneladende blevet banket på plads af Mogens Lykketoft, og det er en skam«, siger han til Ritzau. Regering vil gå langt
Regeringen afviser en overgangsordning på syv år. 
Den er dog afhængig af Dansk Folkepartis stemmer for at få sit forbud mod eksklusivaftaler igennem. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har da også understreget, at regeringen er villig til at strække sig meget langt for at sikre sig Dansk Folkepartis stemmer. 
Lovforslaget skal førstebehandles i Folketinget senere på måneden. 
Regeringen venter en tilstrømning fra de nye EU-lande på fra 0,2 til en procent af den samlede befolkning i EU. Skønnet er baseret på en note fra EU-kommissionen, oplyser beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til Folketinget. Han forsikrer, at regeringen løbende vil holde øje med udviklingen. Ikke ja til regering
Dansk Folkepartis afvisning af Socialdemokraterne er ikke ensbetydende med et automatisk ja til regeringens lovforslag om eksklusivaftaler, siger partiet. 
»Vores hovedkrav er stadig, at få en overgangsordning på syv år. Og vi falder ikke til patten, med mindre vi får nogle indrømmelser, der sikrer en lige så god beskyttelse af danske arbejdstagere, som en overgangsordning vil gøre«, siger Bent Bøgsted. 
De syv år vil efter folkepartiets opfattelse give de nye EU-lande tid til at opbygge deres eget arbejdsmarked med løn- og ansættelsesforhold, som nærmer sig dansk niveau. Derfor venter DF, at østarbejdernes interesse for at søge job i Danmark vil være faldet til den tid.

