Title: DF_Børn_skal_kunne_slippe_for_dyre_SMSer
Date: 2003-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Dansk Folkeparti vil bede forskningsminister Helge Sander (V) om at stoppe teleselskabernes opkrævninger af ulovlige SMS-aftaler til børn og unge. Mange dyre SMS-tjenester, som også børn under 18 år benytter sig af via deres mobiltelefoner, har vist sig at være abonnementsaftaler, som kan være svære at slippe ud af. 
DF-folketingsmedlem Jørn Dohrmann siger til Ritzau, at partiet vil have sikkerhed for, at kunder kan melde sig fra tjenester uden opsigelsesfrist, og at selskaberne kun opkræver penge fra unge under 18 år, hvis deres forældre har sagt god for deres abonnement med en underskrift. 
Politiken onsdag fortæller om Michelle, som troede, at hun blot købte en enkelt vits, men hun havde intetanende sagt o.k. til et løbende abonnement, der leverer en tikronersvittighed om dagen. Sender Michelle en normal SMS selv, koster det typisk 50 øre. 
»Normalt ligger vores datters telefonregning på maks. 60 kroner, men pludselig fik vi en regning, hvor vittigheder alene kostede 190 kroner«, siger Michelles mor, Charlotte Bang. Havde bestilt et abonnement
Efter den første kedelige regning talte Charlotte Bang med sin datter om ikke at bestille flere dyre vittigheder, men det gik ikke op for familien, at datteren uforvarende havde bestilt et abonnement, før den næste regning kom dumpende. 
I strid med gældende lov om forbrugeraftaler havde firmaet bag SMS- tjenesten nemlig ikke sendt et brev eller en e-mail om, hvad Michelle havde forpligtet sig på at købe. Firmaet havde heller ikke skrifteligt oplyst, hvordan man kommer ud af aftalen igen. Og så havde firmaet indgået abonnementsaftalen med et barn. Det er også ulovligt. 
»Børn og unge under 18 år må ikke indgå juridisk bindende aftaler, og det må de her firmaer indrette sig på«, siger Mette Reissmann, jurist i Forbrugerinformationen. Hun mener, at det oftest er urimeligt svært at finde frem til firmaerne bag de dyre SMS-beskeder. 
I Michelles tilfælde krævede det da også en mors detektivarbejde, før familien via teleoperatøren Telia fandt frem til firmaet Netsize, der igen er mellemled for et hollandsk firma bag SMS-tjenesten. Netsize har - efter at Forbrugerinformationen henvendte sig om sager som Michelles - besluttet at stoppe salget af dyre SMS-abonnementer til børn. Teleselskaberne tjener på ulovlige aftaler
Men andre firmaer opererer stadig på det danske marked og står bag tjenester som '1919' og '1208'. 
Regningerne for de ulovlige abonnementsaftaler bliver afsendt fra de almindelige teleselskaber. Hos TDC vil vicedirektør Peter Ibsen heller ikke afvise, at teleselskaber i fremtiden skal agere mere politibetjent over for SMS-firmaerne. Teleselskaberne modtager en del af fortjenesten for de tillægstakserede SMS'er. 
»Der kommer derfor flere og flere tjenesteudbydere, for SMS'er med indhold er et marked i vækst«, siger Peter Ibsen. Han mener ikke, at problemerne med ulovlige SMS-abonnementer til børn i dag er et stort problem.

