Title: DF_bebuder_forespørgselsdebat_om_holocaustbog
Date: 2003-07-07
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

En undskyldning er ikke nok. Dansk Folkeparti kræver nu bogen 'Denmark and the Holocaust', hvor partiets leder Pia Kjærsgaard sammenlignes med Hitler, trukket tilbage. 
 I første omgang er kravet afvist af professor Uffe Østergaard, leder af Afdelingen for Holocaust- og Folkedrabsstudier under Institut for Internationale Studier.
'En klar overreaktion'
»Jeg skal beklage, hvis nogen har følt sig såret over fremstillingen, men fastholder, at der er tale om en reportage fra et stykke af virkeligheden. Jeg synes, det er en klar overreaktion at kræve bogen trukket tilbage«, siger Uffe Østergaard. 
 Dansk Folkepartis forskningspolitiske ordfører, Jesper Langballe, går nu videre til tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V) med sit krav. 
 Uffe Ellemann-Jensen er formand for Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder, som Institut for Internationale Studier og dermed også holocaustforskningen er en del af.
Bebuder forespørgselsdebat
»Uffe Ellemann har jo forleden givet en reel og uforbeholden undskyldning for bogen. Det må være en logisk konsekvens at trække den tilbage«, siger Jesper Langballe. 
 Han bebuder i øvrigt, at Dansk Folkeparti vil rejse en forespørgselsdebat om holocaustafdelingen, når Folketinget igen træder sammen til efteråret. 
 Dansk Folkeparti vil også under finanslovsforhandlingerne kræve bevillingen til afdelingen delt, så halvdelen af pengene bruges til forskning i kommunismens forbrydelser.
Omstridt citat
Bemærkningen om Pia Kjærsgaard står i en reportage fra danske gymnasieelevers besøg i nazisternes udryddelseslejr Auschwitz. 
 Seniorforsker Cecilie Banke citerer her eleven Gry for følgende: 
 »Folk troede fuldstændigt på Hitler. Han var i stand til at få folk til at hade jøderne. Det er derfor, jeg synes Pia Kjærsgaard (leder af et dansk borgerligt og nationalistisk parti, CB) er sindssyg«.
Citatet 'er taget ud af en sammenhæng'
Uffe Østergaard fremhæver, at Cecilie Banke deltog som observatør »for at skildre den virkning, et sådant besøg havde på moderne skoleelever. Man kan være enig eller uenig i citatet, der er taget ud af en større sammenhæng«. 
 Uffe Østergaard tilføjer, at »det ville først være kritisabelt, hvis hun var begyndt at redigere i og ændre på den virkelighed, hun skulle registrere«. 
 På spørgsmålet, om han i bagklogskabens lys havde ladet den omstridte bemærkning gå i trykken, svarer Uffe Østergaard: 
 »Det ved jeg ikke«.
