Title: DF_Befri_sma_øer_for_skat
Date: 2002-08-02
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Dansk Folkeparti vil komme små kriseramte ø-samfund til undsætning og vil i løbet af efteråret udarbejde en model for en skattefri ordning for øer som Bornholm, Læsø, Samsø og Anholt. 
Det siger partiets næstformand Peter Skaarup i forlængelse af partiets planer om at udflytte offentlige arbejdspladser som Danmarks Statistik og Politiskolen fra København for at sætte gang i beskæftigelsen og give provinsen del i hovedstadens vækst.
Spansk pendant
Partiet har skelet til Spaniens toldfri ordning for De Kanariske Øer og Frankrigs særordning for Korsika. Derfor foreslår Skaarup, at mindre industrivirksomheder fritages for skat i de første par år for at skabe ufaglærte arbejdspladser. 
Han forestiller sig også ordninger, hvor øerne gøres til toldfri områder. Endelig er han f.eks. klar til at gøre Bornholmerbåden gratis for således at sikre en nem forbindelse mellem øerne og fastlandet. 
»Det giver mulighed for, at folk kan blive boende på øerne i stedet for at flytte mod de store byer«, siger Peter Skaarup.
Venstre: Det koster
Men Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, ryster næsten hørligt på hovedet gennem telefonen over Dansk Folkepartis gave til de små ø-samfund. 
 Han minder om, at partiet i løbet af sommeren har stillet forslag, som ifølge hans beregning vil koste 8,4 mia. kroner - og det er uden støtten til de landbrug, som er ramt af Newcastle Disease og det nye tilbud til øerne. 
»Selvfølgelig vil jeg ikke sige blankt nej til noget, inden vi går til forhandlinger. Jeg ved bare, at det her også vil koste penge, og at Dansk Folkeparti ikke kan finansiere alt det, de har haft gang i de sidste par måneder med ulandsbistanden. Så ender det med, at det er ulandene, som skal give os penge«, siger Jens Rohde. 
Han fastslår, at ulandsbistanden næste år skal holdes på samme beløb som i år, og at regeringen er modstander af at afskaffe børnechecken til det tredje barn og de følgende børn, sådan som DF's andet spareforslag lyder.
