Title: DF_Fogh_tvinger_embedsmænd
Date: 2003-06-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bliver beskyldt for at lægge en klam hånd på Justitsministeriets embedsmænd, der til efteråret skal undersøge om EU-konventets traktatudkast medfører, at Danmark sælger ud af den nationale suverænitet. 
Dansk Folkpartis leder Pia Kjærsgaard skyder med skarpt, efter at regeringschefen i sin grundlovstale udelukkede, at forfatningstraktaten vil kollidere med den danske grundlov.
Pia K. er 'meget forarget'
Hun er »meget forarget« over, at han allerede nu udtaler sig om det ømtålelige suverænitetsspørgsmål. 
»Vi venter på Justitsministeriets vurdering, men det her er jo et vink med en vognstang fra landets statsminister til hans konservative justitsminister og hendes embedsmænd om, at de har at komme med et bestemt resultat. Er det et skuespil, de opfører eller hvad«, sagde Pia Kjærsgaard efter sin grundlovstale på Fyn.
Politisk hovedtema for DF
Dansk Folkeparti vil forsøge at gøre den kommende EU-traktats påståede trussel mod den danske grundlov til et politisk hovedtema. 
Derfor blev der bekendt klar kulør, da bulletinerne om Anders Fogh Rasmussens grundlovstale nåede Fyn. I
sin
tale forudsagde statsministeren, at den næste traktat ikke vil blande sig i de nationale forfatninger, men i stedet vil slå fast, at EU skal respektere medlemslandenes nationale identiteter. 
Anders Fogh Rasmussens repræsentant i konventet, tidligere udenrigsminister Henning Christophersen (V) har gennem hele forløbet haft tæt kontakt med Justitsministeriets folkeretseksperter for at undgå kollision med grundloven.
Yderfløje enige
Enhedslistens Keld Albrechtsen deler imidlertid Dansk Folkepartis frygt. 
»Man må medgive Pia Kjærsgaard, at statsministerens melding er meget, meget uheldig. Det er indlysende forkert af statsministeren på nuværende tidspunkt at lave en juridisk bedømmelse af en traktattekst, vi ikke kender. Det vil blive opfattet som et signal til juristerne«, siger Keld Albrechtsen.
SF: Skindiskussion
Derimod betegner SF skænderiet mellem regeringen og dens støtteparti som en skindiskussion, når ingen kender resultatet af konvent og regeringskonference. 
»Jeg synes, det er udtryk for, at to klovner er ude at optræde samme dag«, siger Villy Søvndal fra SF.
