Title: DF_fastholder_Irak-hjemsendelser
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Det er endnu ikke sikkert for irakere i Danmark at vende tilbage til deres hjemland. Hjemsendte flygtninge kan være med til at destabilisere landet, da de ikke har mulighed for at opbygge et normalt liv. 
Sådan lyder adavslerne fra den danske ambassadør i Irak samt fra andre repræsentationer i landet. 
Alligevel fastholder Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, sit forslag om, at integrationsministeriet personligt skal opfordre alle herboende irakere - også dem med permanent opholdstilladelse - til at rejse hjem. Stadig usikker situation i Irak
Under amerikansk ledelse har Irak afvist at modtage hjemsendte flygtninge af hensyn til sikkerheden i landet. Efter magten 28. juni blev overdraget til en midlertidig irakisk regering, er sikkerhedssituationen dog ikke ændret markant. 
»Det er alt for tidligt at sige, at det er blevet mere sikkert her. I juni måned blev der dræbt over 400 civile irakere. Og i dag står der i en lokalavis, at en kvindelig irakisk minister generelt anmoder om, at man ikke tvangshjemsender irakere endnu, da situationen ikke er til det«, fortæller Danmarks ambassadør i Bagdad, Torben Gettermann, til Berlingske Tidende. 
Men det kan Pia Kjærsgaard ikke forstå, da Danmark allerede i dag opfordrer irakere til at vende hjem. 
»Hvis det var så farligt, så ville irakere jo kunne få asyl i Danmark. Irak er et meget stort land, og det er ikke farligt alle steder«, siger Pia Kjærsgaard. Danske virksomheder holder sig væk fra Irak
Danske virksomheder bakker dog op om opfattelsen af, at situationen i Irak er usikker. 
En række danske virksomheder fik for et år siden stillet i udsigt, at der var store opgaver at tage fat på med genopbygningen af Irak. Men nu er planerne om at rejse til landet udskudt på ubestemt tid, fordi virksomhederne vurderer, at det er for farligt, fortæller Radioavisen. Overvejer forslag
Hidtil har regeringen forsøgt at motivere til frivillig hjemrejse ved at tilbyde en økonomisk kompensation på 18.000 kroner. 
Integrationsminister Bertel Haarder overvejer forslaget fra Dansk Folkeparti.

