Title: DF_forsvarer_millionstøtte_til_yndlingsforskere
Date: 2003-11-14
Article Type: Danmark
Author: Finanslovsforhandlingerne mellem regeringen og Dansk Folkeparti har resulteret i særbevillinger til tre forskningsområder, som er højt prioriteret hos Dansk Folkeparti. 
Blandt andet får historikeren Bent Jensen efter al sandsynlighed fire millioner til at forske i kommunisternes opførsel under den kolde krig. Humanistisk forskningsråd lukkes
Samtidig får Danmarks Humanistiske Forskningsråd ikke bevilliget de fem millioner, der kunne sikre centerets overlevelse. Det har fået centerets leder til at beskylde regeringen for at afskaffe den frie forskning. DF afviser kritik
Den kritik afviser Dansk Folkepartis forskningsordfører, Jesper Langballe. 
»Det er totalt latterligt. Ved finanslovsforhandlingerne var der formentlig ingen, der var i tvivl om, at de her penge skulle gå til Bent Jensens forskning«, siger Jesper Langballe til Ritzau. 
Kritikken fra Danmarks Humanistiske Forskningsråd går på, at Jesper Langballe tidligere har lagt pres på Danmarks Humanistiske Forskningsråd for at få det til at huse Bent Jensens forskningsprojekt. 
Centerleder Birgitte Possing mener, at der er en sammenhæng mellem Jesper Langballes mislykkede forehavende og det faktum at de fem millioner, der skulle sikre centerets overlevelse, ikke blev bevilliget. 
Den beskyldning afviser Jesper Langballe som »konstruktioner grebet ud af den blå luft«. Politisk projekt
Det mener Birgitte Possing ikke. 
»Vi har en liberal regering, der bryster sig af at ville tage de bedste uanset politisk observans. Netop hvad vi allerede gør på DHF. I det lys er jeg chokeret over at blive solgt til fordel for et politisk bestemt projekt som Bent Jensens, der får fire millioner kroner til sit projekt om Gulag, der allerede er forsket meget i, og som under alle omstændigheder burde være sendt i åbent udbud«, siger hun til Information. Spyer eder og gift
Jesper Langballe mener derimod, at han har gjort, hvad han kunne for at redde forskningsinstitutionen. 
»Det, jeg er mest gal i hovedet over, er at de her damer i Danmarks Humanistiske Forskningscenter (leder Birgitte Possing og bestyrelsesformand, Anne Knudsen red.) Jeg har gjort, hvad jeg kunne for at redde Danmarks Humanistiske Forskningscenter, fordi jeg syntes, at det fortjente at blive reddet. Det lykkedes ikke, og nu spyer de eder og gift over mig, fordi jeg har forsøgt af hjælpe dem. De udspreder løgn, fordi de er forbitrede over, at de ikke er kommet med på finansloven«, siger Jesper Langballe.

