Title: DF_gennemtrumfer_millionstøtte_til_yndlingsforskere
Date: 2003-11-11
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup og Line Aarsland

Historikeren Bent Jensen står til at få fire millioner kroner til sit arbejde med at afdække kommunisterne i Danmark under den kolde krig. 
 Klimaforskeren Henrik Svensmark har fået 12 millioner over fire år til at vise, at drivhuseffekten ikke er skyld i opvarmningen af Jorden. Og Videns- og Forskningscentret for Alternativ Behandling får 10 millioner kroner næste år.
DF har sat sit aftryk
Dansk Folkeparti har sat små, men markante fingeraftryk i forskningsbevillingerne på finansloven for 2004. 
 Særlig pengene til forskning i de danske kommunister under den kolde krig ligger forskningsordfører Jesper Langballe på sinde. 
 »Det skal ikke blive et udhængningsskab eller en heksejagt, men et reelt samfundsforskningsprojekt. Fordelene ved sådanne projekter er jo, at de kan punktere myter. Også sådanne myter, som jeg går rundt med - måske«, siger han.
Millioner til Bent Jensen - hvis det står til DF
Det er ikke afgjort, hvem der skal have de fire millioner kroner til projektet. 
 Videnskabsminister Helge Sander oplyser, at forligspartierne skal tage stilling til det senere på ugen. 
 Jesper Langballe selv er dog ikke i tvivl. 
 Historieprofessor Bent Jensen er selvskreven. Han har i årtier stået som en af de stærkeste kritikere af kommunismen.
'Bent Jensen er jo i gang'
Ligger det i kortene, at det er Bent Jensen, der skal udføre arbejdet?
»Ja. Det er klart, at det er ham. Han er jo allerede i gang. Men han skal have nogle medarbejdere med. Jeg kan ikke forstille mig, at andre er mere kvalificerede«, siger Jesper Langballe.
Venstre: Bent Jensen vil være yderst kvalificeret
Venstres finansordfører, Kristian Jensen, understreger, at man ikke har diskuteret konkrete personer, men er ellers enig: 
 »Bent Jensen vil være yderst kvalificeret«, siger han.
Skal fordeles gennem forskningsrådene
Formanden for Statens Humanistiske Forskningsråd, professor i historie Poul Holm, understreger, at politikerne ikke bør forære de fire millioner kroner til en bestemt forsker. 
 De skal igennem forskningsrådene, hvor andre forskere skal vurdere, hvem der giver det mest spændende bud på projektet. 
 »Sådan en politisk indsats skal udmøntes gennem Det Strategiske Forskningsråd. Der er flere unge og ældre forskere, der kan løse den opgave«, siger Poul Holm.
Professor: Opgaven skal i udbud
Professor i offentlig forvaltning ved Københavns Universitet Tim Knudsen kalder det en trussel mod forskningsfriheden, hvis opgaven ikke kommer i offentligt udbud. 
 »Det er et halvt hundrede personer, der er i stand til at udføre den opgave. Det er oplagt, at den bør komme i udbud«, siger Tim Knudsen.
DF: Det skal vi nok bestemme
Jesper Langballe holder dog fast på, at han kan vurdere, hvem der bør udføre undersøgelsen af den kolde krig. 
 »Vi skal ikke overlade alt til forskningsrådenes gummistempel. Forskningsrådene har jo en indbygget tendens til at udvikle sig til indspiste broderskaber«, siger han. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bent Jensen, der er i kloster i Italien.
Alternativ til drivhuseffekt
Dansk Rumforskningsinstitut er også blevet tilgodeset. Det har fået 12 millioner kroner fordelt over de næste fire år til forskning i Solens indflydelse på klimaet. 
 Instituttet arbejder ud fra den tese, at det er solen snarere end vores udslip af drivhusgasser, der skaber den globale opvarmning, vi har set i de sidste årtier. 
 Det er et resultat af en målrettet lobbyindsats, forklarer fysiker Henrik Svensmark, der står i spidsen for arbejdet. 
 »Vi kontaktede forskningsordførerne. Jeg fik positive svar fra Jesper Langballe (DF) og Ejvind Vesselbo (V). Der var ingen andre uden for regeringspartierne, der meldte tilbage«.
DF: Aukens fløj holdt forskningen nede
Indsatsen faldt på en velgødet jord. Jesper Langballe lægger ikke skjul på, at det har været en lejlighed til at gøre op med den tidligere regerings politik. 
 »Svensmark laver et formidabelt spændende stykke arbejde, men Svend Aukens fløj har jo holdt det nede«, siger han. 
 Kristian Jensen supplerer: 
 »Det er vigtigt, at man en gang imellem forsker i andet end det, som er mainstream, og prøver de alternative teorier af«.
10 mio. kr. til alternativ behandling
Det sker også på sundhedsområdet, hvor alternativ behandling længe har været et af Dansk Folkepartis mærkesager. 
 Videns- og Forskningscentret for Alternativ Behandling får 10 millioner kroner ekstra i 2004. Det er mere end en firedobling af det hidtidige budget.
R: Regeringen taler tvetunget
Den radikale forskningsordfører, Margrethe Vestager, mener, at de tre eksempler bekræfter, at regeringen har to forskellige standarder i forskningspolitikken. 
 »Regeringen har et janusansigt. På den ene side siger man, at kvaliteten skal sikres ved uafhængighed og åben konkurrence. Men på den anden side vil de gerne bruge bestemte forskere. Man lærer folk, at hvis man lobbyer nok, og hvis bare man er kontroversiel nok og honorerer den nye politiske korrekthed, så kan man altid komme ind i varmen«, siger Margrethe Vestager.
