Title: DF_Jensby_skal_komme_med_en_god_forklaring
Date: 2004-04-22
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Hanne Fall og Christine Cordsen
Forsvarsminister Svend Aage Jensbys (V) politiske liv vil formentlig blive afgjort af de svar, han kommer med, når han på næste onsdag må stille op til fri beskydning i folketingssalen. Her skal han redegøre for, hvorfor han flere gange har skiftet forklaring om sine udtalelser om medlemmer af Folketingets Kontroludvalg. 
Nu er det ikke kun S og SF, der er ude efter ministerens skalp og anklager ham for at have talt over sig om fortrolige møder i Folketingets Kontroludvalg. Dansk Folkeparti, som i første omgang var tilfredse med en undskyldning, kræver også en forklaring. 
»Det er et helligt princip, at en minister ikke må give usandfærdige oplysninger i Folketinget - uanset sagens størrelse. Og der er skabt en berettiget tvivl, om der er fortalt en bevidst usandfærdighed«, siger forsvarsordfører Peter Skaarup, DF.
Taburetten knager
Taburetten knager under Jensby, fordi han i TV 2 i sidste uge sagde, at medlemmerne af Folketingets Kontroludvalg ikke havde sat spørgsmålstegn ved regeringens brug af informationerne i FE's rapporter om Irak. 
Det blev S og SF's medlemmer af udvalget vrede over, da de ikke må tale om FE-rapporter i offentlighed, og Jensby derfor i deres øjne kun kunne referere til noget, der var foregået i udvalget. 
Forsvarsministeren sendte dem en undskyldning, hvor han skrev, at han ikke havde taget dem »til indtægt for noget«. Siden sagde forsvarsministeren, at han ikke mente, at han var omfattet af tavshedspligten og endelig mandag sagde han i folketingssalen, at han alene havde henvist til »den offentlige debat«. 
Og her sprang kæden af, også for DF.
DF afviser mistillid
SF har bedt om en forespørgselsdebat inden sommerferien. Den kan munde ud i et mistillidsvotum til ministeren. Flertallet for at kræve ministerens afgang er dog langtfra hjemme - Dansk Folkeparti er ikke indstillet på at stemme for. 
»Det venstrefløjen er ude på er at komme af med en minister, og det er ikke det, vi er ude i. Foreløbig vil vi bare have en god forklaring«, siger Peter Skaarup. 
»Det er det sædvanlige med Dansk Folkeparti. De puster sig op over for regeringen, men når det kommer til stykket, så vil de igen ende som dikkende lammehaler«, siger den radikale forsvarsordfører, Morten Helveg.
Trøjborg bekræftede syn af rapporter
Faktisk har Kontroludvalget for nylig været omtalt i den offentlige debat. Den 26. marts bekræftede formanden for Kontroludvalget, socialdemokraten Jan Trøjborg, i Politiken, at Kontroludvalget havde set FE's rapporter om Irak: 
»Vi har fået adgang til alle oplysninger og relevante dokumenter, og vi har ikke noget at klage over«, sagde Trøjborg. 
I dag afviser han, at det kan være den sætning, som forsvarsministeren tænker på, når han siger, at han alene henviste til den offentlige debat. 
»Det, jeg siger i Politiken, er, at vi har ikke noget at klage over med hensyn til oplysninger og informationer. At vi har fået adgang til noget materiale er jo noget ganske andet, end at vi har taget stilling til, at der ikke er lavet noget ulovligt«, siger Trøjborg.
Men når du har talt om Kontroludvalget i Politiken, kan Jensby så ikke have ret, når han siger, at han talte om den offentlige debat?
»Det kan jeg ikke forestille mig. Han taler jo om regeringens håndtering af rapporterne. Ordet »håndtering« gør det til noget andet. Alle opfattede det sådan, at det var udvalgets arbejde, han henviste til«.
