Title: DF_kræver_kæmpecheck_til_landets_ældre
Date: 2004-08-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ældrechecken til danske pensionister skal op i samme størrelse, som når den lokale bank overrækker miniputterne penge til nye støvler. 
»De ældre bliver hele tiden overset. Se nu på regeringsrokaden, som vi absolut støtter. Den sætter ekstra fokus på børnefamilier, miljøet og forbrugerne. Det er godt. Men hvor er de ældre - her er V og K ikke særlig ihærdige«, spurgte partiformand Pia Kjærsgaard retorisk, da hun torsdag på partiets sommergruppemøde i Tversted i Nordjylland åbnede den politiske efterårssæson.
'Checken skal gøre en forskel'
Dermed gled badebolden behændigt videre til partiets finanspolitiske ordfører Kristian Thulesen Dahl, der konkretiserede partiets omsorg for ældrebefolkningen: 
»Ældrechecken - eller ældreydelsen, som det nu hedder - er kommet for at blive, og nu skal den udvides, så den reelt gør en forskel for pensionisterne«, sagde han.
En milliard oveni
Helt konkret kræver partiet i de forestående finanslovsforhandlinger, at regeringen afsætter godt en milliard oven i de nuværende 840 millioner kroner, som i dag bruges til forsøde tilværelsen for de dårligst stillede pensionister. 
Dansk Folkeparti har ikke en færdig model til udvidelsen, som partiet er indstillet på skal tages over et par år. 
Målet er en ældrecheck på to milliarder kroner.
Mest for pengene
»Vi skal undersøge nærmere, hvordan vi får mest for pengene. Vi kan enten øge ydelsen til den enkelte ældre eller vi kan udvide kredsen af pensionister, som kan modtage checken«, siger Thulesen Dahl. 
Endnu har partiet heller ikke et forslag til, hvor den ekstra milliard skal komme fra. Og det er med fuldt overlæg, fastslår Thulesen Dahl: 
»Vi vil først se regeringens eget finanslovsforslag, før vi begynder at flytte på pengene«, siger han og lover, at partiet naturligvis vil pege på områder, der kan undvære den ekstra milliard.
DF fastholder
Selv om regeringspartierne ikke har været så varme på ældreydelsen, står Dansk Folkeparti fast på, at den er kommet for at blive. Og for at blive større. 
»Der er ganske vist mange prognoser, som taler om de velstillede ældre. Men det er ikke virkelighed nu, men først om en årrække, når de mange pensionsopsparinger kommer til udbetaling«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Thor P. afmålt
Finansminister Thor Pedersen (V) holder forslaget ud i strakt arm og lader via sin pressechef meddele, at regeringen kigger på alle forslag på de respektive partier, når forhandlingerne om næste års finanslov går i gang i løbet af efteråret. 
Regeringens eget forslag til finanslov kommer 26. august.
Optimistisk
Selv om kravet er stort, ryster det ikke partiformand Kjærsgaards optimistiske tro på, at Dansk Folkeparti også er langt inde i varmen efter et folketingsvalg. 
»Ved indgangen til den kommende politiske sæson, er det faktisk lidt som en ny start. Regeringsrokaden har betydet optimisme, og der falder nu et godt lys på regeringen«, siger hun, der ikke er i tvivl om, at også V og K besætter ministerkontorerne efter et folketingsvalg engang i løbet af 2005. 
»Jeg synes også, man kan se det i hovederne på Lykketoft og Jelved«, afsluttede hun.
DF vil have traktat undersøgt
En enkelt kurre kan der dog komme på tråden, for som optakt til folkeafstemningen om EU-traktaten kræver Dansk Folkeparti en grundig udredning af, om traktaten er i strid med den danske grundlov. 
»Og vil regeringen ikke sætte en sådan udredning i gang, så forsøger Dansk Folketparti selv at skaffe midlerne. Det er nødvendigt for danskerne med en uvildig bedømmelse af sagerne, og her kan vi ikke nøjes med Justitsministeriets vurdering«, siger Kjærsgaard.
