Title: DF_kræver_mindst_en_milliard_mere_i_spil
Date: 2002-08-27
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti kræver mindst en milliard kroner mere med i spillet om næste års finanslov, hvis partiet skal med i et samlet forlig med VK-regeringen. 
Det fastslår Dansk Folkepartis gruppeformand og finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, tirsdag efter offentliggørelsen af regeringens finanslovforslag. 'Det ender nok med forlig, men.
Han vurderer, at regeringen efter alt at dømme vil ende med at indgå et samlet finanslovforlig med Dansk Folkeparti i løbet af efteråret. 
Men først må finansminister Thor Pedersen (V) bringe mindst en milliard kroner mere i spil ud over den halve milliard i reserver, som regeringen allerede har afsat til indrømmelser. 
»Den økonomiske ramme skal være større for at få et forlig med Dansk Folkeparti, men det tror jeg også, at Thor Pedersen ved«, siger Kristian Thulesen Dahl. Kritik fra S og R
Kritikken fra oppositionen til venstre for regeringen er knap så broderlig. 
Både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre beskylder Thor Pedersen for at svigte sine løfter om forbedringer på en række områder. 'Vi leder forgæves'
»Der er alt for langt mellem de store ord og realiteterne«, siger Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører Pia Gjellerup. 
»Vi har ledt efter den lovede satsning på uddannelse - den er der ikke. Vi har ledt efter den lovede satsning på forskning - den er der ikke. Vi har ledt efter den lovede satsning på boligområdet - den er der ikke. Hvorfor siger regeringen ikke slet og ret, at man i 2003 holder sig til den finanslov, der blev vedtaget med Dansk Folkeparti for 2002? At der ikke er mere at komme efter? For det er der ikke«, siger Pia Gjellerup. 'Et skuffende produkt'
Den radikale finansordfører, Morten Helveg Petersen, er da heller ikke sen til at citere Thor Pedersen, der som sit partis finansordfører, i 1999 beskyldte SR-regeringens daværende finanslovforslag for at være 'et skuffende produkt fra en uambitiøs regering, der tydeligvis har dekreteret reformpause og nu blot sidder for at sidde'. 
»Dengang var ordene ikke i overensstemmelse med sandheden. I dag passer ordene derimod perfekt«, siger Morten Helveg Petersen.

