Title: DF_kræver_tal_pa_integrationsbesparelse
Date: 2002-02-01
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti vil tvinge regeringen til at beregne den besparelse, som udlændingepakken kan give på finansloven. I regeringens finanslovudspil indgår stigende udgifter til asylansøgere og integration frem til 2004, men det vil DF ikke acceptere. 
Finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF) har bedt integrationsminister Bertel Haarder (V) udarbejde et skøn, der viser reduktionen i udgifter de næste fire år. 
 Regeringen regner med 10.000 asylsøgere om året, men Dansk Folkeparti vil have beregnet udgifterne, hvis der kommer 8000 eller færre. 
»De skal skønsmæssigt beregne, hvad man kan spare på indkvartering, bolig, kontakthjælp og på alle de forskellige ydelser, og hvornår de slår igennem«, siger Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. DF forlanger besparelser
 Kristian Thulesen Dahl betegner det som grotesk, at der ikke sker besparelser. Han forventer ikke astronomiske summer i år, men de kommende år skal stramningerne slå igennem. 
Derfor har han regeringen mistænkt for, at den enten ikke tror på, at udspillet kan gennemføres i Folketinget, eller at lovpakken ikke vil få den lovede effekt. 
»Vi vil forlange, at der i finansloven bliver lagt besparelser ind, der afspejler den politik, som regeringen selv foreslår. Så kan vi af den vej presser stramningerne igennem«, siger Thulesen Dahl. VK afviser
 Venstre og de Konservative afviser, at besparelser på udlændingeområdet kan indregnes i finansloven. 
Hverken Gitte Seeberg, finansordfører for de Konservative, eller Jens Rohde, politisk ordfører for Venstre, mener, at der kan laves beregninger på effekten af udlændingeloven, før den er fremlagt i marts og forhandles på plads inden sommerferien. 
 Gitte Seeberg opfordrer Dansk Folkeparti til at finde forslag til besparelser andre steder. 
Jens Rohde kalder det uklogt, at beregne lavere udgifter til udlændinge nu. Det skal være realistiske besparelser, der forhandles om i finansloven, fastslår han, og det er svært at indregne noget, det ikke er vedtaget: 
»Ingen kan lægge sig fast på tilstrømningen. Hvis vi indregnede det i finansloven, så ville vi bruge nogle penge på forhånd, som vi ikke vidste, om vi havde«, siger Rohde.

