Title: DF_kræver_flere_penge_pa_finansloven_til_de_ældre
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Hvor mange penge skal Dansk Folkeparti have til de ældre for at sikre fundamentet under regeringens finanslov for 2003? Det bliver den afgørende politiske styrkeprøve, når finansminister Thor Pedersen (V) fredag går i gang med de afsluttende forhandlinger om finansloven. 
 »Det er et afgørende krav for os, at der skal gives noget til de fattigste ældre«, siger Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard.
Ældrechecken står øverst på ønskelisten
Øverst på Dansk Folkepartis ønskeseddel står en ældrecheck på 1.500 kroner i kvartalet til de fattigste ældre. Efter Dansk Folkepartis opfattelse er det ældre, som kun har folkepensionen og ATP. 
 »Vi så meget gerne en ældrecheck, men det er regeringen meget imod, og det afgørende for os er, at den gruppe ældre får en eller anden form for økonomisk kompensation«, siger Pia Kjærsgaard. 
 Og det budskab har regeringen forstået. 
 »Vi er godt klar over, at Dansk Folkeparti har et stort ønske om at se på de ældres vilkår, så vi må se, hvordan vi kan give et løft. For der er ældre, som har brug for en ekstra hånd, men vi vil gerne forsøge at være lidt mere målrettede«, siger finansordfører Kristian Jensen (V). 
 Venstre afviser helt den generelle ældrecheck, som vil koste mellem 1,5 og 2 milliarder kroner. 
 »Det vil være et helt forkert signal til dem, der har fulgt politikernes råd om selv at spare op til alderdommen. De vil opleve, at de, der ikke har sparet op, får flere penge ud af det. Det vil jo være at sige til dem, at hvis de har været dumme nok til at spare op, så får de ingenting«, siger Kristian Jensen.
Flere forslag
Dansk Folkeparti har flere forslag til at skaffe penge til de ældre. Partiet vil gerne skære mere i ulandsbistanden og begrænse børnechecken til de to første børn. Men ideerne afvises. 
 »Vi ønsker at fastholde det niveau for ulandsbistanden, vi har nu. Det er ikke rimeligt over for den aller svageste gruppe i verden at skære yderligere. Der er ikke luft eller fedt i systemet til yderligere besparelser«, siger Kristian Jensen, som også afviser at skære i børnechecken. 
 »Ideologisk har jeg det svært med at føre familiepolitik ved på den måde at sige, at det er forkert at have tre børn. Signalet vil være, at den rigtige, statsstøttede familieform er mor, far og to børn, og det strider mod mit liberale grundsyn«.
Kræver mere
Ifølge Politikens oplysninger har Thor Pedersen omkring 500 millioner kroner i posen til Dansk Folkeparti. Men Dansk Folkeparti vil kræve væsentligt mere for at binde et økonomisk sikkerhedsnet ud under finansloven. 
 I de seneste uger er der indgået en række forlig i fagministerierne. Blandt dem er en arbejdsmarkedsreform, en reform af universiteterne, et boligforlig, et forskningsforlig og en trafikpakke. 
 Flere af aftalerne er indgået som brede politiske aftaler med flere partier, og de indgår i det samlede kludetæppeforlig om statens husholdningsbudget for næste år. 
 Tilbage står en aftale, der kan sikre regeringen mod, at oppositionen i det kommende år går sammen om at påføre statskassen uforudsete udgifter. 
 Den aftale skal laves med Dansk Folkeparti, der som det eneste parti støtter VK-regeringens skattestop. 
 »I denne fase føler vi os kørt ud på et sidespor«, konstaterer finansordfører Pia Gjellerup (S).
Ventes at være på plads i weekenden
Dog vil alle partier - bortset fra Enhedslisten, som selv har sagt tak for kaffe - blive inviteret til endnu en runde i Finansministeriet i dag. 
 Her skal det blandt andet afklares, om der kan laves en aftale om erhvervsskoler og om flere penge til biblioteksafgifter til forfatterne. 
 Når den runde er overstået, vil Thor Pedersen gå i gang med den afsluttende runde med Dansk Folkeparti, og så ventes finansloven at være på plads i løbet af weekenden.
