Title: DF_op_i_Europaradet
Date: 2003-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Dansk Folkeparti (DF) kommer under angreb, når Europarådet mandag diskuterer to rapporter om henholdsvis ekstremisme og fremmedhad. Rapporterne beskriver racisme og stærk nationalisme som en trussel mod de europæiske demokratier, og selv om ingen står nævnt ved navn, er der klare referencer til »ekstremistiske partier og bevægelser, som har opnået betydelige valgresultater« i vesteuropæiske lande.
Partierne vil være til stede
Det betyder, at flere af de partier, som rapporterne angriber, vil være til stede, når Europarådets parlamentariske forsamling mødes for at debattere dem. Den parlamentariske forsamling består af parlamentsmedlemmer fra alle Europarådets 45 medlemslande, der samles fire gange om året. 
»De seneste år har vi set ekstremisme udvikle sig i demokratiske lande, hvor vi aldrig ville have drømt om, at det kunne ske. Holland, for eksempel. Det ser jeg som en fare for demokratierne. Hvis nogen i forsamlingen mener at kunne genkende sig selv, må de selvfølgelig give deres mening til kende, men det får ikke mig til at ændre holdning med hensyn til rapporten«, siger Mirjana Feric-Vac, der som viceformand for Europarådets politiske komité er hovedforfatter til rapporten om ekstremisme.
Nævner ikke navne
I den skriver hun blandt andet om de ekstremistiske partier, at »de har opnået betydelig opbakning ved at fremhæve emner som indvandring, nye sociale skel, arbejdsløshed og fattigdom og beskyttelse af national stolthed og værdier«. 
Mirjana Feric-Vac ønsker ikke at sætte navne på de partier og bevægelser, hun omtaler, men forfatteren til rapporten om fremmedhad og racisme, Kevin McNamara, vil godt tage stilling til en række udtalelser fra Dansk Folkepartis medlemmer og politiske ledere. Blandt andet én, hvori lederen af Dansk Folkepartis Ungdom, Kenneth Kristensen, sætter muslimske mænd i bås med pædofile, og en anden, hvori DF-leder Pia Kjærsgaard anklager muslimske indvandrere for at have foragt for alt dansk og alt kristent, for at være mandschauvinister og for at bifalde rituelle slagtninger, omskæring af piger og menneskeundertrykkende tøj og traditioner, som hører hjemme i den mørkeste middelalder. 
»Det er forfærdende. Det er præcis den slags udtalelser, vi refererer til i rapporten. De er ikke bare skandaløse generaliseringer, men også farlige. De skaber disharmoni i samfundet og ødelægger det sociale sammenhold«, siger Kevin McNamara.
Sindelagskontrol
Per Dalgaard, der deltager i Europarådets samling for Dansk Folkeparti, synes derimod, at det er Kevin McNamara, som er forfærdende. 
»Det er fuldstændig vanvittigt. Det er sindelagskontrol i tredje potens, og jeg synes efterhånden, at det går for vidt. Der er gået inflation i ordet racisme, så bare man kigger skævt til en muslim, så er man racist. Jeg kan da godt forstå, at nogen bliver sure over Pia Kjærsgaards udtalelse, men så må de komme frem med modargumenterne. Vi vil i hvert fald ikke acceptere, at nogen skal bestemme, hvilke holdninger vi må have lov til at have«, siger Per Dalgaard. 
Han overvejer »kraftigt«, at fortælle både Mirjana Feric-Vac og Kevin McNamara, at »de har fuldstændig uret« under samlingen mandag. 
Men Per Dalgaard skal ikke vente opbakning fra Venstres Hanne Severinsen, som også sidder i den parlamentariske forsamling. 
»Jeg synes, at det er lidt helligt - lidt det sædvanlige. Men der er ikke noget i rapporterne, som jeg vil prøve at få ud. Selvfølgelig skal vi være på vagt over for racisme og ekstremisme, men man kan godt blive bange for, at folk efterhånden siger åh nej, skal vi nu til det igen«, siger Hanne Severinsen. 
Samlingen i Europarådets parlamentariske forsamling slutter torsdag.
