Title: DF_og_Venstre_vil_af_med_racismeparagraf
Date: 2003-06-18
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti vil nu genfremsætte sit forslag om at fjerne den såkaldte racismeparagraf, 266 B i straffeloven, som forbyder nedværdigende ytringer om andres race, køn eller seksuelle orientering. Venstre vil fjerne racismeparagraf
 Det sker efter gårsdagens afgørelse i Højesteret, hvor retten afviste at Pia Kjæsgaard blev krænket, da medlem af Folkebevægelsen mod EU, Karen Sunds, kaldte Kjærsgaards udtalelser for racistiske. 
 Ifølge Ritzau vil Venstre ligesom Dansk Folkeparti (DF) fjerne racismeparagraffen. 
 Samtidig vil Venstre dog forbedre retssikkerheden for mindretal, der udsættes for injurier, men det har DF ikke været interesseret i, siger Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech til Ritzau. Uenige om argumentation
 Derudover er Venstre og Dansk Folkeparti også uenige om, hvorvidt gårsdagens afgørelse i Højesteret leverer argumentation for en fjernelse af paragraffen. 
 »Hvis ikke Højesteret skal opfattes som en forsamling af politisk korrekte jurister, der benytter lejligheden til at forfølge politiske modstandere via deres domsafsigelse, må Højesterets dom betyde den endelige ophævelse af den indskrænkning af ytringsfriheden, som paragraf 266B var fra begyndelsen«, siger Søren Krarup. 
 Men Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech afviser den argumentation. 
 »Det kan jeg slet ikke forstå. Det hænger overhovedet ikke sammen. Det må lige være Dansk Folkeparti, at det bliver statueret, at vi har ytringsfrihed til at sige, hvad vi vil i den politiske debat. Der er ikke et klap, der hænger sammen i DF's argumentation. Ikke et klap«, siger Birthe Rønn Hornbech. Fremsætter forslag i efteråret
 Ifølge Søren Krarup vil Dansk Folkeparti fremsætte forslaget i løbet af efteråret. Forslaget kunne ikke samle flertal i forrige folketingssamling, da de Konservative afviste det. 
 Dansk Folkeparti forsøgte under efterårets finanslovsforhandlinger at kæde en fjernelse af racismeparagraffen sammen med forhandlingerne om statens budget. Men det afviste regeringen på det kraftigste. 
 Dengang kom kravet også efter en dom, nemlig da ledelsen af partiets ungdomsafdeling blev dømt for en racistisk plakat.

