Title: DF_og_S_vil_kræve_it-jobkort_fjernet
Date: 2004-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier

Der er stadig arbejdsløse it-folk. Derfor vil integrationsminister Bertel Haarder (V) efterkomme et krav fra oppositionen og Dansk Folkeparti om at afskaffe det såkaldte jobkort på it-området efter sommerferien. 
»Vi vil kræve, at it-området fjernes fra jobkortet igen, når vi mødes med regeringen for at gennemgå udlændingeloven efter sommerferien«, siger DF's Peter Skaarup.
DF: Haarder har givet misvisende forklaringer
Han har i flere omgange bedt ministeren om at redegøre for sin beslutning om at genindføre jobkortet, som åbner grænserne for it-folk med en tre-årig universitetsuddannelse. 
Men redegørelserne har ikke været tilfredsstillende for folkepartisten. 
»Bertel Haarder har i det efterfølgende forløb givet flere misvisende forklaringer. Bagefter har han prøver at skøjte hen over det, og det er meget utilfredsstillende«, siger Peter Skaarup, der mener, ministeren har brugt forskellige oplysninger, så det passede ham.
Omstridt notat
Tidligere har Beskæftigelsesrådet slået fast, at der ikke er mangel på it-arbejdskraft i Danmark. I et notat har rådet sågar slået fast, at ledigheden på området er stigende. 
Alligevel var det dette notat Bertel Haarder brugte til at argumentere for genindførslen af it-jobkortet.
Glæde i S
Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, er meget glad for, at DF nu er på deres side. 
For det betyder, at der er et flertal i Folketinget mod Haarders it-jobkort. 
»Der er masser af ledige it-folk i Danmark. Og så længe de ikke er i job, skal vi ikke have folk udefra til landet. Og et flertal mod kortet kan ministeren ikke sidde overhørig. Han vil simpelthen ikke kunne holde til at gå solo«, siger Meldgaard.
HK beskylder Haarder for at give efter for industrien
Meldingen fra DF kommer samtidigt med, at HK beskylder ministeren for at genindføre jobkortet efter pres fra IBM og Mærsk. 
De to erhvervsmastodonter står midt i et stort projekt, hvor man i de kommende år skal bruge 300 it-folk fra blandt andet Indien. 
»Da vi var til møde om sagen, begyndte ministeren med at sige, at vi jo også skulle have løst den her sag med IBM og Mærsk. Det er helt urimeligt, at ministeren ligger under for pres fra to store multinationale selskaber«, siger hun. 
Beskyldningerne bliver overfor Ritzau afvist af både integrationsministeren, Mærsk og IBM.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bertel Haarder.
