Title: DF_og_V_i_strid_om_firkløver
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, satte fredag trumf på for at undgå, at CD og Kristeligt Folkeparti efter valget spænder ben for at stramme udlændingepolitikken. Hvis Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti tilsammen får flertal, vil Dansk Folkeparti være sikker på, at det bliver brugt, så vælgerne kan få opfyldt ønsket om at begrænse tilstrømningen af udlændinge til Danmark. 
Det skal CD og KRF ikke kunne forhindre, fordi Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, danner en firkløverregering og dermed giver de to små borgerlige midterpartier vetoret mod en stramning, lyder Dansk Folkepartis ræsonnement. 
 Derfor erklærede Pia Kjærsgaard sig fredag for første gang parat til at gå sammen med venstrefløjspartierne i Folketinget og fælde en firkløverregering, hvis Anders Fogh Rasmussen ikke bøjer af. 
»Når vi har slidt og slæbt for at skaffe et flertal for en anden regering, der kan rette op på udlændingelovgivningen, så vil vi rent ud sagt ikke lade os jokke på, fastslår Dansk Folkepartis leder. Anders Fogh lader sig ikke presse
 Anders Fogh Rasmussen vil imidlertid hverken lade sig true eller afpresse. CD og KRF har peget på en borgerlig regering, og så skal de også have tilbudet om at indtræde i den. Kan de fire partier blive enige om regeringsgrundlaget, bliver regeringen dannet, uanset hvad Dansk Folkeparti mener«, siger Venstres formand. 
»Jeg går ud fra som en selvfølge, at Dansk Folkeparti går ind og vurderer indholdet af en sådan regerings program i stedet for bare at rende rundt og true«, tilføjer han. 
 Pia Kjærsgaard er ikke indstillet på at vente og se tiden an. 
»Som det ser ud, vil Dansk Folkeparti være meget medvirkende til, at der overhovedet kan dannes en borgerlig regering. Når vi får et stort mandat fra vælgerne med stemmer, som vi tager fra socialdemokraterne, og som hverken Venstre eller Konservative har været i stand til at tage, så skyldes det, at vælgerne ønsker at stramme udlændingelovgivningen og rette op på den sociale velfærd. Udlændingeloven kan ikke strammes, hvis der kommer en firkløverregering, og vi vil ikke svigte vælgerne. Derfor gør vi det«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau. 
 Hun fastholder, at truslen om at vælte en firkløverregering er alvorligt ment. Hvis Anders Fogh Rasmussen ikke under forhandlingerne om en ny regering bøjer sig for den og dropper firkløveret for dermed at sikre V og K manøvrefrihed i udlændingepolitikken, er Dansk Folkeparti parat til at føre den ud i livet i en afstemning. 
Også den Konservative partileder,Bendt Bendtsen, opfordrer Pia Kjærsgaard til at dæmpe retorikken. 
»Nu må vi lade vælgerne tale. Når så Folketinget er sammensat, kan vi begynde at udtale os om, hvordan verden ser ud. Der er intet, der er givet på forhånd endnu. Vi ved ikke, om vi får en borgerlig regering eller en Nyrup-regering, og så længe vi ikke ved det, skal vi lade være med at bruge tid til at spekulere på, hvordan en regering ser ud«, siger den konservative partileder.

