Title: DF_og_regeringen_i_strid_om_Kjærum
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Morten Kjærum har fået tilbudt direktørstolen i Institut for Menneskerettigheder, der skal tage over efter Det Danske Center for Menneskerettigheder. Dét får Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup til at bede regeringen om en forklaring. 
Han finder det mærkeligt, at den bestyrelse, som i sin tid ansatte Morten Kjærum som direktør for Center for Menneskerettigheder, nu har kunnet vælge ham en gang til, og ønsker en forklaring. 
»Vi havde håbet, at den nye struktur for menneskerettighedscentret havde betydet, at vi blev de tendenser med smagsdommeri, som Morten Kjærum har været eksponent for, kvit«, siger , Peter Skaarup. 
Det betegner Venstres udlændingeordfører, Troels Lund Poulsen, imidlertid som "helt ude i skoven": 
»Instituttet har fået en ny bestyrelse, som har valgt Morten Kjærum. Det er en suveræn bestyrelsesbeslutning, som man ikke fra politisk hold kan blande sig i«, siger Lund Poulsen. Valgt af enig bestyrelse
Det var en enig bestyrelse, der mandag besluttede sig for at genansætte den omstridte jurist som menneskeretscentrets frontfigur. 
Morten Kjærum, der har siddet på posten i 11 år, måtte søge sin egen stilling, da VK-regeringen under nedlæggelsen af råd og nævn også nedlagde Det Danske Center for Menneskerettigheder. Nederlag for Dansk Folkeparti
Netop nedlæggelsen af menneskeretscenteret var et resultat af en handel med støttepartiet Dansk Folkeparti, der ønskede Morten Kjærum fjernet. 
Det internationalt anerkendte center skulle dog ikke helt gå op i røg. Dele af det skulle i stedet lægges ind i en helt ny institution under Udenrigsministeriet sammen med blandt andet Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI). 
 Frygt for centrets fremtidige uafhængighed af det politiske system udløste imidlertid et sådant ramaskrig hos blandt andre den konservative Gitte Seeberg, at regeringen måtte garantere centrets uafhængighed. 
Og med udenrigsminister Per Stig Møllers forsikring om, at centret fortsætter stort set uændret, og nu med en genansættelse af Morten Kjærum er det vel stort set kun navnet, der er ændret.

