Title: DF_og_KrF_om_finanslov_Regeringen_lover_for_meget
Date: 2002-06-10
Article Type: Danmark
Author: Regeringens nærmeste allierede, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, kritiserer regeringen for at være for rundhåndet på næste års finanslov. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har lovet for meget, mener partierne. 
Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, forstår ikke, at regeringen allerede nu afviser at spare på områder som udviklingsbistand og børnecheck. 
»Det er regeringen, der skal fremlægge et udspil, der efterlever de ting, Fogh har sagt, og samtidig respekterer skattestoppet. Det er vi spændt på at se«, siger Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. 
Også den kristelige finansordfører, Ole M. Nielsen, er betænkelig ved om regeringens firkantede fortolkning af skattestoppet overhovedet gør det muligt at få tingene til at hænge sammen næste år. 
»Der er ikke meget tilbage at spare på. Det er kun administration og bureaukratiet, og det synes mange, at der skal skæres på. Men det, mener jeg, er helt urealistisk«, siger Ole M. Nielsen til Ritzau. Ingen krav til dyre områder
De borgerlige betænkeligheder har stillet sig i kø efter weekendens udmeldinger fra Venstre om at nu også uddannelsesområdet ikke skal være omfattet af det ellers generelle sparekrav på to procent. 
Heller ikke forsvar og politi skal aflevere midler, og sygehusene kan formentlig igen forvente lidt ekstra. 
Da statsgælden fortsat skal betales tilbage i uændret tempo, og uddannelse er en af de tunge poster på statsbudgettet, spreder tvivlen sig om realismen sig i takt med antallet af udmeldinger. Byfornyelse og AF kan holde for
Dermed bliver det op til en stribe ministerier at finde penge ved at gennemføre mindre besparelser. 
En mulighed for Økonomi- og Erhvervsministeriet er et kritisk eftersyn på boligområdet, hvor der kan bygges flere kvadratmeter, hvis pengene bruges til at bygge nyt i stedet for til at byforny. 
 Beskæftigelsesministeriet vil kigge på, om der kan spares på arbejdsformidlingerne og på kommunernes forvaltning af kontanthjælp.Det skulle ifølge Ritzaus oplysninger være nok til at få budgettet til at balancere. V-ordfører: Ingen problemer
Venstres finansordfører afviser, at der er problemer. 
Skattestoppet står ved magt, der skal effektiviseres for to procent i staten, og forsvar, politi, udviklingsbistand, overførselsindkomster og uddannelse er ikke i skudzonen. 
»Der vil ikke blive problemer med at få det til at hænge sammen«, siger Kristian Jensen til Ritzau. 
 Finansministeriet afviser at kommentere næste års finanslov. Finansminister Thor Pedersen (V) forhandler i øjeblikket med amter og kommuner om næste års økonomi.

