Title: DF_og_de_radikale_vil_forbyde_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Det er sjældent, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre er enige. Men nu gør de fælles front mod den muslimske organisation, Hizb-ut-Tahrir. 
De radikale bakker op om et forslag fra Dansk Folkeparti, der beder justitsminister Lene Espersen (K) om at pålægge rigsadvokaten at rejse en opløsningssag mod Hizb-ut-Tahrir, skriver Kristeligt Dagblad. 
Reaktionen kommer efter, at TV 2 Nyhederne har vist, at organisationen hverver medlemmer ned til 4. klasse i folkeskolen, blandt andet i Brøndby. 
»Vi ser nu atter helt tydeligt, at Hizb-ut-Tahrir er fuldstændig skruppelløse. Når man ligefrem går over til trusler og regulær vold i sine afskyelige rekrutteringsforsøg over for små skolebørn, kan der ikke længere være nogen tvivl: Hizb-ut-Tahrir skal standses, og derfor skal justitsministeren pålægge rigsadvokaten at rejse opløsningssag«, skriver Pia Kjærsgaard i en pressemeddelelse. Terrorbevægelse
De radikale folketingsmedlemmer, Naser Khader og Elsebeth Gerner Nielsen, har stillet justitsministeren flere mundtlige spørgsmål om mulighederne for et forbud mod Hizb-ut-Tahrir, hvilket de nu afventer svar på. 
I TV 2 Nyhedene i søndags advarede et dansk medlem fra organisationen mod konsekvenserne for det danske folk af Danmarks fortsatte militære engagement som allieret med USA i Irak. 
Det opfatter Elsebeth Gerner Nielsen (R) som en terrortrussel, skriver Kristeligt Dagblad. Hun vil nu gerne have justitsministeren til at tage stilling til, hvorfor Hizb-ut-Tahrir er forbudt i Tyskland og betragtes som en terrorbevægelse i Sverige. Derimod har rigsadvokaten ikke fundet beviser, der kan opløse den muslimske bevægelse ifølge grundloven herhjemme. Afprøvning af Grundloven
Det undrer Pia Kjærsgaard: 
»For mig har det hele tiden været aldeles ubegribeligt, at rigsadvokaten ikke anså Hizb-ut-Tahrir for at falde ind under Grundlovens paragraf 78, på trods af at organisationen utvetydigt opfordrede til mord på danske jøder«, siger hun. 
En tredje radikal, retsordfører Elisabeth Arnold, siger til DR, at det er et problem, at hver gang politikerne nærmer sig et foreningsforbud, så får de at vide, at Grundloven beskytter den pågældende forening. 
»Men vi har meget sjældent afprøvet, hvor langt Grundlovens beskyttelse egentlig går«, siger hun.

