Title: DF_regner_med_en_rolle
Date: 2002-08-11
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti regner med at komme til at spille en hovedrolle i forhandlingerne om finansloven for 2003, selv om statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) forleden afviste partiets ønskeliste til forhandlingerne, blandt andet et forslag om en check til de svageste ældre. 
»Det er ikke overraskende, for regeringens dagsorden i forhold til finansloven hedder forskning, it og de unge, og den skal ud og finde flertal for den. Hvis vi ikke satte de ældre på dagsordenen, så kommer de ikke på dagsordenen i efterårets forhandlinger«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand og finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, til Ritzau. 
»Anders Fogh Rasmussen er nødt til at være lydhør, hvis han vil finde et flertal for sin finanslov«, siger Kristian Thulesen Dahl. Ældrecheck
På Venstres sommergruppemøde i Viborg kritiserede statsministeren Dansk Folkeparti for at fremsætte ønsker til de forestående finanslovforhandlinger uden samtidig at anvise, hvor pengene til at gennemføre dem skal komme fra. 
Kristian Thulesen Dahl afviser, at forslaget om en skattefri ældrecheck er ufinansieret. Pengene skal komme ved, at ulandsbistanden sættes ned til 0,7 procent af bruttonationalproduktet, ved at begrænse børnechecken til de første to børn i hver familie, ved besparelser på partistøtten og Folketingets administration. 
Dansk Folkeparti regner med at kunne presse regeringen til at acceptere partiets krav om, at arbejdskraft fra de nye EU-lande i Central- og Østeuropa skal holdes ude af Danmark. Det har Anders Fogh Rasmussen hidtil afvist. 
»Hvis vi til efteråret skal hjælpe regeringen med andre problemer på arbejdsmarkedet i en ny arbejdsmarkedsreform, kan det ikke ske uden samtidig at diskutere indvandring fra øst«, siger Kristian Thulesen Dahl. Overgangsperiode
VK-regeringen går ind for at åbne det danske arbejdsmarked, når EU får 10 nye medlemslande, men Dansk Folkeparti kræver, at regeringen benytter sig af en mulighed for en syv års overgangsperiode, som Tyskland og Østrig allerede har meddelt, at de vil gøre brug af.

