Title: DF_rasende_over_filmkonsulent-rapport
Date: 2003-05-05
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Der er ingen grund til at røre ved de grundlæggende principper i filmkonsulentordningen. Det siger en enig filmbranche i en rapport til kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
 Selv om Dansk Folkeparti har været ude med hård kritik, og der i flere dagblade har været rejst mistanke om kammerateri og indspisthed mellem konsulenter og filmselskaber, lægges der kun op til mindre justeringer, herunder 'etiske retningslinjer' for konsulenter og filmselskaber.
Frevert raser mod rapport
Den kulturpolitiske ordfører for Dansk Folkeparti, Louise Frevert, er stærkt utilfreds med rapporten, der er udarbejdet i enighed af Det Danske Filminstitut, Producentforeningen og Danske Filminstruktører. 
 »Det er mildt sagt ikke den konklusion, jeg havde håbet på. Jeg synes stadig, at ordningen er alt for løs og ikke udvisker al tvivl om, at der kan foregå nepotisme, når en enkelt filmkonsulent kan bestemme, om der skal bevilges penge eller ej. Fire eller seks par øjne er altså bedre end blot to par øjne. Jeg havde håbet på i hvert fald et trepersoners udvalg, og jeg vil ikke lade mig slå til tåls med denne rapport. Når parterne selv kommer med forslag til stramninger, viser det jo, at kritikken har været velbegrundet«, siger Louise Frevert, der i et kommende møde med de øvrige partier bag det nye filmforlig vil kræve mere vidtgående ændringer i ordningen.
S afviser
Det vil hun imidlertid ikke komme langt med, hvis det står til Socialdemokraternes Jytte Andersen: 
 »I rapporten godtgøres det, at der ikke har været grund til en mistænkeliggørelse, og nu må Louise Frevert altså klappe i. Hun må vælge, om hun vil være populist, eller om hun fortsat vil være med i filmforliget. Der er ingen baggrund for at foretage væsentlige ændringer i filmkonsulentordningen. Desuden vil sådanne ændringer kræve enighed blandt partierne bag filmforliget, og her får man ikke os med til noget«, understreger Jytte Andersen.
»Intet misbrug«
I rapporten slås det indledningsvis fast, at der ikke i filmkonsulentordningens hidtidige 30 års levetid har været »konstateret forvaltningsmæssige misbrug af ordningen, som har givet sig udslag i klager eller desavouering eller favorisering af indsendte ansøgninger baseret på en konsulents habilitet. Filminstituttet og organisationerne må derfor afvise, at der skulle knytte sig generelle habilitetsproblemer til filmkonsulentordningen«. 
 På baggrund af kritikken og debatten om ordningen foreslår filmbranchen dog følgende justeringer af konsulentordningen:
