Title: DF_skeptisk_overfor_regeringens_finanslovsudspil
Date: 2003-08-25
Article Type: Danmark
Author: Regeringen får næppe Dansk Folkepartis støtte til at spare 800 millioner kroner ved at begrænse deltidsansattes mulighed for at supplere indkomsten med dagpenge. 
Dommen kommer fra Dansk Folkepartis finanspolitiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl, der dermed melder sig i koret af fortrinsvis venstreorienterede partier, der er skeptiske overfor regeringens finanslovsforslag, der blev offentliggjort fredag. 
Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, tvivler stærkt på, at det kan lade sig gøre at finde så mange penge ved at skære i retten til supplerende dagpenge, uden at det vil fjerne incitamentet for arbejdsløse til overhovedet at tage et deltidsjob. 
»Vi vil meget gerne se beregninger over, hvordan det kan lade sig gøre at lukke huller på dette område uden at ramme de områder, hvor systemet fungerer godt. Indtil videre minder regeringens udspil mest om "tænk på et tal", og det er vi ikke begejstret for«, sagde Kristian Thulesen Dahl på dagens pressemøde på Christiansborg om regeringens finanslovforslag. Besparelser hænger ikke sammen
Dansk Folkeparti forholder sig også kritisk overfor regeringens plan om at spare 200 millioner kroner gennem ændringer i SU, boligstøtte og børnefamilieydelse, så de i stedet for den generelle lønudviklingen skal reguleres i takt med inflationen. 
»Her har regeringen et forklaringsproblem i forhold til, hvad den tidligere har sagt. Regeringen har været meget klar i mælet om, at det vil den ikke. Når regeringen alligevel lægger op til at gøre det på denne side af et valg, har den en utroligt stor pædagogisk opgave i at forklare, hvordan det hænger sammen«, sagde Kristian Thulesen Dahl. Ønsker flere penge til ældreservice
Kristian Thulesen Dahl kunne også løfte sløret for Dansk Folkepartis egne krav til finanslovsforhandlingerne. I alt har partiet strikket en ønskeseddel sammen på 2,2 mia. kroner. 
Blandt ønskerne er blandt andet, at staten overtager drift og etablering af nye hospicer, samt opretter sundhedscentre som kompensation for nedlagte sygehuse. Samlet regning: 140 millioner kroner. 
Desuden skal ældreydelsen gøres permanent for 420 millioner kroner, 170 millioner kroner skal bruges på at afskaffe førtidspensionisters brugerbetaling for særlige servicetilbud på plejehjem. Og der skal samlet sættes 800 millioner kroner af til nye forlig om politi og kriminalforsorg. Her har regeringen selv afsat 550 millioner kroner. 
Desuden skal afgiften på finskåret tobak sættes ned. Pris: 100 millioner kroner. Finansieres ved mindre ulandsbistand
Ønskerne kan finansieres ved at fastfryse udviklingsbistanden til 0,7 procent af bruttonationalindkomsten - en post, der vil hente to milliarder kroner. 
Et lignende beløb kan hentes ved en begrænsning af børnefamilieydelsen, så der kun udbetales børnecheck for to børn. Og endelig kan bloktilskuddet til Grønland beskæres med 500 millioner kroner.

