Title: DF_Statslig_a-kasse_tidligst_om_et_par_ar
Date: 2002-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Dansk Folkeparti sætter regeringens ønske om en statslig arbejdsløshedskasse på vågeblus. Partiet er meget skeptisk over for ideen og vil tidligst stemme for om 'et par år', hvis det overhovedet viser sig nødvendigt, fastslår Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl. 
»Som udgangspunkt vil jeg sige et par år, før man i givet fald sætter en statslig a-kasse i funktion som et yderligere middel«, siger han. 
 Dansk Folkeparti håber, at regeringens plan om at indføre tværfaglige arbejdsløshedskasser og et forbud mod eksklusivaftaler vil gøre det meget lettere for lønmodtagere frit at vælge a-kasse,. Hvis den øvelse lykkes, ser partiet intet behov for den statslige a-kasse, som regeringen ønsker indført. 
»Vi smækker ikke døren i. Vi vil gerne forhandle videre for at markere, at vi mener det alvorligt, at vi vil have tværfaglige a-kasser. Så må vi se, hvad regeringen dukker op med af forslag til, hvordan vi løser det«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Dansk Folkeparti vil gerne have truslen om en statslig a-kasse hængende over hovedet på arbejdsmarkedet for at sætte fut i frigørelsen. Og derfor vil partiet ikke stemme regeringens forslag ned, men i første omgang blot sætte det på vågeblus, påpeger Kristian Thulesen Dahl. Tværfaglige a-kasser høj prioritet
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) siger til Ritzau, at regeringen først og fremmest går efter at få oprettet de tværfaglige arbejdsløshedskasser. 
»Vi er allesammen optaget af, at der bliver etableret nogle tværfalige a-kasser. Det er sådan set hovedformålet, og nu må vi så drøfte sammenhængen mellem de to lovforslag med Dansk Folkeparti og andre partier og se, hvad resultatet bliver«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
 På spørgsmålet om, hvorvidt beskæftigelsesministeren vil imødekomme Dansk Folkepartis ønske om at lade de tværfaglig a-kasser kører et stykke tid, før en statslig a-kasse kan komme på tale«, siger ministeren: »På den ene måde eller på den anden måde«.

