Title: DF_støtter_regeringens_forslag_om_forældre-tvang
Date: 2003-05-25
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti støtter et lovforslag fra integrationsminister Bertel Haarder (V) og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) om, at ledige forældre skal risikere at miste kontanthjælp eller dagpenge, hvis de ikke følger børnene til skole, hjælper på skolen eller deltager i vagtværn for at stoppe unges kriminalitet. 
»Lovforslaget er meget fornuftigt og derfor støtter vi det fuldstændigt«, siger integrationsordfører i Dansk Folkeparti Søren Krarup til Ritzau. DF: Forslaget skal ikke ramme danske familier
Lovforslaget er især rettet mod svage indvandrerfamilier, som regeringen vil tvinge til integrere sig bedre og mere aktivt, fordi disse udenlandske familier ifølge regeringen har en basal mangel på forståelse for samfundets normer. 
Men forslaget omfatter også danske familier, og her står Dansk Folkeparti af. 
Søren Krarup siger, at det er betænkeligt, at de danske forældre også kan miste støttekronerne, og han siger, at den samme problemstilling kendes fra 24-års reglen. 'Forrykt situation med alle disse indvandrere'
Den skal stoppe tvangsægteskaber blandt indvandrerbørn, men rammer også danske unge, som gifter sig med en udlænding og vil bo i Danmark, påpeger han. 
»Det er så forbistret ved den situation, vi er kommet i. Vi har fået den forrykte situation med alle disse indvandrere, som skaber problemerne. Så er man for at løse problemerne nødt til også at ramme danske familier, fordi man ikke kan gøre forskel«, siger han. På kant med loven
Udspillet er netop fremsat i et lovforslag, som kommer efter, at det sociale nævn har bremset et lignende initiativ i Helsingør, fordi det var i strid med loven. 
Men på Christiansborg er der med Dansk Folkepartis opbakning nu flertal for et forslag, der ligger i samme retning. Støtte fra Helsingør Kommune
Erfaringerne fra lovbryderkommunen Helsingør er, at børn af ledige socialt belastede forældre er begyndt at pjække fra skole igen. 
Pjækkeriet var ellers stoppet i forbindelse med, at kommunen i godt et år skar i forældrenes kontanthjælp, hvis deres børn blev væk fra skole. 
Helsingør Kommune hilser derfor regeringens forslag velkommen. 'Ingen straf - det er en hjælp'
»Ordningen kan opfattes som en straf, men i virkeligheden er det en hjælp til de belastede familier. Det er det, der kan være med til at bryde den sociale arv. Vi er kun glade for den nye ordning, for så har vi et middel, som vi ved hjælper«, siger formand for kommunens socialudvalg Jan Ewald (K). 
Det var problemer med at få børnene fra byens romafamilier, også kaldet sigøjnere, til at møde i skole, der i 2000 fik Helsingør Kommune til at indføre en ordning, der straffede forældrene økonomisk, når deres børn pjækkede. 
Ordningen resulterede i, at stort set alle børn fra omkring 19 familier mødte op.

