Title: DF_støtter_Kaospiloterne
Date: 2004-08-19
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der er hjælp fra uventet side til den lukningstruede uddannelse til kaospilot i Århus. I modsætning til sine partifæller i Folketinget har Dansk Folkepartis medlem af byrådet i Århus, Brian Korsgaard, nu besluttet at støtte uddannelsen. 
Han er sammen med et enigt byråd i Århus medunderskriver af et brev stilet direkte til partierne i Folketinget, som indtrængende beder om at få uddannelsen tilbage på finansloven.
Niveauet er i top
»En frisk evaluering af kaospilotuddannelsen har vist, at det faglige niveau er i top, og at uddannelsen opfylder alle kriterier for at kunne opnå statslig finansiering. Samtidig kan det konstateres, at uddannelsen skaber iværksættere, og at de studerende efter endt uddannelse får arbejde«, står der i brevet. 
Det er også underskrevet af Brian Korsgaard (DF), som dermed går imod sine partifæller i Folketinget. Det var efter pres fra Dansk Folkeparti, at skolen fik frataget sin støtte på 5.5 million kroner årligt på finansloven. 
»Nu er der jo kommet en ny situation med evalueringen, hvor man kan læse, at uddannelsen opfylder alle krav til at blive en statslig uddannelse. Jeg skal varetage byens interesser - og set i lyset af, at det handler om arbejdspladser, og at de færdiguddannede har en ekstrem høj beskæftigelsesgrad, mener jeg helt klart, at vi skal beholde uddannelsen«, siger Brian Korsgaard.
Kan ikke leve uden statsstøtte
Rektor for Kaospiloterne, Uffe Elbæk, har gjort det klart, at skolen ikke kan overleve uden statsstøtte. Skolen har overlevet i år på sponsorpenge fra bl.a. Tuborg, men de penge var »ment som en midlertidig foranstaltning for at give politikerne et pusterum«. 
I starten af august fik skolen en officiel blåstempling, da Danmarks Evalueringsinstitut konkluderede, at skolen opfylder alle krav til at blive en statslig mellemlang uddannelse. Evalueringen var i sin tid bestilt af undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) med henblik på at give skolen permanent støtte og fordoble antallet af elever. Men inden evalueringen var færdig, fik Dansk Folkeparti fjernet støtten. Og hverken evaluering eller indtrængende bønner fra Brian Korsgaard får uddannelsesordfører Louise Frevert til at ændre holdning. 
»Vi kan ikke have en zigzagkurs, hvor vi bare skifter mening, fordi en evaluering viser noget, og folk lægger pression. Det vil bare skabe præcedens. Jeg har ikke noget imod, at uddannelsen fortsætter under private markedsvilkår - det er strålende - men vi vil ikke finansiere det«, siger Louise Frevert. 
Hun har torsdag skrevet til Brian Korsgaard og gjort ham partiets holdning klart. Det får dog ikke det århusianske medlem til at ændre holdning. 
»Man skal være opmærksom på, at beslutningen jo ikke kun er truffet af Dansk Folkeparti. Det var lige så meget de konservative og Venstre«, siger han.
V vil ikke ændre aftale
Alle partier undtagen Dansk Folkeparti har siden meldt ud, at de støtter uddannelsen. Alligevel vil Venstre ikke forsøge ændre på deres finanslovaftale med Dansk Folkeparti. Det har nu fået venstreborgmesteren i Århus til at skrive en personlig appel til statsminister Anders Fogh Rasmussen om at redde uddannelsen.
