Title: DF_star_fast_pa_kravet_om_Farum-undersøgelse
Date: 2002-06-13
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti står fast på kravet om en uvildig undersøgelse af tilsynsmyndighedernes rolle i Farum-sagen, selv om indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afviser at nedsætte en undersøgelseskommission. 
 Partiets næstformand, Peter Skaarup, bakker fuldt op sin kommunalordfører Poul Nødgaard (DF), der mener, at de igangværende politiundersøgelser skal suppleres med en kulegravning af, hvorfor Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt og ministeriet ikke på et tidligere tidspunkt greb ind - trods af adskillige advarsler gennem årene. 'Laden stå til'
 »Vi skal have belyst, hvilke advarsler, de har modtaget fra borgerne og enkelte byrådsmedlemmer, og hvorfor de advarsler ikke er blevet fulgt op. Det ser ud, som om de bare har ladet stå til i årevis«, siger Peter Skaarup. 
 Sammen med SF, Enhedslisten og Socialdemokratiet kan DF samle et flertal uden om regeringen om en sådan undersøgelse. Ministerium afviser
 Onsdag afviste Indenrigsministeriet pure de seneste dages beskyldninger om at dække over myndighedernes svigtende tilsyn med de kaotiske forhold i Farum Kommune. 
 Det er borgergruppen bag hvidbogen om tilsynsmyndighedernes rolle i Farum-skandalen, som har beskyldt Indenrigsministeriet for - så sent som den 7. maj i år - at have givet både ufyldestgørende og misvisende svar om ministeriets egen rolle i skandalen. 
 Men ministeriets reaktion er, at beskyldningerne er uberettigede, og at borgergruppen ikke har noget at have sine beskyldninger i. Løkke afviser
 Tirsdag afviste indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter et samråd i Folketingets Kommunaludvalg, at der skulle være behov for en undersøgelse. 
 »Det er et ekstremt dyrt og tidskrævende instrument at tage i brug, og jeg har meget svært ved at se effekten af sådan en undersøgelse«, lød begrundelsen fra Lars Løkke. 'Gjort, hvad jeg kunne'
 »Jeg føler mig noget pikeret over påstanden om, at jeg skulle dække over noget. Jeg har tværtimod gjort alt, hvad jeg kunne for at få Farum-skandalen fuldt belyst«, siger Lars Løkke Rasmussen og henviser til, at en række instanser allerede er i gang med at belyse det økonomiske morads i Farum Kommune. 
 Et politisk underudvalg mødes på mandag for yderligere at drøfte en uvildig undersøgelse.

