Title: DF_Starthjælp_til_danskere_er_uheldigt
Date: 2003-11-19
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Jakob Nielsen

Jesper Langballe, hvad siger du til, at også danskere, der kommer hjem fra udlandet, risikerer at komme på starthjælp?
»Det er selvfølgelig ikke hensigten. Danskerne har jo ikke brug for nogen økonomisk motiverende faktor for at komme i arbejde. Det finder de ganske givet selv ud af«.
Kan I gøre noget ved det?
»Oprigtigt talt, jeg ved det ikke. Jeg mener, at starthjælpen er en ganske udmærket ordning. Ikke forstået på den måde at den er ideel, hvilket dette også viser, at den ikke er. Men starthjælpen er det mindste onde, hvis man skal modvirke risikoen for, at udlændinge, som kommer hertil, simpelt hen falder i søvn på bistandshjælp. Når man laver sådanne regler, så viser det sig ofte, at der er nogle utilsigtede bivirkninger, og den her må man prøve, om man kan gøre noget ved«.
Er problemet ligesom det var med tilknytningskravet - at man har en regel, som er møntet på nogle udlændinge, men som kommer til at gøre det danske statsborgerskab ringere for danskerne?
»Det store problem er, at når man vil lave noget ud fra almindelig sund fornuft, så forhindres det af nogle dogmer om, at man ikke må diskriminere. Problemet med, at danskere også kommer på starthjælp, kunne formentlig løses, hvis ikke regeringen var så fandens dogmatisk med hensyn til, at der ikke må røres ved konventionerne. Vi er selvfølgelig enige om, at når landet har indgået en konvention, så er det, fordi den skal holdes. Men det betyder jo ikke, at man ikke kan kigge på dem og lave dem om, hvis de har klart uhensigtsmæssige følger«.
Man siger, at starthjælpen skal anspore folk til at søge arbejde. Hvorfor er det mere nødvendigt for udlændinge end for danskere?
»Det er at friste udlændingene fuldstændigt urimeligt til at lægge sig ned og ikke foretage sig mere, hvis man giver dem en bistand, som vi danskere knapt nok synes, man kan leve eller dø af, men som for dem er en formidabel rigdom«.
Men leveomkostningerne til bolig, mad og tøj er vel de samme for udlændinge som for danskere?
»Ja, ja, det er rigtigt. Men man kan altså sagtens overleve af starthjælpen. Jeg opfatter ligesom Bertel Haarder starthjælpen som et kærligt skub - en hjælp til, at folk ikke ender i den ulykke, som det er, at være totalt pacificeret. Jeg vil så føje til, hvad Bertel Haarder ikke vil sige højt, at jeg synes også den er udmærket til at være med til at forhindre en yderligere tilstrømning til landet«.
