Title: DF_Træk_tropperne_hjem_fra_Irak
Date: 2004-08-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Jakob Nielsen

Det parti, der sikrede regeringen flertal for at gå i krig mod Saddam Hussein, er ved at trække støtten til yderligere dansk indsats i Irak. 
 Mens sandet og kritikken brænder under fødderne på de danske soldater i Irak, indledte regeringens støtteparti Dansk Folkeparti (DF) sit sommergruppemøde i Nordjylland med at kæde de manglende hjemsendelser af afviste asylansøgere sammen med danske soldaters tilstedeværelse i Irak.
DF: Danmark skal ikke finde sig i det
»Der er slet ikke gang i hjemsendelserne af afviste asylansøgere til Irak - det nye styre er åbenbart slet ikke interesseret. Men det skal Danmark ikke finde sig i, når vi nu hjælper landet med at øge stabilitet og sikkerhed. Så hvis ikke Irak begynder at tage imod sine egne borgere, bør vi trække vores soldater hjem«, siger politisk ordfører Peter Skaarup. 
 DF bruger regeringsrokaden, hvor Bertel Haarder (V) er blevet minister for både integration og udviklingsbistand, som inspiration: 
 »Nu skal vi også have forsvarspolitikken i spil og bruge det som pression over for de lande, som nægter at modtage deres egne folk«, siger Peter Skaarup.
DF: Afghanere skal hjem
Udover irakere ønsker DF at sætte skub i hjemsendelsen af afghanere på samme måde. 
 »Hvad angår Iran og Libanon skal vi nok bruge diplomatiet. I disse områder tager det op mod halvandet år at udstede et ganske simpelt dokument. Hvad hvis det danske system gjorde gengæld, arbejdede lige så langsomt«, foreslår Skaarup.
DF: Stort set fredeligt i Irak
DF har ingen betænkeligheder ved at mase på for hjemsendelse - heller ikke selv om situationen i Irak endnu ikke kan karakteriseres som sikker. 
 »Det er jo hovedsageligt omkring Bagdad og et par af de større byer, der er ballade. Ude på landet er der jo fredeligt, og Saddam Hussein er jo fjernet«, slår Skaarup fast. 
 Som regeringens støtteparti ved DF udmærket, at hverken V eller K er til sinds at følge forslaget. 
 Hvordan partiet så vil tage sig betalt, vil Skaarup ikke afsløre. I stedet lader han forstå, at det nye forslag blot skal have tid til at modnes for så derefter at blive en del af regeringens egen politik.
Irakisk minister: Vi kan ikke tage imod
At Irak er henholdende med at tage imod de borgere, som flygtede under Saddam Hussein, bekræftede den irakiske minister for indvandring, Pascale Warda, over for nyhedsbureauet Reuters onsdag. 
 Efter en rundrejse til en række europæiske lande, USA og Canada kommer hun med en generel opfordring til regeringerne: 
 »Vi har bedt landene om at samarbejde med os og ikke tvinge irakere til at rejse hjem nu, for vi har ikke muligheden for at tage imod dem«, siger ministeren og tilføjer, at det kan vare op til to år, før Irak er så meget på fode, at der er job og boliger til de hjemvendte. 
 Opfordringen får ikke DF til at ændre sit krav: 
 »Den viser jo bare, at de nedprioriteret hjemtagelse. Det kan man da godt have forståelse for, men da det er os, der betaler gildet for at huse flygtningene, er det vores prioritering, der bør gælde«, siger Peter Skaarup.
S: Vi er ikke med til julelege
Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft afviser DF's forslag i tre skriftlige linjer via sin pressechef: 
 »Vi deltager ikke i julelege med henblik på at sende folk hjem til en uoverskuelig og usikker fremtid. Vores holdning til tilstedeværelsen af danske soldater i Irak og Afghanistan er fuldstændig uafhængig af, hvad Dansk Folkeparti måtte mene og kæve«.
SF: Nedrigt potens
Også SF's afvisning af forslaget falder kontant fra formand Holger K. Nielsen: 
 »Det viser partiets plattenslageri. DF støttede krigen i Irak for at få en anledning til at sende irakere hjem. Det nye forslag er en nedrighed i dobbelt potens og siger alt om niveauet i det parti«, siger SF-formanden og appellerer til, at regeringen i fremtiden fører udenrigspolitik uden om DF.
Haarder afviser
Heller ikke den nye dobbeltminister Bertel Haarder (V) agter at inddrage de danske tropper i Irak for at hæve tempoet i hjemsendelserne. 
 »Vores tilstedeværelse i Irak tjener andre og større formål, og jeg kunne ikke drømme om at inddrage forsvarsområdet. Selv om jeg ikke er tilfreds med omfanget af hjemsendelser, så ligger Danmark målt i forhold til andre lande i toppen«, siger Haarder og henviser til, at 13 procent af alle hjemsendte flygtninge verden over kommer fra Danmark. 
 »Det skyldes, at vi giver den bedste støtte til at komme hjem - den såkaldte repatrieringsstøtte«, uddyber ministeren.
