Title: DF_tøver_med_salg_af_boliger
Date: 2003-05-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Jakob Nielsen og Bjarne Steensbeck
Dansk Folkeparti skal bære regeringens plan om salg af lejeboliger igennem, men er ved at få kolde fødder. Boligselskaberne planlægger retssag mod regeringen. 
Regeringens annoncerede salg af lejeboliger hviler ene og alene på Dansk Folkeparti, som nu tøver med at stemme for salget. 
Partiets boligordfører, Freddie H. Madsen, stoler ikke uden videre på Justitsministeriets og kammeradvokatens forsikringer om, at salget ikke strider imod grundloven og så er han bange for, at ventelisterne til de tilbageværende lejeboliger vil vokse betydeligt. 
»Hvis det her er ekspropriation - og det er jeg bange for, at det er - så er vi i Dansk Folkeparti ikke med. Derfor afventer vi«, siger Freddie H. Madsen og tilføjer: 
»Vi vil også komme med ændringsforslag, og så vil vi ud og snakke med de mennesker, som dette berører«, siger han uden at ville røbe, hvilke ændringer han overvejer.
Retssag forude
Også Boligselskabernes Landsforening (BL) er mistroisk over for regeringens forsikringer og planlægger nu en retssag mod regeringen. For BL er der ingen tvivl om, at det er ekspropriation, når regeringen vil give landets ca. 7.400 afdelingsbestyrelser ret til at bestemme, om de enkelte boliger skal sættes til salg. 
I stedet mener BL, at afgørelsen om salg eller ej skal ligge højere oppe i systemet, nemlig hos de ca. 760 boligorganisationer. 
»Afdelingsbestyrelsen har hverken ejendomsretten eller kompetencen til at sælge. I givet fald er det ekspropriation. Det står så lysende klart, at vi da regner med, at regeringen i de kommende forhandlinger godt kan indse det«, siger Gert Nielsen, direktør i BL.
Vil ikke tøve med retssag
Boligselskabernes paraplyorganisation vil ikke tøve med at anlægge retssag, hvis regeringen fastholder afdelingsbestyrelsen som krumtappen, der skal beslutte salg eller ej. 
»Det eneste rigtige er at lægge beslutningen om at sælge i repræsentantskabet. Det er den enkelte boligorganisations højeste myndighed, og de kan forvalte ejendomsretten. Ingen andre kan«, siger Gert Nielsen.
Bendtsen afviser
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) afviser alle bekymringer. 
»Kammeradvokaten har været inde over hele tiden, og vi har Justitsministeriets ord for, at det ikke er ekspropriation. Det må jeg holde mig til som minister. Dertil kommer, at det ikke er den enkelte beboer, der bare får en ret til at købe - det ligger i afdelingen, hvor skødet også ligger i dag«, siger Bendt Bendtsen.
'Tage det stille og roligt'
Han opfordrer direkte Gert Nielsen til at besinde sig i stedet for straks at melde sig parat til en retssag. 
»Nu tager vi det fuldstændig stille og roligt. Vi har lagt en rapport frem, og jeg har inviteret BL, KL og nu må vi se, om de ønsker at give deres afdelinger denne frihed. Vi skal have en dialog med parterne og en dialog med partierne efterfølgende. Det er jo ikke sådan, at regeringen
vil
sælge - vi vil give beboerne mulighed for at købe, og provenuet skal bruges til at bygge nye boliger for«, siger han.
Kun til fordel for få
Socialdemokratiet er sammen med resten af venstrefløjen og de radikale modstandere af regeringens plan. 
»Forslaget er jo kun til gavn for de mennesker, der allerede har fået foden indenfor, og som har råd til at købe deres lejlighed. For alle andre bliver boligkøen bare længere. Det er dybt uretfærdigt«, siger S-ordfører Lissa Mathiasen. 
Hun tror ikke på regeringens forsikringer om, at overskuddet fra salget vil blive brugt til nye boliger. 
»Der er ingen garanti for, at der bliver bygget flere lejeboliger. Det er kommunerne, der beslutter om de har råd til at bygge nyt. Derfor er det et rent fupnummer - især når man tænker på det økonomiske kvælertag, regeringen har taget på kommunerne«, konstaterer hun.
