Title: DF_undsiger_Folketingets_formand
Date: 2003-03-03
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti har mistet tilliden til Folketingets formand, Ivar Hansen (V). I et historisk angreb fra en partileder angriber hun i sit ugentlige nyhedsbrev Ivar Hansen for uduelighed. Hun kalder tilstandene i Folketinget for en »uværdig farce« og tilføjer, at Ivar Hansen ikke har haft »vilje eller mod til at gribe ind«.
Det højeste ikkekongelige embede
Angrebet er usædvanligt, fordi posten som formand for Folketinget formelt er det højeste ikkekongelige embede i Danmark. 
 »For os er det et problem at skulle konstatere, at det ikke kører som det skal med hensyn til Folketingets Præsidium, og at Ivar Hansen som præsidiets formand er den ansvarlige for at problemerne løses. Det kan blive vanskeligt, al den stund Ivar Hansen selv er en del af problemet«, skriver Pia Kjærsgaard og sætter sagen på spidsen: 
 »Den nuværende uværdige farce kan ikke fortsætte ret meget længere«.
Klagede over mobning
Balladen i Folketinget begyndte kort efter jul, hvor borgerlige politikere klagede over mobning fra søskendeparret Margrete og Svend Auken, der sammen med den konservative Kaj Ikast, Dansk Folkepartis Poul Nødgaard og formanden, Ivar Hansen, udgør præsidiet - Folketingets øverste ledelse. 
 Kort efter at sagen om mobning døde hen, begyndte en ny og - skulle det vise sig - langt mere alvorlig sag. 
 Dansk Folkepartis Jesper Langballe beskyldte fra talerstolen de tidligere socialdemokratiske ministre Kjeld Olesen og Ole Espersen for »landsforræderiske tendenser« under en folketingsdebat om den kolde krig. Det var partifællen Poul Nødgaard, som sad i formandsstolen uden at gribe ind. Det er han blevet kritiseret for - af bl.a. Ivar Hansen. Men Nødgaard vil ikke rette ind og dermed afhænger ytringsfriheden i Folketinget af, hvem der sidder i stolen.
Skuffet formand
Ivar Hansen er ked af at have mistet tilliden, fordi det er hans eneste mulighed for at kunne styre Folketinget. 
 »Jeg er meget ked af at læse ugebrevet. Jeg er overrasket og skuffet, men hvorfor i alverden skulle jeg give Dansk Folkeparti en dårligere behandling. Det er hendes valg at gå offentligt frem, men det er en meget alvorlig sag. Den må vi løse, og jeg inviterer gerne Pia Kjærsgaard til en drøftelse«, siger Ivar Hansen. 
 Han skal om en uge mødes med de forskellige partiers gruppeformænd, som kræver en ensartet ledelse af møderne i salen. Det betyder, at Poul Nødgaard er nødt til at rette ind. Ellers truer gruppeformændene med at tage affære.
Hvad sker der, hvis ikke du får Poul Nødgaard til at rette ind?
»Det vil jeg ikke tage stilling til. Jeg har ingen magtmidler, kun tilliden til min person, og der kan jeg forstå, at den er væk - i hvert fald fra Pia Kjærsgaards side. Mit eneste middel er respekten for min linje«, siger Ivar Hansen.
