Title: DF_Ungdom_matte_ikke_bringe_foto_af_kendte
Date: 2003-12-11
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis Ungdom havde ikke ret til at bringe et billede af kendte skuespillere i sit medlemsblad uden tilladelse. Det fastslog Københavns Byret torsdag. 
 Billedet er fra et pressemøde om forestillingen Askepop af filmproducenten Regner Grasten og viser skuespillerne Sofie Lassen-Kahlke, Joachim Knop og Karl Bille, der medvirker i forestillingen. 
 Regner Grasten og de tre skuespillere havde anlagt sagen mod Dansk Folkepartis Ungdom, som samtidig er pålagt at betale de fire 8.000 kroner hver i erstatning. 
 Dansk Folkeparti havde købt fotografiet hos et billedbureau og bragte det på forsiden af medlemsbladet som illustration til en artikel. Men intet sted nævnes forestillingen eller skuespillernes navne. Dansk Folkepartis Ungdom har derfor uberettiget benyttet billederne og udnyttet den goodwill, der er knyttet til skuespillerne, fastslog byretten. 
 Regner Grasten er glad for dommen, som han anser for principiel. 
 »Principielt havde det været forfærdeligt at få en dom imod os. Forholdet mellem pressen og os, som giver historierne, ville jo være fuldstændig ødelagt, hvis man kunne bruge et billede, som man ville, bare fordi man har købt det hos et billedbureau. Så kunne vi hverken stole på pressefolk eller fotografer, og vi ville blive nødt til at lave kontrakter, som man gør i udlandet«, siger Regner Grasten. DFU er overrasket
 Derimod kommer dommen bag på landsformanden for Dansk Folkepartis Ungdom, Kenneth Kristensen. 
 »Den højeste sagkundskab inden for dette område, professor i pressejournalistik Oluf Jørgensen, havde sagt på forhånd, at der ikke var noget at komme efter i denne sag. Derfor kommer det bag på mig, at en byretsdommer kommer til en anden konklusion. Det bekræfter mig bare i, at der gælder nogle regler for Danmark og andre regler for Dansk Folkeparti«, siger Kenneth Kristensen, der med stor sandsynlighed vil anke dommen. 
 Pengene går til Børnehjælpsdagen, fortæller instruktør Regnar Grasten.

