Title: DF_vil_undersøge_stigende_børnepasningspriser
Date: 2004-01-19
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Priserne for børnepasning skal nu kulegraves. Det har socialminister Henriette Kjær (K) besluttet efter en uges hård kritik. 
Gennem de seneste 10 år er priserne steget dobbelt så meget som både løn og varer. Således skal forældre med to børn - en i vuggestue og en i børnehave - mange steder tjene 100.000 kroner ekstra om året for at betale girokortet. 
»Nu vil vi have et overblik over, hvordan det kan være, at priserne er steget. Vi vil se på, hvad forskellene mellem de dyre og billige kommuner egentlig består i«, siger Henriette Kjær. 
Hendes beslutning kommer, efter at Dansk Folkeparti mandag opfordrede ministeren til at reagere.
Urimeligt niveau
»Priserne har i dag nået et urimeligt niveau, så det ofte ikke kan betale sig at gå på arbejde, hvis ens barn skal passes. Derfor må socialministeren på banen for at få afdækket, hvorfor dette er sket«, siger Pia Kristensen, som er regeringens eneste støtte. 
Selv om nu både socialministeren og Dansk Folkeparti reagerer efter måneders politisk pres fra specielt Socialdemokraterne, så er der endnu ikke det store at komme efter for børnefamilierne. For hverken Pia Kristensen eller Henriette Kjær vil umiddelbart sætte taksten ned.
Hvad får forældrene ud af sådan en undersøgelse?
»Det får de ikke noget ud af. Det sker kun, hvis vi finder ud af, at nogle kommuner har sat priserne ulovligt op. De må kun sætte dem op, hvis de laver forbedringer«, svarer Henriette Kjær.
Hvad skal forældrene så stille op?
»Jamen forældrene er jo med til at sammensætte byrådet i kommunen. Endelig må man også huske på, at forældrene altså også får noget for pengene, hvis der til gengæld for stigningerne er indført pasningsgaranti«, siger socialministeren.
På tide
Dansk Folkeparti er glad for undersøgelsen, men alligevel er partiet kritisk over socialministerens håndtering af sagen. 
»Det er også på tide. Ministeren har tidligere sagt, at priserne over 3.000 kroner var et problem, uden at gøre noget. Det kan man da ikke, og det er derfor, vi i DF har foreslået denne undersøgelse. Hvis man får udbetalt 6.000-7.000 kroner i løn, hvordan skal man så kunne betale en regning på 3.600?«, siger Pia Kristensen, der helst ikke ser prisen overstige 2.400 kroner. 
Også hos S - som foreslår en grænse på højst 1.000 kroner - er kritikken hård: 
»Når en socialminister synes, at priserne er for høje, uden at følge forargelsen op med at ville gøre noget ved det, så mener jeg, at det er udtryk for en handlingslammet regering«, siger Sandy Brinck. 
Finn Danielsen fra Pædagogisk Medhjælper Forbund har fået lavet en undersøgelse af stigningerne for 2004. Den viser, at kvaliteten - målt på normeringen - i pasningen er blevet dårligere. 
»Vi er glade for, at undersøgelsen kommer, fordi det er med til at fastholde fokus på problemet«, siger han.
