Title: DF_vil_beholde_DONG's_viden
Date: 2003-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, overvejer fornuften i at privatisere en vigtig del af statskoncernen DONG; nemlig den del, der leder efter og producerer olie og naturgas ude i Nordsøen. Energiordfører Aase D. Madsen (DF) mener, at staten skal beholde en del af den knowhow, DONG besidder. 
»Danskerne har veneration for værdierne i Nordsøen«, siger Aase D. Madsen efter et samråd med økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) i Folketingets Energiudvalg.
DONG overvåger Nordsøen
DONG er statens ører og øjne i den danske del af Nordsøen, hvor reserverne fortsat er betydelige mange år frem. En hurtig privatisering vil gøre det sværere for staten at følge med i de kommende år. 
Aase D. Madsen understreger, at Dansk Folkeparti ikke har taget stilling til DONG's fremtid, men hun mener, at den skal afgøres i forbindelse med godkendelsen af regeringens nylige olieaftale med A.P. Møller - Mærsk. 
Ifølge aftalen overtager staten 20 procent af Dansk Undergrunds Consortium i 2012. Traditionelt varetager DONG statens interesser i oliekoncessioner, men da VK-regeringen vil privatisere DONG, så kan staten i 2012 være i den situation, at den statslige olieekspertise er så godt som væk. Energiordfører Svend Auken (S) siger, at »det er farligt at smide DONG fra sig, for det er samfundets opsparede kapital i disse sager«.
Tvivl om gasledninger
Bendt Bendtsen ønsker ikke at oplyse, hvor meget eller lidt af DONG han ønsker privatiseret. Dog står det ifølge ministeren fast, at DONG's store gasnet og gaslagre bliver trukket over i et nyt Transmissionsselskab Danmark sammen med Eltra og Elkraft. Om gasledninger til søs og til udlandet følger med, er ikke afklaret. 
Statens nordsøaktiviteter ligger i dag i DONG Efterforskning og Produktion A/S, der gik ud af år 2002 med en aktiekapital på 300 mio. kr. og en egenkapital på to mia. kr.
Auken er bekymret over opkøb
En mulighed er at beholde det selskab på statens hænder - og så privatisere, hvad der måtte være tilbage. En anden mulighed, som Svend Auken taler for, er at sælge en mindre del af DONG-koncernen som led i et strategisk internationalt partnerskab. 
Svend Aukens skrækscenario er, at DONG køber NESA, og at tyske E.ON derefter køber DONG - og sidder på enorm del af det nordeuropæiske el- og gasmarked. 
VK-regeringen har et solidt flertal i Folketinget bag selve olieaftalen med A.P. Møller og kan formelt set få Energiudvalget til at blåstemple den. Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten har dog opfordret Bendt Bendtsen til at lade sagen behandle i folketingssalen - et forslag, ministeren har accepteret. 
»Aftalen har overordentlig store konsekvenser for det danske samfund og skal behandles grundigt«, siger energiordfører Anne Grete Holmsgaard fra SF. Hun siger, at SF kan ende med at stemme 'ja' til aftalen, hvis der blandt andet kommer gode svar på, hvordan den såkaldte musefældeklausul skal udformes. 
Det er denne klausul, der giver A.P. Møller kompensation, hvis Folketinget 39 år frem i tid ændrer regler eller love specifikt rettet mod nordsøolien. Også Socialdemokratiet er positiv i forhold til at stemme for aftalen, men både SF og S ønsker afklaring af både økonomi, jura og politik, inden der trykkes på ja-knapperne.
