Title: DF_vil_lukke_københavnske_teatre
Date: 2004-08-03
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Et eller to teatre i Storkøbenhavn skal lukke, hvis det står til Dansk Folkepartis kulturpolitiske ordfører, Louise Frevert. 
Og det gør det, for i disse dage sætter hendes parti sig som eneste forligspartner sammen med kulturminister Brian Mikkelsen (K) og forhandler kulturlivets del af et nyt kommunalt Danmark.
Frevert: Et eller to teatre må lukke
»Vi får jo snart et nyt skuespilhus i København. På den baggrund er jeg bekymret for, om der kommer folk nok i de mange teatre, så jeg mener, at man kunne indskærpe driften ved at nedlægge et eller to teatre«, siger Louise Frevert. 
Da aftaleteksten bag strukturreformen blev offentliggjort sidst i juni, var kulturens afsnit en kortfattet rammeaftale, der ikke nævnte teatrene overhovedet. 
Det rygtedes dog, at kulturministeren ville lytte til kulturlivets voldsomme kritik af regeringens udspil, der placerede de syv teatre i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) under deres respektive kommuner.
Frevert vil have muscialskole
Louise Frevert var varm på Brian Mikkelsens oprindelige forslag. 
Men hvis den kommunale løsning ikke bliver til noget, går Louise Frevert efter teaterlukninger uden dog at sætte navn og adresse på. 
Hendes andre mærkesager er sikring af gravhøje og 'ydre' kulturværdier - og at en af landets skuespilskoler bliver lavet om til en musicalskole.
Enevold: Professionel styring
Fra de skrå brædder foreslår teaterchef Flemming Enevold fra Gladsaxe Teater, at forligsparterne giver de syv teatre samme status som Det Kgl. Teater med en professionel bestyrelse. 
»Teaterlukninger skal ikke bestemmes af tilfældige politikere som Louise Frevert, der handler ud fra en politisk overbevisning. Kulturministeren må lave en professionel styring, der så kan drive teatrene og tage stilling til, om nogle af dem skal lukkes eller ej«, siger han. 
Hans kollega på Betty Nansen Teatret Henrik Hartmann mener heller ikke, at diskussionen giver mening. 
»Det svinger jo fra år til år, hvem af os der lige har de forestillinger, der trækker publikum. Man lukker jo heller ikke alle andre partier end Dansk Folkeparti, bare fordi det tilfældigvis er dem, der er gået mest frem for nylig. Det kræver nøje overvejelser om, hvad man vil med teaterlivet«, siger han.
Svært at leve med
Redaktør Tom Ahlberg er en af landets førende kulturpolitiske analytikere med sit internettidsskrift Søndag Aften. 
Han mener, at Brian Mikkelsens oprindelige udspil var lavet, så han kunne give indrømmelser til de radikale og Socialdemokraterne. Så brød forhandlingerne sammen, og nu sidder kulturministeren tilbage med Dansk Folkeparti og et forslag, der er svært at leve med for ham selv. 
»Store beslutninger som teaterlukninger kan nu bæres igennem med et snævert flertal, selv om det overhovedet ikke var det, der var intentionen. Det er meget betegnende, at han selv ændrer sit udspil«, mener Tom Ahlberg. 
Kulturminister Brian Mikkelsen har ikke kunnet kommentere sagen på grund af ferie.
