Title: DF_vil_opfordre_samtlige_irakere_til_at_rejse_hjem
Date: 2004-07-22
Article Type: Danmark
Author: Samtlige irakere i Danmark skal personligt opfordres til at rejse hjem til Irak - også de cirka 20.000, der har en permanent opholdstilladelse. 
Sådan lyder kravet fra Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, skriver Berlingske Tidende. 
DF lægger dermed pres på Integrationsministeriet for at øge hastigheden af hjemsendelser, og opfordringen til irakerne er kun begyndelsen på en skærpet kurs. Kravet vil senere komme til at gælde andre etniske grupper, bebuder Pia Kjærsgaard. Også irakere med permanent opholdstilladelse
Pia Kjærsgaard mener, at den personlige opfordring også skal tilfalde irakere i Danmark, der har fået bevilget en permanent opholdstilladelse, selv om hun anerkender, at hun ikke kan gøre noget ved denne gruppe: 
»Selvfølgelig kan man også give den gruppe irakere et skub til at vende hjem, selv om jeg erkender, at man ikke kan tvinge dem til det. Mange har fået et temmelig lemfældigt ophold efter de gamle asylregler. De fleste lever på overførselsindkomster og må selv være interesseret i at vende tilbage og genopbygge deres land«, siger Pia Kjærsgaard til Berlingske Tidende. 
Indtil videre har regeringen forsøgt at opmuntre afviste asylansøgere fra Irak til at vende hjem til gengæld for en særlig økonomisk støtte på 18.000 kroner for personer over 18 år. Bertel Haarder overvejer forslag
Integrationsminister Bertel Haarder (V) overvejer nu forslaget fra Pia Kjærsgaard om en personlig henvendelse til alle irakere. 
»Jeg er enig i, at der bør ske en grundig orientering til irakerne om mulighederne for at vende hjem. Men jeg vil gerne have en opdateret redegørelse for, hvad der gøres, inden jeg siger ja til at henvende mig til alle«, siger Bertel Haarder ifølge Berlingske Tidende. 
Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, kalder det til 'spild af ressourcer', hvis myndighederne skal henvende sig personligt til samtlige irakere i Danmark. 
Under amerikansk ledelse afviste Irak at modtage hjemsendte flygtninge af hensyn til sikkerhedssituationen, men 28. juni blev magten overdraget til en midlertidig irakisk regering.

