Title: DGI_vil_støtte_motions-centre
Date: 2003-11-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I Vindinge Idrætsforening stiger medlemstallet. Borgerne i den lille by ved Roskilde vil gerne dyrke motion i en forening, hvis tilbuddene er fleksible. Det har man lyttet til i Vindinge Idrætsforening. De har oprettet en motionsafdeling og planlægger nu at oprette et fitnesscenter. 
Mange andre lokalforeninger har også lyttet til deres medlemmer, og det samme vil deres hovedorganisation, DGI, gøre.
Vil skabe fleksibel træning
I stedet for at se medlemmerne forsvinde ind i de private motions- og fitnesscentre vil DGI skabe fleksibilitet i det frivillige foreningsliv og i et fremstød på dette område støtte etableringen af træningscentre. Planen er, at DGI via sin lånefond, der er en særlig støtteordning, som yder lån til lokalforeningers etablering af idrætsfaciliteter, vi afsætte midler til dette formål, og DGI vil også støtte med ekspertise til etablering og drift af centrene. 
»Her skal der udvikles en træningskultur, der kombinerer sundhedsfremmende træning og fleksibilitet i deltagelsen med rammer, som giver muligheder for fællesskab. Samtidig vil vi sørge for inspiration og uddannelse til instruktører og ledere. Målsætningen kunne være at nå op på 100 træningscentre i løbet af en årrække«, siger DGI's formand Søren Møller.
Populære motionscentre
DGI afholder i denne weekend årsmøde i Fuglsøcentret på Mols, og her skal man vælge en formand til organisationens nye udvalg, DGI motion. Et udvalg, der skal arbejde med løbe-, gang- og cykelmotion samt rulleskøjteløb, og som skal skabe kurser og arrangementer direkte til foreninger og enkeltpersoner. 
Idrætsforeningerne har i mange år haft lokaler, hvor medlemmer har kunnet træne med vægte som et supplement til grundtræningen i de enkelte idrætsgrene. På det seneste har foreningerne så etableret egne motions- og træningscentre som en selvstændig foreningsaktivitet. Ved den seneste medlemsopgørelse havde DGIs23.000 medlemmer inden for aktiviteten 'motionscenter'.
