Title: DGI_accepterer_pædofilitjek
Date: 2003-10-27
Article Type: Danmark
Author: Kristine Wilkens

Klassens slemme dreng. 
Sådan har Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) med formand Søren Møller i spidsen fremstået i debatten om, hvorvidt det skal være et krav at tjekke de frivillige ledere for sexdomme. 
DGI har været tilbageholdende med at opfordre sine foreninger til at benytte kriminalregisteret, som kan afsløre tidligere dømte ledere for de 1,3 millioner medlemmer. Det skyldes en frygt for, at det vil blive en sovepude og en falsk tryghed. 
Nu er klassens slemme dreng blevet mere artig. DGI har ikke ændret holdning, men tager nu til efterretning, at et politisk flertal ønsker at indføre et tjek i registeret som et krav. 
»Jeg går ikke ind for et obligatorisk tjek, for jeg synes, at det skaber en masse problemstillinger. Jeg kan konstatere, at vi får det, og derfor er der ingen grund til at diskutere det længere. Nu handler det om, hvordan det kan gennemføres i praksis«, siger Søren Møller.
Hvem skal tjekkes?
De spørgsmål, formanden stiller sig selv i forbindelse med en lovgivning, er, hvad frivillige må gøre med den viden, de har, hvis eksempelvis en dømt frivillig søger til en ny klub. Og hvem skal tjekkes, spørger han. 
Politiken beskrev i sidste uge, hvordan en pædofilidømt blev træner i en ny klub. Den situation kunne være undgået med et tjek i registeret, men Søren Møller mener ikke, at man kan undgå tidligere dømte, hvis de
vil
ind i foreningerne, for så kan de læse reglerne om, hvem der tjekkes, og så finde en anden funktion. Derfor er adfærdsregler vigtige, siger DGI-formanden. 
Arbejderbevægelsens børne- og ungdomsorganisation DUI-Leg og Virke har, siden registeret blev en mulighed, krævet, at frivillige ledere skriver under på, at de bliver tjekket. Og DUI-Leg og Virke, der har ca. 8.000 medlemmer, fandt to tidligere dømte. 
»Hvis ikke vi havde tjekket det register, som mange foreninger ikke vil, havde de to mennesker gået rundt i vores organisation den dag i dag«, siger formand Helle Christensen.
Forargret skuffet og vred
Da hun i Politiken læste, at to formænd for to idrætsforeninger kunne finde på at ansætte trænere, der er dømt for pædofili, når de har udstået deres straf, kan hun slet ikke fatte, at DGI ikke har ændret holdning, men dropper modstanden på grund af pres fra politikerne. 
Helle Christensen var forarget, skuffet og vred, da hun læste om de to foreninger. 
»Jeg er principielt enig i, at folk skal have lov og ret til at starte på en frisk, når de har fået deres straf, men det der er problemet med seksuelle krænkelser er, at man ved, at de mennesker begår det igen og igen«, siger hun. Søren Møller siger, at han heller ikke ville lade tidligere dømte have med børn og unge at gøre.
900 ledere tjekket
Formanden for Otterup HK, Henrik Svensson, der er en af de to formænd, havde søndag ikke fået nogen reaktioner på sin kontroversielle udmelding. 
Hvis et tjek bliver et krav, tror han, at der er frivillige, der vil bakke ud, fordi det er strafbart at lække den viden, man får ved at tjekke i registeret. 
Men det mener DUI-Leg og Virke ikke. 
»Vi har tjekket 900 ledere, og jeg er kun blevet mødt med positive indstillinger til det. Vi havde fem mennesker, der ikke ville skrive under. For dem var det principielt, og det er fint, så kunne de bare ikke være ledere hos os«, siger Helle Christensen.
