Title: DGI_vil_fritages_for_dopingregler
Date: 2003-04-06
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) og hans danske ministerium blev fremhævet som en af de væsentligste årsager til, at en kodeks om fælles dopingregler for en måned siden blev vedtaget i København på tværs af verdens sportsgrene og lande. 
Men nu støder den roste minister selv på problemer med at få sine idrætsorganisationer til at skrive under på kodeksen.
DGI vil ikke være med
Mens Danmarks Idræts-Forbund (DIF) godkender det fælles regelsæt på sit årsmøde 3. maj, vil Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) fritages for at tilslutte sig kodeksen, der udelukker aktive fra at deltage i al idræt i to år ved første dopingdom. 
»Jeg synes, at man burde kunne undtage DGI fra at skrive under, for jeg synes slet ikke, at vi er inde i den boldgade, som vedrører den kamp, ministeren kæmper«, siger DGI's formand, Søren Møller. 
Søren Møller mener ikke, at regelsættet fra Det Internationale Antidoping Agentur (WADA) bør gælde en organisation, der primært beskæftiger sig med breddeidræt. DGI tror ikke, at man i DGI vil finde medlemmer, der bruger doping for at forbedre deres præstation, men derimod på grund af forfængelighed, og så er en generel udelukkelse på to år efter DGI's mening ikke altid den rette løsning, hvis man også skal hjælpe vedkommende. Derfor ønsker DGI at fortsætte den aftale, som man har med Anti Doping Danmark, hvor DGI selv fastsætter en straf, hvis et DGI-medlem bliver afsløret i brug af doping eller nægter at lade sig teste. 
»En automatisk regel om to års karantæne giver ikke mening, når det handler om det, vi kan kalde et misbrugsproblem, for det afskrækker ikke, og de går bare et andet sted hen og afsøger det, hvis vi ikke gør noget efterfølgende«, siger Søren Møller og understreger, at man i DGI vil reagere »meget kraftigt«, hvis en gymnast fra Verdensholdet - DGI's elite - bliver fældet i en dopingkontrol.
Vil drøfte sagen med Brian M.
DGI vil tale med kulturministeren i håb om, at man kan finde en løsning. 
Det er dog vigtigt for Søren Møller, at man ikke sammenligner organisationen med Det Internationale Fodbold Forbund (FIFA), der ligeledes har været tøvende i sin opbakning til WADA's kodeks. 
»Jeg har ikke lyst til at være en støtte til Sepp Blatters (FIFA's præsident, red.) arrogante afvisning af det, der foregår. Der skal ikke herske tvivl om, at jeg synes, det er et fantastisk godt resultat, han (kulturministeren, red.) har opnået, og jeg tror, at det har stor betydning for eliteidrætten, hvis man kan gennemføre det. Det er netop i forhold til den professionelle, at det giver mening. Når man bliver ramt på pengepungen eller karrieremulighederne er det afskrækkende«, siger Søren Møller.
Brian M. vil forsøge at overtale
Nu venter en politisk proces, hvor kulturministeren skal overbevise idrætsorganisationerne om det rigtige i at skrive under. 
Brian Mikkelsen har til DIF's blad Idrætsliv sagt, at det er hans udgangspunkt, at DIF, DGI og firmaidrætten skal underskrive og implementere kodeksen. 
Han har med sin underskrift på den deklaration, som regeringerne skal underskrive, forpligtet sig til at få dansk idræt til at indarbejde reglerne. Det er derfor svært at forestille sig, at DGI vil få lov til at slippe udenom.
DFIF har ikke taget stilling
Dansk Firmaidrætsforbund (DFIF) har endnu ikke taget stilling til kodeksen, fordi man ikke troede, at organisationen ville blive blandet ind i regelsættet. Men efter ministerens udtalelser siger formand Peder Bisgaard, at man vil tage sagen op, og han kan ikke se, at det vil blive et problem at skrive under. 
»Jeg kan godt se, at der er forskel på dopingsagerne, men straffemæssigt skal der ikke være forskel«, siger DFIF-formanden.
