Title: DI_klar_til_at_droppe_partistøtte
Date: 2002-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Partistøttens tid kan snart være ovre. Dagen efter, LO proklamerede fuldt stop for den faste årlige støtte til Socialdemokratiet, så toner den fremtrædende erhvervsorganisation Dansk Industri nu rent flag og gør sig klar til at følge LO og standse udbetalingen af støtte til partierne. 
»Det er et meget interessant udspil fra LO. Hvis de øvrige fagforbund følger trop og standser deres støtte, så er vi klar til at gøre det samme. Det vil være det rigtige, hvis alle stopper med at støtte partierne økonomisk«, siger Dansk Industris adm. direktør, Hans Skov Christensen. Han får støtte fra Dansk Arbejdsgiverforening, der melder sig klar til at smække pengekassen i, hvis fagbevægelsen følger LO.
Små 15 mio. til Venstre
Det er ikke ligefrem småpenge, de store partier får skrabet sammen fra 'sponsorer'. 
Sidste år, som vel at mærke var et valgår og derfor et af de helt store år rent støttemæssigt, fik Venstre alene 14,8 mio. kr. i støtte fra organisationer og enkeltvirksomheder.
LO-støtten en sjettedel af samlet S-støtte
LO har hvert år sendt en check på 7,75 mio. kr. direkte til Socialdemokratiet. Og de unge socialdemokrater er blevet støttet med yderligere 3,5 mio. kr. 
Alt i alt udgør LO-støtten omkring en sjettedel af partiets årlige indtægter. 
LO's udspil har derfor naturligt nok vakt furore i Socialdemokratiet, der ellers var i gang med at komme på benene efter måneder med ævl og kævl og diskussioner op til sidste weekends landsmøde.
Kun HK truer med at følge trop
Socialdemokratiet frygter, at LO's udspil vil danne skole, men foreløbig er det kun HK, der varmt har støttet et stop for partistøtte. 
Dansk Metal har øjeblikkeligt gjort det klart, at det fortsat vil sende penge til Socialdemokratiet. 
»Arbejdsgiverne støtter jo også både Venstre og de konservative. Hvis balancen tipper, så er der et alvorligt problem for ikke alene fagbevægelsen og Socialdemokraterne, men alle lønmodtagere. Kampen mod VK-regeringen er ikke gratis. Vi accepterer LO's hovedbestyrelses indstilling, men forbeholder os ret til selv at støtte Socialdemokraterne økonomisk, uanset hvad der måtte blive besluttet på LO's ekstraordinære kongres«, siger forbundsformand Max Bæhring.
