Title: DI_Strømsvigt_koster_dyrt
Date: 2003-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Anders Børsmose

Det massive strømsvigt, der lammede det meste af Østdanmark kommer til at koste dyrt for en række danske virksomheder. Fødevarebranchen og energitunge virksomheder vil særligt komme til at mærke at et nedbrud på et højspændingskabel i Sverige kortsluttede store dele af Danmark, vurderer chefkonsulent Niels Conradsen Dansk Industri. 
»Det er umuligt at sætte et tal på, hvor meget strømsvigtet vil komme til at koste, men der er ingen tvivl om, at det har en enorm betydning for en række virksomheder«, siger Niels Conradsen.
Ødelagte varer
Strømsvigtet kommer til at koste virksomhederne i tab af arbejdsløn, hvor medarbejderne er blevet sendt hjem, ganske enkelt fordi, der ikke har været brug for dem. Derudover vurderer Niels Conradsen, at en række virksomheder vil stå med lagre af ødelagte varer. 
»For eksempel vil der være slagterier, hvor det har været muligt ikke at redde kødet«, siger Niels Conradsen, og tilføjer, at det ikke kun er inde for fødevareindustrien, at strømsvigtet kan have katastrofale konsekvenser. 
Han påpeger at der nu venter de fleste virksomheder nogle travle dage med at få indhentet de værste tab i produktionen.
Novo uden strøm
Hos Novo Nordisk stoppede produktionen alle steder på Sjælland, hvor de største fabrikker ligger i Kalundborg, Hillerød, Gentofte, Bagsværd og Måløv. I alt har strømsvigtet berørt omkring 9000 medarbejdere. 
»Vi kan endnu ikke sige noget om, hvilke konsekvenser strømsvigtet får. Der vil være produkter, vi bliver nødt til at kassere, men hvor meget, det vil koste, ved vi ikke endnu. Til gengæld ved vi med sikkerhed, at strømsvigtet ikke går ud over vores leveringer. Der vil eksempelvis ikke være diabetikere, som kommer til at mangle insulin«, siger kommunikationschef Mike Rulis til Ritzau.
Produktionschefer i panik
Chefkonsulenten i Dansk Industri oplevede strømsvigtet på nærmeste hold, da han sad i et møde med tyve produktionschefer fra en række virksomheder. Det helt almindelige møde blev med et forvandlet til et virvar af travle forretningsfolk. 
»Pludselig blev de kimet ned hjemme fra virksomhederne, der ville vide, hvordan de skulle forholde sig. Heldigvis er det utrolig sjældent, at der sker strømnedbrud, som det vi oplevet i dag«, siger han.
