Title: DI_Stram_konkurrencelov_vil_svække_Danmark
Date: 2003-11-21
Article Type: Økonomi
Author: Dansk Industri (DI) er stærkt imod den stramning af konkurrenceloven, som et flertal uden om regeringen har varslet. I en pressemeddelse forkaster DI forslaget og skriver, at en stramning af konkurrenceloven vil have den modsatte effekt end den ønskede. 
»Det vil betyde en ringere konkurrence og bringe dansk regulering ud af trit med EU's. Det har en række konkurrenceeksperter allerede påpeget. Dertil kommer, at forslaget vil svække danske fødevarevirksomheder voldsomt i konkurrencen med udenlandske giganter. Fødevaremarkedet er nemlig større end Danmark«, siger direktør i Dansk Industri, Ole Krog. Partier uden kendskab til konkurrence
Samtlige partier uden om regeringen har skrevet et brev til erhvervsminister Bendt Bendtsen, hvor de kræver, at der gribes hårdt ind over for virksomheder, der har en dominerende position. Hvis ikke ministeren tager imod forslaget, vil partierne selv fremsætte et lovforslag om en stramme konkurrencelov. 
Direktør i DI, Ole Krog, mener, at brevet fra fødevareordførene er skrevet uden større kendskab til konkurrencereguleringen. Ifølge DI er en række af de bærende idéer i strid med EU-reguleringen. Det gælder blandt andet idéen om at indføre delt bevisbyrde. 
Andre af idéerne er i strid med den udvikling og de ønsker om at fremme konkurrencen, som blandt andet De Radikale og Socialdemokraterne har arbejdet for de sidste 15 år. Indgår allerede
I pressemeddelelsen skriver DI også, at nogle af ordførernes idéer allerede indgår i den gældende konkurrencelov. Det gælder blandt andet indgrebsmulighederne overfor urimelige krav og urimelige lange opsigelsesvarsler. 
»Kort sagt er det nye i forslagene ikke godt, og det gode er ikke nyt«, siger Ole Krog. Arla har udløst krav om stramning
Det er virksomheden Arla, der sidder på 93 procent af mejerimarkedet, der har udløst kravet om en stramning af konkurrenceloven. 
»Vi vil ikke finde os i den måde, virksomheder som Arla behandler de små mejerier på«, siger fødevareordfører for Socialdemokraterne, Ritt Bjerregaard. 
Arla er i øjeblikket indberettet for Konkurrencesyrelsen af Hirtshals Mejeri. Det lille mejeri mener, at Arla forsøger at presse dem ud af detailhandlen.

