Title: DI_til_kamp_mod_korruption
Date: 2002-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

Med en placering som nummer to på et international korruptionsindeks er Danmark en rigtig duksedreng. Ud over sagerne i Farum og SiD har danskerne kun begrænset erfaring med korruptionslignende tilstande, og heldigvis for det. 
 Men i takt med den stigende globalisering må danske virksomheder, der ønsker at begå sig på udenlandske markedsarenaer, imidlertid forholde sig til, at langtfra alle opererer efter et moralkodeks af dansk standard. 
 Ifølge Dansk Industri volder især Østeuropa og Fjernøsten danske virksomheder problemer, og derfor lancerer organisationen nu en hjemmeside om korruption. Her kan virksomheder finde lovgivning på området, få råd om, hvordan de bør forholde sig til diverse lyssky foretagender og teste deres viden om korruption.
Et stort problem
»Det gik rigtigt op for os, hvor stort et problem det var, da vi for nogle år siden lavede en traditionel undersøgelse om eksportbarrierer. Vi nævnte overhovedet ikke ordet korruption, men omkring halvdelen af de adspurgte virksomheder anførte uopfordret, at korruption var et af de største problemer, de var udsat for«, fortæller chefkonsulent i DI Jens Bertelsen. 
 Jens Bertelsen er en af hovedmændene bag hjemmesiden. 
 Desværre er sund fornuft på baggrund af danske adfærdsnormer ifølge Jens Bertelsen ikke altid nok, når virksomheder skal beslutte, hvordan de vil gebærde sig på fjerne markeder. 
 »Dansk erhvervsliv er temmelig retskaffent, men der er en uklar retstilstand i store dele af verden. Hvad der er forbudt i Danmark, er ikke forbudt andre steder, og det gør det svært for danske virksomheder at finde ud af, hvordan de skal forholde sig«, siger han.
Bifalder initiativet
Den internationale organisation Transparency International, der arbejder for at bekæmpe korruption og hvert år udsender et verdensomspændende korruptionsindeks, hilser Dansk Industris hjemmeside velkommen. 
 »Alt initiativ, hvor man prøver at blotlægge korruptionen, er utrolig vigtigt. Der er så mange, mange penge, der forsvinder ned i de forkerte og meget få lommer«, siger Torben Ishøy, der er formand for Transparency Internationals danske afdeling. 
 Han fortsætter: 
 »Vi har kendskab til, at store danske virksomheder har mistet kontraktordrer, fordi konkurrenten benyttede sig af korruption. Det er afgjort en fordel, hvis virksomhederne allerede på forhånd forstår mekanismerne og på den baggrund er i stand til at retsforfølge de konkurrerende virksomheder, som ikke overholder spillereglerne«.
Strategier tilbydes
På hjemmesiden foreslår DI en række strategier, som virksomheder - afhængigt af størrelse og struktur - kan forfølge i forsøget på at værge sig mod korruption. 
 Strategierne spænder fra helt at opgive korrupte markeder til deciderede adfærdskodekser. 
 DI erkender dog, at det er væsentlig lettere for større, ressourcestærke virksomheder at gå til modværge mod korruption, end det er for små virksomheder, hvis overlevelse ofte afhænger af en enkelt kontakt. 
 »Som man kan læse ud af vores hjemmeside, har vi et ret entydigt forhold til korruption: Lad være! Men vi prøver også at problematisere. Vi har forsøgt at gøre hjemmesiden så lidt moralsk som overhovedet muligt - korruption er også et moralsk problem, det er bare ikke vores ærinde. Vi skal oplyse om, hvad retstilstanden er, og om, hvad vi betragter som fornuftig virksomhedspolitik«, siger Jens Bertelsen.
