Title: DI_Ud_i_naturen
Date: 2002-08-21
Article Type: Danmark
Author: Nina Ørum

Sjældent ser man børn mere engagerede, end når de springer rundt ved mosen med fiskenet og syltetøjsglas, eller når de bladrer i bøger om universets uløselige gåder. Naturvidenskab har en helt naturlig tiltrækning på små størrelser - lige indtil de begynder i skolen. 
En ny undersøgelse fra Dansk Industri (DI) konkluderer, at naturfaglige emner mister charmen, når de bliver en fast rubrik på skoleskemaet under overskriften 'natur og teknik'. 
Kun én ud af ti elever betegner faget som spændende, og det bekymrer DI. 
»Virksomhederne har behov for arbejdskraft med naturfaglige kompetencer. Allerede i de første skoleår, bliver interessen for natur og teknik vækket eller svækket hos børnene. De møder jo op med en stor videbegærlighed, og den bør udnyttes«, siger chefkonsulent Hanne Schou fra DI, som nu foreslår en reform af folkeskolens naturfagsundervisning. 
De små klasser skal lære at indsamle spændende viden, og lærerne skal efteruddannes, lyder det fra DI. 
»Faget bliver bogligt frsm for eksperimenterende. Når børn skal lære noget om en hare, skal de jo ikke bare læse om dyret. De skal ud i naturen og se det«, mener Hanne Schou og kalder faget natur og teknik det mest nødlidende i folkeskolen. 
»I undervisningsministerens oplæg om bedre uddannelse står der netop, at naturvidenskab skal styrkes. På den baggrund forekommer det meget mærkværdigt, at Ulla Tørnæs taler om færre timer i natur og teknik i de små klasser«, siger chefkonsulent Hanne Schou. 
Fra Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU) lyder samme melding. Internationale undersøgelser viser, at Danmark prioriterer naturfag lavt, og at danske børns naturfaglige kompetencer er tilsvarende i bund. 
»I andre lande ser vi, at elever klarer sig godt, når naturfagene bliver samlet under et. Problemet er måden, som faget natur og teknik bliver forvaltet på«, siger Annemarie Møller Andersen, lektor på DPU. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) betegner DIs undersøgelse som »et vink med en vognstang om, at fagene skal styrkes«. Hun erkender, at lærerne skal være dygtigere, men vil ikke love at bruge flere ressourcer i de små klasser. 
Ministeren henviser til sit forhandlingsoplæg 'Ti trin mod en bedre folkeskole', hvor hun bl.a. foreslår flere timer i geografi og biologi til de ældste elever - dog på bekostning af de små klasser.
Men børns umiddelbare interesse for naturfag skal vel gødes allerede i de små klasser?
»Ja, og derfor skal vi bestræbe os på, at kompetente lærere med naturfaglige linjefag underviser i natur og teknik. Enten de lærere, der nu kommer ud med den nye uddannelse, eller dem, der har traditionelle fag som biologi og geografi på linje«, siger Ulla Tørnæs. 
.
