Title: DI_vil_reformere_læreruddannelsen
Date: 2002-08-21
Article Type: Danmark
Author: De danske børns faglige færdigheder er ikke nær så gode, som vores nabolandes. Det skal der gøres noget ved, og derfor har Dansk industri i dag i et debatoplæg foreslået en reform af læreruddannelsen. 
 I en undersøgelse om de europæiske børns færdigheder i skolen viste det sig, at de danske børn haltede bag efter deres jævnaldrene i de øvrige skandinaviske lande. 
 Den såkaldte Pisa-undersøgelse viste, at det især var på kerneområder som dansk, matematik og naturfag, at de danske poder ikke klarer sig så godt. Flere skal have erhvervsuddannelse
 Selvom selv samme undersøgelse også viste, at danske børn lå klart i toppen, når det gjaldt glæde for skolegangen og vilje til at bryde den sociale arv, har resultatet nu fået Dansk Industri, DI, til at reagere. 
 Blandt hovedpunkterne på oplægget fra DI finder man to forslag, som DI mener, vil bringe Danmark tilbage på toppen, og sikre at langt flere danskere får en erhvervskompetencegivende uddannelse, når folkeskolen afsluttes. I dag har 20,5 procent af en ungdomsårgang ikke nogen komptencegivende uddannelse. Lærere skal specialuddannes
 Hvis det står til DI, skal lærerne for fremtiden specialuddannes, så de fagligt og pædagogisk har kompetence til enten at undervise de mindste klasser eller de største. 
 Lærere, som får ansvaret for 1.-6. klasserne skal således koncentrere sig om at lære børnene dansk, matematik og naturfag, mens lærerne for de større klasser skal have langt større indsigt i erhvervsmarkedet og endog starte et samarbejde, som blandt andet kan betyde praktikperioder i virksomheder for skolebørnene. Større samarbejde med universiteter og virksomheder
 DI foreslår, at læreruddannelsen bliver ændret således, at der bliver et langt større samarbejde mellem seminarerne og universiteterne, men lægger i sit oplæg også vægt på, at danske lærere har haft stor succes med at engagere skolebørnene. 
 Med oplægget håber DI at kunne inspirere undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), som i denne måned forhandler med forligsparterne om et nyt folkeskoleforlig.

