Title: DI_ærgrer_sig_over_usunde_vitamindrikke
Date: 2004-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Gravide, ældre og børn er blandt de grupper i befolkningen, der har godt af et ekstra skud vitaminer og mineraler, fordi de ikke får dækket behovet i kosten. Forbrugerne skal have valget mellem en vitaminpille og en beriget fødevare. 
Det mener Dorte Pedersen, chefkonsulent i Fødevareindustrien under Dansk Industri.
Hvorfor vil industrien gerne sælge berigede fødevarer?
»Det er et godt alternativ til forbrugere, der ikke får dækket deres vitaminbehov. Flere befolkningsgrupper har særlige behov. Gravide har godt af folinsyre, ældre får ikke nok vitamin D, mens både kvinder og børn mangler jern«.
Men kritikere siger, at langt de fleste får dækket behovet for vitaminer, hvis de spiser en almindelig kost. Hvorfor så berige?
»Det er rigtigt, at forbrugerne får dækket behovet, hvis de spiser efter kostrådene. Men det gør folk jo ikke altid. Blandt andet fordi vores levevaner har ændret sig. Flere har stillesiddende arbejde og er mindre aktive. Vi bruger mere tid på arbejdet og mindre på at lave mad. Ofte spiser vi fast food og færdiglavede retter, der ikke indeholder vitaminer nok. Det har kampagner ikke rettet op på. Vi giver forbrugerne valget mellem at få vitaminerne gennem kosten eller at tage en daglig pille«.
Både Shark og andre berigede læskedrikke er fyldt med sukker og frarådes af ernæringseksperter. De mener, at industrien forsøger at give usunde produkter en sund indpakning for at øge salget. Hvordan ser du på det?
»Det er ærgerligt, at energidrikke er løbet med de første tilladelser. Debatten bliver skæv, hvis vi kun fokuserer på dem. Flere af produkterne fra Kellogg's indeholder ikke usunde mængder sukker. Og Fødevaredirektoratet har selv den opfattelse, at mel, brød, havregryn og andre morgenmadsprodukter er velegnede til berigelse, fordi det er produkter, alle spiser. Så kan man let overvåge, om forbrugerne indtager for mange vitaminer«.
Hvordan kan industrien påvirke producenterne til kun at ansøge om berigelse af sunde produkter som brød og havregryn?
»Det kan vi ikke styre, og det vil vi ikke styre. Vi er intet fødevarepoliti. Det er Fødevaredirektoratets opgave. Derfor undrer det mig, at staten har brugt et først til mølle-princip, hvor usunde drikke som Shark har fået de første godkendelser. Vi ser hellere, at sunde fødevarer får tilladelserne. Det stemmer bedre overens med hensigten om at opfylde et behov blandt folk, der ikke får vitaminer nok«.
Kellogg's har fået forbud mod at sælge 18 berigede typer morgenmad i Danmark. De sælges i andre lande som Sverige og England. Hvad vil I gøre i den sag?
»Det skal være risikofrit at spise berigede fødevarer. Afslaget er ikke et nej til berigelse som sådan, men et nej til mængden af vitaminer i produkterne. Kellogg's må nu ændre på mængden af jern, vitamin B6 og folinsyre og søge igen. Vi betvivler ikke forskernes vurdering«.
