Title: Diabetikere_bør_undga_hormoner
Date: 2003-02-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Sukkersyge og hormonbehandling i forbindelse med overgangsalderen ser ud til at være en farlig cocktail. 
 En ny dansk undersøgelse viser, at kvinder med diabetes har en markant forøget risiko for både hjertesygdomme og død, hvis de tager hormoner for overgangsalderens gener. 
 Gynækologerne har efterlyst forskning på danske hormonbrugere, efter at en stor amerikansk undersøgelse sidste sommer kom ud med det alarmerende resultat, at hormonbehandling øger kvindernes risiko for alvorlige hjerte-kar-sygdomme. Dengang lød meldingen beroligende til de danske kvinder, at der ikke umiddelbart var grund til panik - blandt andet fordi amerikanerne bruger en anden type hormoner end dem, der anvendes i Danmark.
Undersøgelse offentliggørelse lørdag
På baggrund af den nye danske undersøgelse, som offentliggøres i British Medical Journal lørdag, siger formanden for Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi, overlæge Charlotte Wilken-Jensen, nu: 
 »Vi har brug for at få undersøgelsens resultater bekræftet. Men på baggrund af den viden, vi nu har fået, vil jeg mene, at kvinder med sukkersyge ikke bør vælge hormonbehandling i forbindelse med overgangsalderen«. 
 Det er et stort dansk forskerhold med læge Ellen Løkkegaard i spidsen, som står bag den opsigtsvækkende undersøgelse. 
 Den er baseret på 13.000 danske sygeplejersker over 45 år, som i 1993 svarede på et udførligt spørgeskema om helbred og livsstil og herunder om deres brug af hormoner. 
 Deres videre skæbne er fulgt ved hjælp af oplysninger fra Landspatientregistret og Dødsårsagsregistret.
Fire gange så stor
De danske forskere fandt i modsætning til amerikanerne ikke en overrisiko for hjerte-kar-sygdomme, når man så på gruppen som helhed. Til gengæld var den markant for gruppen af diabetikere: 
 Risikoen for hjertekarsygdomme var fire gange så stor for kvinder med sukkersyge, der tog hormoner, som for sukkersyge, der aldrig havde taget hormoner. 
 Risikoen for blodprop i hjertet var hele ni gange forhøjet og dødeligheden i almindelighed tre gange så stor for hormonbrugerne. 
 »Men diabetikerne var den eneste undergruppe, hvor vi kunne konstatere sådan en forøget sygelighed og dødelighed«, siger Ellen Løkkegaard. 
 »Der ser ikke ud til at være en tilsvarende sammenhæng for andre undergrupper«.
To ud af tre var overvægtige
Ellen Løkkegaard mener, at den danske undersøgelses resultater også kan være med til at forklare, hvorfor man i den amerikanske undersøgelse fandt en generelt forhøjet risiko for hjerte-karsygdomme hos hormonbrugerne. 
 Amerikanerne kiggede ikke specielt på diabetikere, men til gengæld var to tredjedele af deltagerne i undersøgelsen overvægtige, mens det kun gjaldt en tredjedel i den danske undersøgelse. 
 Overvægt er en betydelig risikofaktor for type 2-diabetes - den type, der med et noget misvisende ord kaldes gammelmandssukkersyge. 
 Det er en sygdom, som er i kraftig vækst herhjemme, og Diabetesforeningen anslår, at hver sjette kvinde på 60 år har enten type 2-diabetes eller forstadier til sygdommen.
Kræver andre studier
Ellen Løkkegaard håber, at de amerikanske forskere på baggrund af det danske fund vil analysere deres datamateriale med fokus på diabetes, så resultaterne af den danske undersøgelse kan blive efterprøvet. 
 Udgangspunktet for den danske undersøgelse var oprindeligt at efterprøve teorien om, at hormonbehandling i forbindelse med overgangsalderen beskytter mod hjerte-kar-sygdomme. Det troede man, indtil et par nye amerikanske undersøgelser viste det modsatte. 
 »Men vi fandt ingen beskyttende virkning - heller ikke blandt ikkediabetikerne«, siger Ellen Løkkegaard. 
 Hun understreger, at undersøgelsen som al forskning skal bekræftes af andre studier, før man kan være helt sikker på risikoen ved hormonbehandling af diabetikere. 
 »Men jeg mener, at det generelt må være tiden til, at kvinder overvejer hormonbehandling. Vi ved i forvejen, at den forøger risikoen for brystkræft. Osteoporose (knogleskørhed, red.) kan forebygges på anden måde. Og man skal i hvert fald ikke bruge hormonerne for at forebygge hjerte-kar-sygdomme, sådan som man tidligere troede«, siger Ellen Løkkegaard. 
 »Men hvis man lider af invaliderende gener i form af hede- og svedeture, er hormoner stadig den bedste løsning, og i de tilfælde kan man drøfte en kortvarig behandling med lægen, eventuelt med mindre doser«.
