Title: Diamanten_skal_nyvurderes
Date: 2001-03-20
Article Type: Kultur
Author: Leif Ahm

Politiken onsdag:
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) tvinges nu til at tage kritikken af de vilkår, der bydes forskerne i Det Kgl. Biblioteks pompøse nybygning, Diamanten, alvorligt. På baggrund af de indvendinger, som forfatteren Niels Barfoed i mandags trak frem i Politikens Kronik, har Socialdemokratiets kulturpolitiske ordfører, Søren Hansen, bedt kulturministeren undersøge, om der er behov for ændringer. 
I Kroniken røber Niels Barfoed, at forskere i vidt omfang har opgivet at bruge det nye Kgl. Biblioteks læsesale, fordi det er vanskeligt at koncentrere sig, når turister defilerer forbi uden for læsesalenes store vinduer. I stedet ønsker han den gamle forskningslæsesal genåbnet til sin oprindelige brug. »Anvend den igen til det, som var Vorherres og tænksomme gamle bygherrers mening med den«, skriver Niels Barfoed. 
»Jeg læste Kroniken med megen undren«, siger Søren Hansen til Politiken. 
»Nu har vi bevilget en masse penge til nybyggeriet, så alle kunne få de bedste vilkår. Det, vi har fået ud af det, synes først og fremmest at være god arkitektur. Det er godt, men jo ikke nok«. 
»Hvis Diamanten ikke opfylder de krav, som Det Kgl. Biblioteks vigtigste kerneområde stiller, så må vi gøre noget. Derfor har jeg bedt ministeren om at kommentere Niels Barfoeds Kronik«, oplyser Søren Hansen. 
»Jeg har desuden bedt ministeren om at give Folketingets Kulturudvalg sin vurdering af, hvorvidt forholdene for forskningen er rimelige i Diamanten. Endelig har jeg bedt ministeren om en kommentar til forslaget om at genåbne de gamle læsesale i den gamle del af Det Kgl. Bibliotek. Jeg håber, at jeg på den måde tvinger ministeren i dialog med biblioteksledelsen«, forklarer Søren Hansen.
Kritik blev afvist
Kort efter indvielsen af Diamanten blev der fremført en kritik, der minder meget om den, som Niels Barfoed nu bringer frem. Dengang blev kritikken afvist af biblioteksledelsen, med henvisning til at der i de nye læsesale findes afsnit, hvor forskere og studerende kan sidde uforstyrrede og uden at kunne ses udefra, ligesom der nogle steder er indrettet særlige forskerbokse. Ifølge Niels Barfoed synes det dog ikke at have virket tilstrækkeligt tillokkende på forskere.
