Title: Diana_-_et_indbringende_varemærke
Date: 2001-07-09
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken tirsdag:
Prinsessen af Wales omsætter for over 400 millioner kroner om året, selvom hun omkom i en bilulykke i Paris sammen med sin elsker, Dodi Fayed, for snart fire år siden. For selvom Diana-kulten ikke er, hvad den var i året efter tragedien i Alma-tunnelen, er hun ved at udvikle sig til varemærke. 
 Hun sælger alt lige fra bøger til dukker, hvor hun er iklædt det sorte tøj, hun havde på efter prins Charles' erklæring om, at han var hende utro. 
 Lady Diana Spencer, prinsesse af Wales, ville være fyldt 40 forrige søndag, og op til den runde dag bragte de britiske tv-kanaler nye udsendelser om kvinden, som frokostbladene efter hendes død døbte 'Queen of Hearts'. En Diana-serie på den kommercielle kanal ITV, som sluttede lørdag, samlede omkring seks millioner seere til hver af de fire udsendelser. 
 Selv det statsejede BBC er gået med på Diana-bølgen: i forbindelse med 20-året for hendes bryllup 29. juli 1981 med tronfølgeren prins Charles sender BBC et mindeprogram med titlen 'You had to be there', mens den kommercielle Channel 4 vælger en anden tilgang, nemlig modsætningen mellem brylluppets glans og herlighed og den sociale armod blandt stadig flere briter i de første år under den konservative premierminister, Margaret Thatcher. Titlen bliver den sigende 'Royals and Riots' - kongelige og opstande.
Fra hysteri til kult
BBCs sødsuppe får sandsynligvis flere seere end Channel 4s forsøg på at tegne et portræt af både begivenheden og den britiske virkelighed uden for de pragtfulde kulisser og kommentatorernes begejstrede konstateringer under selve brylluppet om, at en stjerne var født. 
 Det fik de ret i. Diana var en star, og det er forklaringen på, at hun fortsat interesserer langt ud over de kongelige kernefans' rækker. 
 Ganske vist er antallet af besøgende i barndomshjemmet på Althorp-godset faldet voldsomt, men sidste år valgte 120.000 briter og udlændinge at lægge turen rundt om barndomshjemmet. Tilsvarende er mængden af blomster, håndskrevne hilsener og tegninger også svundet stærkt ind på monumentet for det amerikansk-franske venskab oven på Alma-tunnelen i Paris, hvor prinsessen omkom. 
 Hysteriet er afløst af en mindre kult, som kendere af 'idol-kult' mener vil vare ved. Det vil blive mindre og mindre med nye højdepunkter på mærkedage, mener for eksempel psykiateren Sandra Scott, som har studeret Diana-fænomenet. Men kulten vil ikke forsvinde. 
 Foreløbig er interessen tilstrækkelig stor til, at Diana er en god forretning. Ifølge det britiske dagblad The Independent har The Diana, Princess of Wales Memorial Fund, indtægter for omkring 90 millioner kroner mod næsten en milliard kroner i 1997-98. 
 Fonden, der støtter velgørende formål, sælger 'godkendte' Diana-souvenirs og får afgifter fra andet Diana-kitsch, som fonden har godkendt. Det drejer sig blandt andet om Diana-beundrernes indkøb nummer et, 'brudedukken', hvor 'Englands rose', som Elton John døbte prinsessen efter hendes død, er klædt i en kopi af sin brudekjole. 
 Dukken koster 2.700 kroner. Men det er selvfølgelig pebernødder i forhold til brudekjolens pris: 2,5 millioner kroner.
Graver i fortiden
Bag den officielle, godkendte kitsch gemmer sig en hel industri, hvis bagmænd ligger i strid med Spencer-familien om rettighederne til at udnytte prinsessens navn. Det gælder den amerikanske keramikfabrik Franklin Mint, som har sendt alt fra dukker til krus og smykker på gaden til rimelige priser. For lady Di var vel 'de almindelige menneskers prinsesse', lyder argumentet. 
 Der er også Di-magneter til køleskabet, og de glittede magasiner udsender deres udgaver fra brylluppet og begravelsen i særoplag til 100 kroner stykket. Men mediemaskinen producerer samtidig nye Diana-historier. 
 Ud over de nye tv-udsendelser op til årsdagen for brylluppet forbereder magasinerne særudgaver, og journalister graver stadig i prinsessens fortid for at bringe nye historier og afsløringer om ægteskabet med prins Charles og forholdet til elskeren Dodi til torvs. 'Folkets prinsesse' får aldrig fred - men hun sikrer både arbejdspladser og omsætning.
