Title: Diana_-_Den_glemte_helgen
Date: 2002-08-30
Article Type: Kultur
Author: Nis Olsen

London
Det ramte hele den vestlige verden i hjertekulen, millioner af briter sørgede og titusinder græd, lagde blomster og tændte lys ved Kensington Palace i London, da det blev meddelt, at prinsesse Diana var blevet dræbt ved en færdselsulykke i Paris i dag for fem år siden. 
 Hun var det såre menneskelige symbol på en almindelig pige, der havde gået så frygteligt meget ondt igennem hos en ualmindelig og koldhjertet familie, så hun endte ulykkelig og fraskilt. Hun var den stolte svane, som den stivsindede britiske kongefamilie havde forvandlet til en lille grim ælling. 
 Det billede blev bekræftet, da det tog dronning Elizabeth fem døgn at tage sig sammen til at gå på tv og sige nogle ord om den afdøde prinsesse, der trods alt er mor til kronprins Charles' to sønner og dermed også til Charles' afløser som overhoved for det britiske kongerige. 
 I dag, fem år efter, er billedet vendt. Historien har ikke været rigtig venlig ved prinsesse Diana. Da først chokket over den unge kvindes død var overstået, kom tomheden. Den efterlod spørgsmålet: Hvad er det egentlig, Diana har gjort for eftertiden - altså bortset fra at føde to sønner? Svaret er ikke særligt klart, og for hver årsdag er interessen for hendes tragiske død faldet markant. 
 Nogle blomsterbuketter og lys finder stadig vej til fortovet foran hendes sidste bolig, Kensington Palace, 31. august, men der er meget, meget langt til de scener af hysterisk sorg, der udspillede sig i 1997. 
 Til gengæld har det britiske kongehus lært af den fejlagtigt afvisende holdning, der gjorde hele kongefamilien upopulær dengang. Både dronning Elizabeth og kronprins Charles har gjort meget for at feje støvet ud af Buckingham Palace. Elizabeth har lige fejret 50-års jubilæum som dronning og har i den anledning rejst land og rige tyndt for at møde undersåtterne. Hun har også holdt offentlig rockkoncert i haven til Buckingham Palace, og hun har besøgt skuespillerholdene bag to af de mest populære tv-serier i Londons arbejderdel East End og i Yorkshire. 
 Og Charles var lynhurtig til at gå på skærmen, da hans moster, prinsesse Margaret, døde i februar, og hans mormor, enkedronning Elizabeth, i marts. Charles fortalte hjertevarmende anekdoter om hans »kære livlige moster« og hans »magiske mormor«. 
 Kongefamiliens nye åbenhed er gået lige i briterne. I dag er monarkiet ekstremt populært. Kun 12 procent vil afskaffe kongedømmet. For bare et år siden var det 34 procent. 
 Oven i købet ser et flertal gerne, at Charles gifter sig med Camilla, den elskerinde som var med til at bryde Charles' ægteskab med Diana. Det var samme Camilla, som Diana gav øgenavnet 'Rottweileren'. Den nye popularitet for Charles og Camilla er endnu mere vigtig i betragtning af konservatismen i det britiske samfund, hvor den britiske statskirke for eksempel ikke vil gifte to fraskilte.
En myg i rampelyset
Forhistorien kort: Charles og Diana blev årets altdominerende kærlighedsaffære, da de giftede sig i 1981. De fik sønnerne William og Harry, og så begyndte ægteskabet at knirke. Diana var ung og ville feste, Charles, 13 år ældre, var mere optaget af arkitektur og økologisk landbrug. 
 Diana søgte trøst hos en muskuløs officer, Charles hos sin tidligere kæreste Camilla, som var gift med en af Charles gode venner. Dronning Elizabeth »was not amused«, og Diana fik den kolde skulder ved hoffet. I 1992 blev Charles og Diana separeret, og i 1996 kom skilsmissen. 
 Undervejs havde både Diana og Charles fortalt i tv-interview om hinandens ulykke og utroskab. Diana var den første, og tårerne løb for åben skærm. Ingen tvivl, hun var den suveræne vinder af PR-kampen, Charles fik ikke et ben til jorden. En skurk var født. 
 Men Diana var som en myg indfanget af rampelyset: Hun fortsatte med at dominere tabloidavisernes forsider. Hun begyndte velgørenhedsarbejde for at forbyde brugen af landminer, men det var hendes affærer, der fyldte overskrifterne. Den seneste med Dodi Al Fayed, søn af stormagasinet Harrods ejer, Mohammad Al Fayed. 
 Affæren endte 31. august 1997, da Dodi og Dianas chauffør knuste deres Mercedes mod en bropille i Paris. Dodi og Diana blev dræbt, det samme gjorde chaufføren, somangiveligt var påvirket af både alkohol og narko. 
 Dianas død satte gang i afsløringerne i en stribe bøger: Blandt andet fortalte hendes officerselsker vidt og bredt om deres forhold, og hendes tidligere privatsekretær skrev om skænderierne i det kongelige ægteskab bag Buckinghams tykke mure.
Livvagten fortæller
Nu er der kommet endnu en bog om Diana - omhyggeligt timet med femårsdagen for hendes død. Forfatteren er Dianas personlige livvagt fra 1988 til 1992, den periode hvor ægteskabet med Charles faldt fra hinanden. 
 Bogen hedder 'Diana: Closely Guarded Secret'. Her fortæller livvagten Ken Wharfe, hvordan den fortvivlede prinsesse engang under en skiferie sprang seks meter ned fra en hotelaltan i Østrig for at kunne gå i byen, uden at fotograferne opdagede det. 
 En anden historie handler om en sejltur med prins Charles i 1992. Pludselig var Diana forsvundet på skibet. Alle frygtede, at hun var faldet over bord. Men livvagten fandt hende skjult i en redningsbåd, hvor hun havde siddet og grædt i to timer. I de næste to måtte livvagten lægge øre til prinsessens beklagelser over 'Rottweileren', Charles' elskerinde Camilla. 
 Den trofaste vagt beretter også, hvordan han bevogtede Diana, når hun havde stævnemøder med forskellige elskere, og han siger, at prinsessen engang lod ham se hende nøgen. 
 Britiske medier kalder bogen en afsløring, der ryster kongehuset. I virkeligheden er den det modsatte. Selv om den siges at være et sympatisk portræt af Diana, skildrer historierne hendes mentale ustabilitet, som tidligere bøger også har antydet: Diana, der efter et skænderi kastede sig ned ad en trappe i Buckingham Palace, Diana og den nervøse spisevægring. 
 Og så er livvagtens bog med til at vaske en anden plet af prins Charles. Ken Wharfe slår fast, at »de ondskabsfulde rygter, der endda cirkulerer i dag om prins Harrys fædrene ophav« er usande. Selv om den yngste prins er rødhåret og fregnet og slet ikke ligner Charles, er det dog hans søn. Ifølge livvagten er prins Harry nemlig født to år før, Diana mødte sin første elsker.
Falmet glorie
Det er her, myten om 'Folkets prinsesse' er endt efter bare fem år: Offentligheden er ikke særligt optaget af hende mere. Griske forlag og forfattere forsøger at holde Dianas minde i live for fortjenestens skyld. Kongefamilien har lært af sine fejl, men har ingen interesse i at gøre en død prinsesse udødelig, når det er Charles (og Camilla), der tegner fremtiden. Der bliver ingen officielle arrangementer i London i dag for at mindes Diana. Det bliver der heller ikke i Paris, hvor hun døde. Planer om at opkalde en gade efter hende i den franske hovedstad er også blevet droppet. Og i London må hun nøjes med en såkaldt vandskulptur, en 80 meter lang oval grøft i Hyde Park, der måske bliver færdig om et års tid. 
 Diana døde som en helgen, men hendes glorie falmer hurtigt i glemslens barske mørke.
