Title: DIF-forbund_har_medlemsfremgang
Date: 2002-08-29
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Beskeden fremgang over hele linien. Sådan tegner situationen sig for forbundene under Danmarks Idræts-Forbund (DIF), efter at forbundet torsdag offentliggjorde medlemstallene for 2002. Samlet har DIF oplevet en medlemsfremgang på 25.383, så forbundet i dag tæller 1.652.960 medlemmer. Dermed har DIF oplevet en konstant medlemsfremgang siden 1993. 
Det mest bemærkelsesværdige er imidlertid, at de ti største specialforbund alle har oplevet en - om end for de flestes vedkommende beskeden - stigning i medlemstallene. 
Fodbolden topper som sædvanligt og er med 292.973 medlemmer godt på vej mod en milepæl i form af 300.000 medlemmer. Her er fremgangen først og fremmest kommet blandt de helt små børn og unge mellem 18 og 25 år.
Golf på himmelflugt
Golfsporten fortsætter tilsyneladende bare med at få flere og flere medlemmer. For første gang er der mere end 100.000 medlemmer af Dansk Golf Union, men formand Morten Vinter, regner med, at de positive tal vil fortsætte lang tid endnu. 
»Vi er kun midtvejs i en ekspansion, og jeg regner med, at vi om 5-10 år har dobbelt så mange medlemmer som i dag. Det er svært at holde armene nede i øjeblikket«, siger golfformanden, der paradoksalt nok har problemer visse steder med at skaffe golfhuller nok til de mange køllesvingere, som vælger at bevæge sig ud i den friske luft.
Fremgang for badminton
Også badmintonsporten kan registrere fremgang i antallet af medlemmer. Formand for Dansk Badminton Forbund, Hans Henrik Fløe, ser en solid satsning på bredden som årsag til medlemsstigningen. 
»Stjernerne kan skabe interesse om sporten, men det er vigtigt at holde den gode effekt, og derfor har vi breddekonsulenter til at hjælpe klubberne«, siger han.
Nedgang til basket, dart og billard
Mens der generelt set er fremgang, så må enkelte specialforbund indkassere nogle gevaldige lussinger i deres medlemsudvikling. Det mest grelle eksempel står billard for med en tilbagegang på 4.346 medlemmer, så forbundet nu kun tæller 9.423 medlemmer. Også basketball- og dartforbundet kan registrere massiv tilbagegang. 
Billarden toppede i 1995 med 23.308 medlemmer, men tiden derefter har kun budt på tilbagegang.
Pool og kontingent
Formanden for Den Danske Billard Union, Ole Pedersen, ser to primære årsager til de sørgelige tal for entusiasterne ved det grønne klæde. 
»Poolfænomenet med billardcentre toppede i midten af 1990'erne, da vi fik næsten 10.000 nye medlemmer på to år. Det var en trend, som ikke er så udbredt længere. Desuden begyndte vi i 1999 at opkræve kontingent for samtlige klubmedlemmer. Det betød, at mange, som spillede billard en gang imellem i en klub, også skulle til at betale kontingent«. 
»Tallene ser dramatiske ud, men jeg tror, at det begynder at vende. Det er mit mål at få tallet op på 13-15.000 i løbet af de næste fem år«, siger Ole Pedersen.
Baskettab på fjerde år
Basketball har også fået dunket medlemstallet ned med mere end 2.000 medlemmer i forhold til sidste år og må dermed indkassere nedgang for fjerde år i træk. 
»Det er en katastrofe, for at sige det mildt. Men det er egentlig ikke så overraskende, for vi har satset for hårdt på eliten og dermed forsømt bredden«, siger formand for Danmarks Basketball Forbund, Michael Piloz. Derfor ansætter forbundet nu en breddekonsulent, som skal tage kontakt til klubberne og hjælpe dem med uddannelse af trænere og ledere.
