Title: DIF-top_ignorerer_konference
Date: 2002-11-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Doping i elitesport, sexchikane i idræt, fodbold og verdenspolitik, idræt og helbred, kvinder og lederskab. 
 De fem emner er et lille udsnit af programmet fra konferencen Play The Game, som Danske Gymnastik- og Idrætsorganisationer (DGI) i denne uge arrangerer under titlen: 'Hvem har magten?'
Formand bliver væk
I Danmarks største idrætsorganisation, Danmarks Idræts-Forbund (DIF), har Kai Holm som formand magten, men medlemmet af Den Internationale Olympiske Komité (IOC) har i modsætning til 225 forskere, journalister, politikere - deriblandt to fra IOC - og andre med interesse for sportens problemstillinger valgt at blive væk. 
 Den manglende tilstedeværelse fra den politiske top i DIF har vakt undren og kritik. 
 En af dem, som har set langt efter DIF-toppen, er den tidligere femkæmper Pernille Svarre, der nu er aktiv i det internationale femkæmperforbund.
'Alle burde være her'
»Måske er det fordi, DGI arrangerer det. Jeg ved det ikke. Men jeg synes, at det her er relevant for DIF. Alle der har at gøre med eliteidræt og sport i det hele taget, burde være her«, mener Pernille Svarre. 
 Arrangør af Play The Game, Jens Sejer Andersen, som er redaktør på DGI's blad 'Ungdom & Idræt', inviterede i februar Kai Holm til at blive oplægsholder på Play The Game, men DIF-formanden takkede nej, og det forstår Jens Sejer Andersen ikke. 
 »Jeg savner, at Kai Holm sagde ja tak til invitationen som det lokale medlem af IOC og som en repræsentant for den nye generation, der har ambitioner om et mere åbent og demokratisk IOC. Jeg synes, at det er et udtryk for, at Kai Holms åbenhed kun rækker til at mødes med dem, han på forhånd ved, vil klappe ham på ryggen«, siger redaktøren, der havde inviteret hele DIF's bestyrelse til åbningen, men ingen dukkede op.
Ingen fra bestyrelsen møder op
Gert Nielsen var forhindret, og i denne uge har han prioriteret sin tandlægeklinik. 
 Else Trangbæk har ikke fået invitationen til søndag og kunne som Gert Nielsen ikke tage fri fra arbejde på hverdagene. 
 Netop det civile arbejde giver Kai Holm som forklaring på, at ingen fra DIF's bestyrelse er at finde på deltagerlisten.
Men hvad med dig?
»Der er ikke noget på det program, der interesserer mig«.
Heller ikke temaer som doping i elitesport eller kvinder i ledende sportserhverv?
Ikke det rette forum
»Jo, men jeg føler ikke, at det er det rette forum. Hvis de kunne gøre noget for at påvirke den almindelige mening om, hvad der foregår af fordækte ting rundt omkring i verden, så ville det være helt fint. DGI er jo en breddeidrætsorganisation, og de vil meget gerne diskutere eliteidræt. Fint, så lad dem diskutere eliteidræt. Vi andre gør det de steder, hvor det er relevant - det vil sige sammen med de internationale specialforbund, sammen med IOC. Dér har man en chance for at påvirke det. I deres forum kan man sikkert blive rørende enige med dem, man inviterer, om at man har meninger, der stemmer overens. Men jeg er ikke sikker på, at det påvirker ret mange mennesker ude i den store verden«, siger Kai Holm.
Men i debatten om kvinder og lederskab var Gunilla Lindberg til stede, og hun er da IOC-medlem .
»Ja, det er frivilligt for hende. Men jeg tror udelukkende, at Gunilla deltager, fordi det handler om kvinder«, siger Kai Holm.
'Kan ikke tilføje noget nyt'
Men kunne du ikke også have en interesse i det område?
»Jo, men det diskuterer vi jo også i relevante forum«, siger Kai Holm og tilføjer, at det emne er diskuteret mange steder, og at det efter hans mening ikke vil tilføje noget nyt at diskutere det én gang til i en breddeidrætsorganisation.
Men der kunne være mange andre områder, hvor du kunne få ny viden?
»Næ, det tvivler jeg på. Ikke om de emner her«, siger Kai Holm.
