Title: DIF_opgiver_regeringen
Date: 2001-05-09
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken torsdag:
Da Danmarks Idræts-Forbund (DIF) fik et møde i stand med skatteminister Frode Sørensen (S), håbede det store forbund, at den ny minister og tidligere foreningsleder ville være mere interesseret i et forslag om et skattefrit bundfradrag til børne- og ungdomstrænere på 8.000 kr., end forgængeren på posten, Ole Stavad (S), var det. 
»Vi havde håbet, at der var mere interesse fra en tidligere foreningsleder, men det kan vi konstatere, at der ikke var«. 
Sådan siger formanden for DIF, Kai Holm, der i går mødtes med skatteministeren. Ole Stavad afviste i sin tid forslaget, og Frode Sørensen er heller ikke specielt imødekommende på det punkt. Men det betyder ikke, at forbundet har opgivet idéen - dog for en tid. 
»Vi vil fortsætte med at fremlægge forslaget, når vi får en ny regering. Vi har haft en afvisning med Ole Stavad, vi har haft en afvisning med Frode Sørensen, så det må betragtes som, at det ikke længere kan lade sig gøre i en socialdemokratisk ledet regering«, siger Kai Holm, der uden at kende de borgerliges holdning til forslaget mener, at der har været mere positive toner fra den side.
Fremragende idé
Senest har den idrætspolitiske ordfører fra de konservative, Brian Mikkelsen, i Politiken sagt, at forslaget er en »fremragende idé«. 
DIF ønsker det skattefri bundfradrag, fordi organisationen mener, det kan være med til at fastholde kvaliteten hos de børne- og ungdomstrænere, der er med til at opdrage de unge. Men skatteministeren er af en anden mening. 
»Jeg er meget skeptisk over for, om vi kan gennemføre det på den måde, for jeg er ikke sikker på, at det er den rigtige vej at gå for at give frivillige ledere bedre vilkår. Jeg har problemer med at tro på, at det vil styrke den frivillige, normalt ulønnede, opgave. Men der er måske andre steder, vi kan lave lettelser, uden at det nødvendigvis er skattelettelser til den enkelte«, siger Frode Sørensen til Politiken, uden at han dog vil komme med løsningsforslag.
Åben for ændring
Til gengæld er skatteministeren åben over for en ændring af reglerne om moms. DIF har peget på, at man i Danmark er momspligtig, hvis man har indtægter på over 20.000 kr., mens grænsen er 140.000 i Norge og ikke eksisterer i Sverige og Finland. Frode Sørensen vil lade et udvalg med repræsentanter fra Skatteministeriet og DIF se på sagen. 
»En momsfritagelse vil være en betragtelig hjælp for vores mange foreninger, fordi momsregnskaber er en af de største administrative byrder for foreningerne. En momsfritagelse vil for eksempel også betyde, at vi undgår groteske sager som 'kasseapparatsagen', hvor Told & Skat forlanger, at vores foreninger skal anskaffe sig et kasseapparat, blot fordi de sælger sodavand og slik i klubhuset«, siger Kai Holm. 
Skatteministeren siger, at han er indstillet på at finde en løsning på kasseapparatsagen og vil også gerne vise, at det ikke bare er ord, når politikerne roser det frivillige foreningsliv og betydningen af det. 
»Vi kan sikkert ikke opfylde alle de ønsker, som de frivillige organisationer har, men vi kan på mange områder sikkert finde bedre muligheder for, at de kan føle en større tilfredsstillelse i deres daglige virke. Hvis der er regler, der viser sig at indeholde uhensigtmæssigheder, skal vi have dem korrigeret«, siger Frode Sørensen. 
Parterne har nu aftalt, at DIF sender en detaljeret præsentation af de sager, hvor man mener, at skatte- og momsbestemmelser rammer foreningslivet alt for hårdt. Efter sommerferien mødes de så igen.
