Title: Digitalbølgen_ruller_videre
Date: 2004-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Las Vegas
Det har været gode tider for producenterne af digitale kameraer siden den digitale bølge tog kraft i slutningen af 1990'erne. 
Ikke kun har de solgt os digitale kameraer i stedet for de gamle analoge. De har også formået at få os til at skifte de digitale kameraer ud med nye og bedre modeller år efter år. 
For udviklingen er gået hurtigt. Og et digitalkamera med et par år på bagen virker lige så gammeldags som en Starpilsner eller Flyttemand Olsen.
Canon sælger flest digitale kameraer
Det firma, som har fået mest ud af den digitale revolution, er japanske Canon. Canon er det firma i verden, som sælger flest digitale kameraer, når man ser bort fra alle de små kameraer, der sidder i f.eks. mobiltelefoner. 
I Danmark var hvert fjerde af de 218.000 digitale kameraer, der blev solgt sidste år, fra den japanske fotogigant. Det gør Canon til den absolutte markedsleder med et spring ned til Sony og Olympus. 
Helt så godt går det ikke i resten af Europa. Her er Canon dog stadig markedsleder, men sidder kun på 18 procent af markedet. Det tal skulle gerne op på 25 procent, som det er i Danmark og resten af Norden. Ja, faktisk skulle tallet gerne op på 30 procent, hvis man spørger den nyudnævnte danske topchef for Canons forbrugerafdeling i Europa, Mogens Mølgaard Jensen. 
»Blandt andet i England skal vi udvikle markedet bedre, fordi en del andre producenter dumper deres overskudsproduktion der til en billig penge«, siger han.
Stadig et stort marked
Han er ikke bange for at tage den opgave at få solgt flere kameraer og er helt overbevist om, at der stadig er et kæmpemarked at gå i gang med. 
»Ser vi på mætningsgraden i markedet, så har 25 procent af forbrugerne et digitalt kamera. Til gengæld har 80 procent af dem stadig et analogt kamera«, siger Mogens Mølgaard Jensen. 
Det vil med andre ord sige, at der på trods af den rivende vækst i salget af digitale kameraer stadig er mange folk, der kun har et almindeligt kamera derhjemme. Altså masser af potentielle kunder.
Print ud derhjemme
Et andet punkt, hvor Mogens Mølgaard Jensen gerne vil styrke forretningen, er ved udprint af billeder. 
Canon anslår, at der bliver taget 70 milliarder digitale fotos om året, og af dem bliver omkring de 12 milliarder lavet om til papirbilleder. Langt de fleste bliver lavet af fotohandlerne, og det vil Mogens Mølgaard Jensen gerne lave om på. 
»Det er efterhånden ved at være billigere at printe ud derhjemme end at få fremkaldt billeder hos fotohandleren«, siger han. 
Han vil gerne sælge flere mennesker en Canon-printer, noget Canon-papir og Canon-blæk og dermed få en større del af den enorme potentielle indtægt, der ligger og venter der. 
»Vi forventer, at i løbet af to-tre år så vil vores fotoprintingmarked være på linje med vores kamerasalg«, siger han. 
Canon omsatte sidste år for 180 milliarder kroner på verdensplan.
