Title: Digital_signatur_er_usikker
Date: 2003-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Henrik Røjgaard

Om en måneds tid, når selvangivelsen dumper ind ad brevsprækken, får alle skatteborgere tilbudt en digital underskrift. Regeringens store plan er, at man med den både kan godkende sin selvangivelse og foretage indkøb over internettet. 
 Men forbrugerne skal tænke sig grundigt om, inden de bruger den. Hvis deres digitale underskrift bliver misbrugt, risikerer de at ende i dyre retssager, der kan trække ud i årevis. Sager, hvor forbrugeren kan have svært ved at bevise, at han ikke har trykket på knappen og dermed skrevet under med sin digitale underskrift. 
 I Forbrugerstyrelsen peger specialkonsulent Søren Iversen på, at forbrugerne står ringere med den digitale signatur, sammenlignet med når de bruger deres Dankort. Reglerne om Dankort og internetbank begrænser, hvor mange penge forbrugerne kan miste, hvis deres kort eller netbankforbindelse bliver misbrugt. Tilsvarende regler findes ikke for den digitale signatur. 
 »Den digitale signatur kan i princippet misbruges og komme til at koste den enkelte mange penge. Vi har behov for at undersøge sikkerheden for forbrugerne«, siger Søren Iversen. Han mener, at forbrugerne vil have meget svært ved at bevise, at deres digitale underskrift er blevet misbrugt over internettet, fordi der er tale om kompliceret teknologi.
Forbrugerråd tøver
Også Forbrugerrådet er tøvende: 
 »Hvis vi kan se, at der er problemer for forbrugerne med den digitale signatur, så skal vi have undersøgt emnet grundigt«, siger Anders Hjorth Jensen, konsulent i Forbrugerrådet. Han finder det problematisk, at der opstår usikkerhed omkring sikkerheden for forbrugerne, en måned før forbrugerne får den tilbudt. 
 I ministeriet for videnskab, forskning og teknologi mener man ikke, at den digitale signatur vil udgøre et problem i forhold til forbrugerne. 
 Chefkonsulent Palle H. Sørensen mener, at et misbrug af en digital underskrift ikke er anderledes, end hvis en anden person efterligner ens almindelige håndskrift. Det vil i princippet også ende med en sag, som kan ende ved domstolene. 
 Palle Sørensen fortæller, at forbrugeren kan spærre sin digitale signatur ganske som med et dankort ved at ringe til et telefon, hvis man har mistanke om, at ens digitale signatur er misbrugt.
Sander i samråd
Usikkerheden omkring den digitale signatur kommer nu op i Folketinget. SF's it-ordfører Anne Grete Holmsgaard vil have videnskabsminister Helge Sander til at forklare sig i et samråd. 
 Hun mener, at det er fuldstændig afgørende, at forbrugerne er sikret lige så godt med den digitale signatur som med dankortet, hvor man jo har set misbrug. 
 »Jeg er skeptisk. Det er jo langt lettere at bevise falskneri af en håndskreven underskrift, end det er at gennemskue en digital. De fleste vil nok være ukvalificerede til at forfølge elektroniske spor«, siger Anne Grete Holmsgaard. 
 »Hvor skal man for eksempel henvende sig, hvis ens signatur er blevet misbrugt. Hos TDC? Og får man så samme svar, som hvis ens telefonlinje er blevet brudt op, og der er blevet ringet til dyre sexnumre?«. 
 Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti er ligesom SF skeptisk over for den digitale signatur, mens Socialdemokraterne er mere lorne over for kritikken.
