Title: Digitale_paskeæg
Date: 2003-04-18
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

At gemme påskeæg udgår fra traditionen med den drillesyge påskehare, der gemmer æg og slik, som børn efterfølgende skal finde igen ved at grave hele haven eller huset op. 
I dag er påskeæg i spil uskadelige og sjove størrelser ligesom de traditionelle påskeæg, men ideen startede i pure 
alvor. 
Det første kendte påskeæg i et computerspil opstod i 1979, da en gruppe programmører var svært utilfredse med lønforholdene hos spiludviklingsfirmaet Atari. Firmaet nægtede at kreditere programmørerne for deres arbejde i selve spillene, og derfor tog de hævn og indlagde i 
1980 i spillet 'Adventure' et absurd svært tilgængeligt rum, hvor programmørens navn var skrevet på væggen. 
Den form for hævntogt hører fortiden til, og i dag er de mest udbredte digitale påskeæg små sjove ekstraspil, en uskyldig opremsning af de folk, som står bag programmerne, eller en intern vittighed, der skal mobbe konkurrenterne. 
Som i eksempelvis version 2.0 af Word, hvor en rigtig kombination af kommandoer starter et lille tegneserieshow. Heri trues glade små mænd af et grumt WordPerfect-monster, der til slut dræbes med et tungt Wordlogo - for WordPerfect i 1990'erne den stærkeste konkurrent til Word.
Sjov i de seriøse
Påskeæg i spil er oftest gakkede gimmicks som i fodboldspillet 'FIFA 2000', hvor der kan hidkaldes ufoer, der kidnapper de fodboldspillere, der står stille for længe, eller som i strategispillet 'Age of Empires', 
hvor en simpel tastekombination får ens katapulter til at beskyde fjenderne med flyvende mænd og køer. 
I 'Max Payne' kan man kaste sig ud i minispillet 'War on the Rats', hvor Max skal kæmpe mod sværtbevæbnede gnavere bevæbnet til tænderne med kæmpe håndvåben, og i 'Diablo II' kan man med lidt omhu blive teleporteret til en 'kobane', hvor alle fjender er drabelige malkekøer. 
Interaktive påskeæg kan dog også findes i ellers seriøse programmer som for eksempel et flippermaskinespil i 'Word 97' eller et bilspil i regnearksprogrammet 'Excel 2000'. Her kan man både skyde, smide olieklatter og se alle programmørernes navne indgraveret i vejen på 
samme tid.
Snyd i kabalen
Andre påskeæg gør bare spillene nemmere, som for eksempel at man i alle versioner af Syvkabalen kan snyde ved at holde tasterne Ctrl-Alt-Shift nede, mens man klikker på kortbunken. Så trækker man kun et kort ad gangen i modsætning til tre. 
Ægte digitale påskeæg er dog underlagt visse krav. Påskeægget må ikkevære en normal del af programmerne, det må ikke omtales i hverken hjælpefiler eller manualer, og vigtigst af alt skal det være uskadelig underholdning. 
Da de findes i stort set alle større programmer og spil, er det umuligt at opremse dem alle her, men der er derimod masser af påskeæg at finde på internettet. 
Hosstående websider viser vej, også til påskeæg i 
blandt andet dvd-film, musik-cd'er, malerier og bøger. 
De findes overalt - hvis bare man leder længe nok.
