Title: Digitale_gobeliner
Date: 2003-11-17
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Danskerne kan fremover få et helt nyt visuelt indblik i deres historie ved at gå på opdagelse i billedkunstneren, professor Bjørn Nørgaards monumentale gobeliner fra riddersalen på Christiansborg Slot. Gobelinerne er udgangspunkt for en cd-rom, der udsendes på fredag, og som både giver et grundigt tværsnit af danmarkshistorien og fortæller om det enestående kunstværk, der nu hænger på rigsborgens vægge.
Gave til dronningen
De 17 gobeliner var i sin tid danske fonde og virksomheders 50-års fødselsdagsgave til dronning Margrethe. Den følgegruppe, der med Bjørn Nørgaard som kunstnerisk ankermand fra 1988 fik gaven omsat til virkelighed, står også bag udsendelsen af cd-rommen, som henvender sig til brede kredse i det danske samfund, og som indeholder rigtig mange timer danmarkshistorie. 
Det er firmaet NetPeople, der har produceret cd-rommen, hvor man kan møde dronningen i en introduktionssamtale med Bjørn Nørgaard og derefter fordybe sig i det enorme historiske univers, der udfolder sig i gobelinerne. Her er oversigter, beretninger om enkeltpersoner og om store og små begivenheder gennem historien foruden atlas og stamtavler, og brugeren kan efter eget valg og tempo selv navigere rundt og klikke sig ind på masser af detaljer inden for hver enkelt historisk periode.
Med quiz
»Historien er den bedste historie, der findes - virkeligheden overgår alt andet«, siger historikeren Rikke Agnete Olsen, der har stået for de mange tekster, der ledsager billederne. I et særligt afsnit fortæller Bjørn Nørgaard om sit kunstværk, ligesom der er fyldige beskrivelser af gobelinernes tilblivelse og den kunstneriske proces fra skitser til fabrikationen på værksteder i Frankrig samt en quiz, hvor man kan afprøve sin historiske viden. 
»Det har været en morsom opgave - også fordi væveteknikken var den første kunstneriske udtryksform, der ligesom nutidens digitale teknik består af utallige enkeltpunkter. Det viser sig, at gobelinernes tegneserieagtige fortællerform også lever i denne nye formidlingsmåde, og jeg håber, at endnu flere danskere på denne måde vil lære danmarkshistorie. Og da vi jo har været sjuskede med at fortælle vores nye medborgere om, hvad det er for et land, de er havnet i, kan cd-rommen måske give dem en idé herom«, sagde Bjørn Nørgaard ved præsentationen på Christiansborg i går. 
»Ethvert kunstværk indeholder sin egen pædagogik og kræver i virkeligheden ikke andre forklaringer. Men med cd-rommen kan folk selv vandre rundt i gobelinerne, og den indtalte tekst supplerer billederne. Jeg skulle dog lige vænne mig til, at man kan skrue sig ind på mine gobeliner på denne måde. Men både teknikken, layoutet og det kunstneriske resultat giver faktisk et helt nyt indtryk af dem«, mente Bjørn Nørgaard. 
Det er den nyoprettede Kongelige Formidlingsfond af 2003, der står for udgivelsen af cd-rommen, som supplerer de to bøger, der også er udgivet om gobelinerne. Et eventuelt overskud vil blive anvendt til almennyttige formål inden for kunst og kultur.
