Title: Digital_nostalgiRen_retro
Date: 2004-04-24
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Bib-blob-but. Kønt var det ikke, da computerspil for 25 år siden stadig var blinkende streger i sort-hvid grafik og skrigende skingre maskinlyde, men i dag er nyere actionspil til pc næsten så fotorealistiske, at man let kommer til at gnide øjnene i vantro. Ulempen er dog, at særligt pc-spil i dag kræver rasende hurtige supercomputere, hvilket er et forpustende dyrt kapløb for en dødelig forbruger, når der knap hver fjerde år kommer en ny spillekonsol på gaden og et nyt grafikkort hver måned. 
Og hvis din pc er født tidligere end for halvandet år siden, er der stor risiko for, at et nyt computerspil blot vil grine hånligt ad din computer og nægte at rulle over skærmen i en ordentlig hastighed. Det koster at være med på noderne i spillenes verden, så uden at ende i ensidig glorificering af gamle dage, kan man med fordel søge tilbage til computerspillenes vår, for aldrende klassikere som 'Pac-Man', 'Tetris' og 'Space Invaders' bliver bestemt ikke bedre i kraft af bedre grafik eller fire-kanals stereolyd. Ofte tværtimod.
To lette joysticks
En af de letteste løsninger hedder alt i ét-joysticks. Dette er små firkantede klodser til joysticks, der med to kabler tilsluttet fjernsynet kører spil som 'Pac-Man', 'Centipede' og 'Space Invaders' direkte op på tv-skærmen. 
Det er let og hurtigt at sætte op, men indrømmet: grafikken er så tåspidskrummende primitiv holdt i fire farver, at man let får tårer i sine 2004-spillerøjne af blandingen af rosenrød nostalgi og kraftigt æstetisk overgreb. Læg dertil originale skingrende bib-bib lyde, og dit tv er som forvandlet til en arkademaskine fra svundne tider. 
Det ene joystick-alternativ på markedet i Danmark hedder 'Atari TV Games' og er modelleret direkte efter den hedengangne Atari-konsols styrepind og har ti spil i pakken, hvor 'Centipede' og 'Missile Command' dog stjæler showet for denne anmelder. 
Andet alternativ er 'Namco TV Games', der har lidt bedre grafik, men kun fem spil på programmet og et lidt mere ustabilt joystick. Begge joysticks kører på batterier, men man savner virkelig en multiplayer-funktion og særligt en mulighed for at gemme sine topscorerlister, så man kan sammenligne sine bedrifter med andres. Desuagtet er de to joysticks et godt alternativ særligt til børn, da spillene er utroligt lette at sætte op og konkurrere i. 
Desværre kan man ikke sige det samme om sværhedsgraden, da den er låst fast på 'svær', så man får sin sag for. Men det gør man nok alligevel, når man skal overbevise eventuelle mistroiske poder om, at de aldrende spil er gode nok trods deres uhyre minimalistiske grafik.
Absolut Gamle Spil
En anden mulighed for at genoplive de gamle spilflammer er PlayStation 2 og Xbox-spillet {lsquo}Midway Arcade Treasures', som er spilverdenens svar på musikbranchens 'Absolut Greatest': en kronisk nostalgisk samling af 24 retrospil fra 'Paperboy' og 'Spyhunter' til 'Gauntlet' og 'Defender'. 
Udvalget af spil er fint, men flere af dem har dog en mærkelig upræcis styring, hvilket sandsynligvis skyldes, at de er konverteret mere eller mindre direkte fra grillbarversioner, der alle havde forskellige måder at blive styret på. Og at samle de 24 spils styremetode ned i ét joystick var åbenbart en svær sag. 
Rent grafisk har spillene fået en ansigtsløftning, hvilket er en smule snyd, hvis man går efter de ægte gammeldags varer. Til gengæld er prisen virkelig god for så mange spil, og flere af dem kan spilles mod andre. Det redder meget af spillenes ære i land, så holdbarhedsmæssigt er der mindst lige så meget social underholdning i 'Midway Arcade Treasures' som i et nyere computerspil - og selv om et par af spillene er decideret pinligt dårlige, er alsidigheden heldigvis samtidig stor.
Gratis på internettet
Vil man helt slippe for at slide på dankortet, bugner internettet af gratisudgaver af mange af de klassiske arkadespil. Her er sider som www.gratisspil.dk, www.games.com eller www.flasharcade.com gode steder at starte surfturen efter klassiske spil. På de websider kan findes alt fra 'Pac-Man' til 'Asteroids', men det er oftest i nyere udgaver med bedre grafik og anderledes styring end originalen, da tastaturet skal bruges i langt de fleste spil. 
Vil man derimod ikke tage til takke med nye og kætterisk opdaterede versioner af de klassiske spil, hedder en lidt sværere, teknisk nørdet - og også hovedsagelig ulovlig - variant programmet MAME til pc. Forkortelsen står for Multi Arcade Machine Emulator, hvilket på rigsdansk betyder, at programmet overbeviser en pc om, at den i virkeligheden er en arkademaskine på en grillbar, og dermed kan afspille alle retrospil. 
Ulempen er, at mens det er lovligt at bruge programmet MAME, der får computeren til at agere arkademaskine, er det ulovligt at spille emulerede retrospil på computeren, fordi man ikke har købt rettighederne til spillene.
80.000 kroners nostalgi
Sidste løsning for særligt bankkontoen, men bedste løsning for feinschmeckeren, er at købe et ægte skrummel af et arkadekabinet. Men selv om ånden er rede, kan et køb være en svær sag, for modsat 1980'erne, da spillekabinetterne lurede i alt fra biografer til grillbarer, er de i dag efter pc-spillene og konsollernes indmarch i stuerne blevet en uddøende race. De ældre maskiner, der ikke er havnet i hænderne på samlere allerede, er gået tabt, så et indkøb af en rigtig arkademaskine fordrer således både udelt plads, penge og passion. 
Det kan være svært at finde klassiske spilkabinetter, men tjek den Blå Avis, det danske entusiast-forum www.playright.dk eller online-auktioner som eBay og QXL for gode tilbud. 
Et brugt spillekabinet koster omkring 2.000-3.000 kroner, men prisen ryger helt op på omkring 80.000, hvis man vil købe et funklende nyt spillekabinet til privat brug. 
Vil man lure på udvalget af ældre spillekabinetter på markedet inden køb, er Sporup Arcade Museum et besøg værd. Museet er Danmarks eneste åbne samling af gamle arkademaskiner, for her er samlet 50 af slagsen, som alle kan afprøves for 2 eller 5 kroner pr. spil. Og så kan man jo tage over halvandet tusinde spil, før man rammer samme udgift som et nyt kabinet. 
thomas.vigild@pol.dk
