Title: Digitale_Blixen
Date: 2003-09-05
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

»Jah. Godaarften«. 
»Jeg skal nu fortælle Dem lidt ud af min roman 'Den afrikanske farm'«. 
»Der var på farmen en lille dreng på otte-ni år, som hed Karomenja og var døvstum«. 
Lytter De? 
Det er baronessen, der
tarler
. 
Aristokratisk. Fornemt på den selvfølgelige måde. 
Vi er på et øjeblik et sted i det afrikanske landskab. Et sted ved foden af bjerget Ngong. 
Men det er også som at sidde i en stue på Rungstedlund og høre Karen Blixen fortælle, for vi er i radioen. Ikke dampradioen, men den moderne radio. Den digitale DAB-radio, som fra i morgen kan aflyttes 12 timer i døgnet med bogstof fra middag til midnat. Hver dag.
Digital litteraturpleje
Danmarks Radio benytter fremover en af sine digitale kanaler til at pleje litteraturen, og hvis man er til litterære lydoplevelser med en af dansk litteraturs absolutte superstars, er der meget at glæde sig til de kommende to uger, for selvfølgelig er det Karen Blixen, radioen lægger ud med. Hvem andre kunne det være end forfatteren, som blev verdensberømt, men var fuldstændig ukendt, indtil 9. april 1934, da 'Seven Gothic Tales' udkom under forfatternavnet Isak Dinesen. 
Blixens amerikanske forlægger mener i 1934, at forfatterens rigtige navn skal frem, og 23. april kan New York Herald Tribune fortælle, at forfatteren i virkeligheden er baronesse, at hun hedder Karen Blixen og bor på Rungstedlund i Danmark. 
Nogle dage senere - det gik ikke så hurtigt dengang - går det også op for de hjemlige medier, at en dansk bog har skabt sensation i USA, og 30. april kan Politiken fortælle, at der nu er en »opsigtsvækkende opklaring af den litterære gåde«.
Blixens første interview
De kommende to uger vil den digitale litteraturradio flyde over med lydoptagelser, hvor man kan høre Karen Blixens karakteristiske stemme i højttalerne, men man kan garanteret ikke høre en optagelse fra det første interview, der blev foretaget med forfatteren. 
Det foregik på telefon. Samme dag Politiken skrev, at Isak Dinesen var et pseudonym for Karen Blixen, ringede Berlingske Tidende til baronessen. Og takket være arkiverne og Blixeneksperten Else Brundbjergs bog 'Samtaler med Karen Blixen' kan vi her stille om til en telefonsamtale med en kommende - om end lidt modvillig - verdensstjerne: 
»Er De forfatterinden til 'Seven Gothic Tales', som skjuler sig under pseudonymet Isak Dinesen? 
»Det ved jeg ikke!« 
»De
ved
det ikke?« 
»Nej, det er vist ikke mig!« 
»De siger
»vist
ikke«?« 
»Det er ikke mig - det er et rygte, der går«. 
»De ved, hvem Isak Dinesen er?« 
»Måske - det er et strengt pseudonym!« 
»Er De Isak Dinesen?« 
»Muligvis« ... og et halvt sekund efter. »Nej, det er ikke mig!« 
»Skal det absolut være en hemmelighed, hvem Isak Dinesen er?« 
»Det må i alle tilfælde ikke komme frem endnu!«. Så afbrød baronesse Karen Blixen-Finecke telefonsamtalen. 
Siden da har ingen været i tvivl om, hvem forfatteren til 'Syv fantastiske fortællinger' var, og de færreste er også i tvivl om navnet, når de hører hendes karakteristiske stemme. Men hvad er det så, man kan høre hende fortælle i den digitale radio de kommende uger?
Oplæsninger og taler
Man kan eksempelvis høre nogle af de berømte samtaler fra kaminstuen på Rungstedlund, hvor Karen Blixen blandt andet talte med Jørgen Claudi, og der er selvfølgelig uddrag af 'Den afrikanske farm', som forfatteren selv læser op af, ligesom man får optagelser fra den berømte udsendelse fra 1958, da Karen Blixen opfordrede lytterne til at sende en krone til fordel for fuglereservatet på Rungstedlund. 
I løbet af de to uger med Blixens forfatterskab som tema bliver der også oplæsninger af bl.a. 'Babettes gæstebud'. I to versioner - for at det ikke skal være løgn. Den ene lægger Bodil Ipsen stemme til. Den anden står Ingeborg Brams for. Blandt de øvrige oplæsere er blandt andre Bodil Kjer, Bodil Udsen og Erik Mørk. 
Senere er der indslag, hvor professor Aage Henriksen fortæller om forskellen på at læse Blixen og at være tæt på hende som person, og 'kavalererne fra Rungstedlund', Thorkild Bjørnvig og Jørgen Gustava Brandt, fortæller om Blixen. Lytterne får også lejlighed til at høre Blixens berømte båltale fra 1952 om kvindesagen. En tale, hun af gode grunde holdt på opfordring. 
»Det er en sag, jeg ikke forstår mig på, og som jeg aldrig af egen drift har beskæftiget mig med«, siger baronessen allerede i starten af talen. 
Bare for en sikkerheds skyld - hvis nogen skulle være i tvivl.
