Title: Digitalt_tv_-_drøm_eller_mareridt_
Date: 2002-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Politikerne er ganske vist kommet med hensigtserklæringer fire gange før, men nu skal der til at ske noget. Meget tyder på, at det medieforlig, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) i den kommende tid skal forhandle på plads, vil zappe tv-seerne ind i den fagre digitale tv-verden med frit valg på langt flere hylder, end de kan tage fra i dag. 
 For den digitale fremtid kommer også til Danmark, og det er politikerne på Christiansborg nødt til at forholde sig til. De skal tage stilling til, hvornår vi skal have digitale nyheder til aftenkaffen, og hvem der skal transportere dem til os. For ligesom Sverige og Finland allerede har gjort det, er også Danmark nødt til at udskifte sit analoge tv-sendenet med et jordbaseret digitalt, så der kan blive plads til langt flere kanaler og en bedre billedkvalitet. For tv-seeren handler forvandlingen helt konkret om, at han fremover skal se tv via en såkaldt settopboks. 
 Folketinget har fire gange besluttet, at afløseren for det analoge sendenet, som DR og TV 2 sender på i dag, skal været et jordbaseret digitalt sendenet, det vil sige via sendemaster. Men opgaven er kompliceret og dyr, og det har fået politikerne til at holde igen. 
 Men nu er Danmark under pres. EU-kommissionen har allerede givet udtryk for, at man gerne ser en snarlig digitalisering af tv-sendenettet i alle medlemslande, og Danmark kan ikke vælge at optræde som en analog ø midt i det hele. Indtil videre er politikerne stillet over for mindst to forskellige løsninger - en, som DR og TV 2 har udviklet, og en anden, som filmselskabet Zentropas datterselskab Tvropa står bag. 
 Og hvilken løsning er så bedst? Det spørgsmål er der intet entydigt svar på. Alle kan blive enige om, at det store problem er at få finansieret de settopbokse, som skal gøre det muligt for danskerne at se digitalt tv. For umiddelbart ønsker de ikke selv at betale flere penge, end de i forvejen gør over licensen, for at se tv. Alle løsninger har fordele og ulemper, og indtil videre holder de enkelte parter sig ikke tilbage, når det gælder at devaluere hinandens løsningsmodeller, mens politikerne sidder tilbage og har svært ved at gennemskue regnestykkerne.
1,2 milliarder kroner
Står det til DR og TV 2, skal politikerne inden for to-tre år lukke for den analoge sending. Forinden skal man lave et konsortium bestående af DR, TV 2, TvDanmark samt TV3, som skal drive og eje et dansk jordbaseret digitalt sendenet med plads til først 20 og senere hen 30 kanaler. Modellen kræver, at den danske regering er villig til at spytte mindst 1,2 mia. kroner i en digital løsning, så alle 2,2 mio. danske husstande kan blive udstyret med en skrabet, men gratis udgave af en settopboks. Boksen vil i første omgang sørge for, at alle danskere har mulighed for at se digitalt fjernsyn, når det analoge system lukkes ned. 
 »Med denne løsning bevarer man nettet på danske hænder og overlader det ikke til en udenlandsk aktør at fungere som gatekeeper - det vil sige distributør af dansk tv. Det, mener jeg, er en stor fordel«, siger DR's generaldirektør Christian Nissen.
På vej mod fiasko
Medejer af tv-selskabet Tvropa, Niels Aalbæk Jensen, mener, at regeringen har kurs mod en fiasko: 
 »DR og TV 2's model kan ikke undgå at blive en fiasko - det er den i alle andre lande - og alene i etableringsomkostninger vil den koste staten 1,2 milliarder kroner. Modellen er blottet for visioner, og den giver heller ikke seerne det ekstra, som skal til, for at de vil købe sig til digitalt tv«. 
 Tvropa fremlagde allerede sidste år en model for, hvordan selskabet mener, at digitaliseringen skal foregå. Daværende kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) var begejstret, mens løsningen mødte kritik fra stort set alle andre sider. Nu mener selskabet selv, at det er nået et skridt videre. Niels Aalbæk Jensen forklarer, at han nu kan tilbyde en teknik, som betyder, at man kun behøver at have en enkelt settopboks i husstanden - ikke en til hver enkelt fjernsyn. 
 Derudover fremhæver han en særlig teknologi, som skal gøre det muligt at få plads til op mod 160 kanaler på det digitale jordbaserede sendenet. Dermed mener Aalbæk Jensen, at Tvropas model kan give seerne den merværdi, som, han mener, er så vigtig, for at seerne gider at investere i en settopboks. 
 Hos DR og TV 2 mener man ikke, at Tvropa-modellen rent forretningsmæssigt er mulig. Til gengæld kan selskabet konstatere, at det har erhvervslivet i ryggen. Tvropa har netop fået tidligere B&O-direktør Anders Knutsen som ny bestyrelsesformand, og selskabet annoncerede i den forgangne uge et opsigtsvækkende samarbejde med revisionsfirmaet Deloitte & Touche, som vil forsøge at rejse de 800 millioner kroner, som Tvropa skal bruge for at gennemføre sin model. Ifølge selskabet selv vil løsningen dermed ikke koste den danske stat en krone, til gengæld skal hver dansk husstand have 2.500 kroner op af lommen for at få fingrene i en settopboks. 
 »Vi synes, at det er et utroligt spændende koncept, netop fordi det rent teknologisk er langt fremme. Og hvis politikerne siger go, mener vi, at det er absolut realistisk at rejse finansieringen«, siger sektionsleder i Deloitte & Touches afdeling for corporate finance, Hans Henrik Pontoppidan, som imidlertid understreger, at revisionsfirmaet ikke kan garantere, at pengene bliver fundet. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) ønsker ikke at kommentere det fremtidige danske mediebillede, før han har fremlagt sit bud på en komplet medieaftale.
