Title: Digterinden_og_Kronprinsen
Date: 2003-10-03
Article Type: Feature
Author: Kim Skotte

Der er altid porno og kronprins Frederik på tv. Engang imellem er der også forfatteraften på Byens Kro. Denne aften er der god plads ved baren. Antallet af forfattere matcher næsten antallet af tilhørere. 
I den anden ende af baren står Lone Hørslev ved mikrofonen med sin nye bog i hånden. 'Ærgerligt ærgerligt' hedder den, og selv om det selvfølgelig på en måde er ærgerligt, at forsamlingen på det lille listige sted i Møntergade kan tælles på ganske få hænder, så er det sådan mest ærgerligt for dem, der blev derhjemme og så porno og kronprins Frederik på tv. 
Lone Hørslevs digte kommer fra en helt anden verden end den minimalistiske lyriks tørre flueben. Kronprins Frederik er således en gennemgående figur i 'Ærgerligt ærgerligt', og der er saft og syrlighed i teksten og en durkdreven, kvinderytmik i højtlæsningen. 
Hørslevs digte har en sikker-snublende rytmisk frasering, der bruger linjerne som ujævne trappetrin. Der er overraskelser i baghånden. Postbuddet ringer ikke altid to gange. Lone Hørslev afleverer sine pointer om kvinder og mænd med samme diskret dræbende underspil, som når en rudekuvert, der kan vise sig at rumme tomme trusler, falske løfter eller noget mere fatalt, bliver listet ind under døren. 
Hendes digte er en ironiserende kærlighedsvrængen. Ømhed og sårbarhed bombarderet med trivialkulturens slagtilbud. Porno, prinser og kvindelige bjergbestigere, der mister fodfæstet på Discovery Channel. »Det er så/ trist og fortryllet som/ eksotiske dyr, der parrer sig i fangenskab«.
Fascinerende mandebilleder
Da vi et par dage senere mødes igen på Byens Kro, har forlovelsen mellem kronprins Frederik og Mary ryddet forsiden.
Har det været hårdt, det med Mary?
»Lidt hårdt«, ler Lone Hørslev. »Men jeg er interesseret i kronprinsen, fordi han er en blanding af moderne maskulin myte og eventyrfigur. Det er da imponerende, at sådan en mand både er pilot og dykker og veluddannet og charmerende og ser fantastisk godt ud«. 
»Jeg synes, det var spændende at sætte ham sammen med de andre stereotype mandebilleder; Håndværkeren, Jægeren, Sømanden. De enkle, stereotype mandebilleder fascinerer mig. Hvis bare alting var så enkelt«. 
Hun udtaler drømmen som en kliché. Det enkle liv. »Det er ligesom forestillingen om livet på landet«, mener hun, der er vokset op i et parcelhuskvarter med Holstebro på den ene side og en mark med køer på den anden. 
»Der er ingen der siger/ at det ikke også kan blive enkelt/ for os«, står der et sted i bogen. Vi, et du og et jeg, drømmer gennemgående om at gøre tingene enkle. Selv om man jo alligevel - heldigvis! - i virkeligheden foretrækker det komplekse, når det kommer til stykket. Man ved jo godt, at Alt for Damerne-romantik ikke er virkeligheden. Man ved det godt, når man læser Billed-Bladet«, siger Lone Hørslev, der i sine digte konstant arbejder med modsætningen mellem det enkle og det komplekse. Mellem trividrømmens forenklede romantik og det virkelige virvar. 
»Jeg synes, det meste er ret kompliceret«, siger hun konfronteret med spørgsmålet om, hvorvidt hendes eget liv udspiller sig i det enkle eller det kompliceredes sfære. »Jeg synes ikke særlig mange ting er enkle«, indrømmer hun. Man kan prøve at stille tingene enkelt op, men det bliver de ikke nødvendigvis ukomplicerede af. 
På et kritisk tidspunkt besluttede Lone Hørslev at opstille nogle enkle mål for sig selv. Inden hun fyldte 30, ville hun have en uddannelse, have udgivet en bog og have fået et barn. Lige til at krydse af. Sådan helt enkelt. Eller dobbelt. 
For nu er Lone Hørslev 29 år, og hun er både bachelor i dansk litteratur og uddannet på Forfatterskolen, og hun har udgivet de to bøger 'Tak' og 'Ærgerligt ærgerligt'. Det bliver alle gode gange tre. Da vi sætter os ned ved bordet på Byens Kro, har hun dagen inden fået at vide, at det er tvillinger, hun skal føde til februar. Helt enkelt, bare dobbelt op og nok en smule overvældende.
40 digte på en uge
»Tal dansk Mary« kræver spisesedlerne. Det behøver Marys danske åndsfælle Lone ikke bekymre sig om. Hun har ingen problemer med det danske sprog. Det skulle da lige være det gode danske navn Rasmussen, som Lone Hørslev tabte et sted mellem den første og den anden digtsamling. Men med og uden Rasmussen er hun blevet voldsomt rost af kritikerne for sit livlige danske digtersprog på både debuten 'Tak' og 'Ærgerligt ærgerligt'. 
Men helt enkelt har det ikke været. Efter 'Tak' blev hun skrækslagen for, om hun nogensinde ville kunne skrive et godt digt igen. Hun skrev digte. Formmæssigt skete der interessante ting. Hun havde bare ikke noget at sige, og så skal man tie stille, mener hun. Måske var der ikke flere digte i hende. 
»Men man bliver jo nødt til at holde sig i gang, så jeg begyndte at skrive en roman. Det tog et års tid. Da jeg havde sat det sidste punktum, lagde jeg den væk. Der gik halvanden dag, og så var det ligesom en prop, der sprang af en flaske champagne. Jeg skrev 40 digte på en uge! Det havde jeg aldrig prøvet før. Det meste blev kasseret, men jeg fik lagt grundstenen til 'Ærgerligt ærgerligt'«. 
Romanen om et parforhold? Den var »et aktiveringsprojekt og absolut elendig«. Og viste sig at være et forstudie til en digtsamling, der er blevet meget smidig rytmisk, hvor debuten 'Tak' bogstavelig talt var takket og kantet. 
»Det er noget, jeg har arbejdet meget med«, fortæller hun. »Når jeg sidder og skriver, sidder jeg og læser og lytter op for at kunne placere linjeskiftene. Denne gang har jeg ikke kun arbejdet med rytmen i det enkelte digt, men med rytmen i hele samlingen. I 'Tak' arbejdede jeg tematisk. Det har jeg også gjort denne gang, men jeg har set meget på, hvordan de enkelte afsnit bevæger sig rytmisk i forhold til hinanden. Noget er uptempo, noget er mere dæmpet«.
Sandheden i bidder
Det var det, jeg kunne høre, da jeg sad ved bardisken i Byens Kro og smagte på øllet og ordene, inden klapsalverne kom. Jeg hørte et »jeg« folde sig ud i digt. Et delvis biografisk jeg. 
»Man kan gøre jeget til sin ven«, smiler Lone Hørslev, og hendes mund har drukket appelsinjuice og er fuld af humør og appetit. Hun er den, der skriver det jeg, der erkender sit »larmende behov for mad og opmærksomhed«. Det autentiske og det fiktive udelukker ikke hinanden, men spiller op til hinanden i digtet. 
»Jeg bruger mange biografiske træk. Mit navn Lone. Jeg bor på 4. sal på Frederiksberg. Det står i et digt. Jeg føler ikke behov for at retouchere noget; for mig er det altid fiktion«. 
Nogen gange kan man komme tættere på sandheden ved at lyve om den. Det er som i ugebladene. Hudløst ærlig fiktion. En enkel sandhed skåret ud i bidder lige til at sluge som løgn og lagkage. Der er altid porno og kronprins Frederik på tv. Man kunne altid deltage i et talkshow og lade som om alting var enkelt. »Jeg havde sex med Robinson-Linda«. Hvor svært kan det være. 
Eller man kan lytte til Lone Hørslev fortælle om sit jegs første erindringer (sne, spaghetti, sommerfugle): »Jeg forsøgte forgæves at holde dem fast/ men de slap ud af mine hænder/ og fløj væk / som en klapsalve/ der letter og forlader/ sit publikum«. I litteraturlandskabet er kritikernes klapsalver stadig i færd med at lette.
