Title: Dine_cd'er_gar_i_opløsning
Date: 2004-04-16
Article Type: Kultur
Author: Anne Winther

Hører man til dem, der købte 'Fantastiske Toyota' med TV-2 eller 'Thriller' med Michael Jackson på cd, da de udkom, er det på tide at købe et nyt eksemplar eller brænde en kopi. De første cd'er, der kom på markedet i 1982 og nogle år frem, er begyndt at gå i opløsning. Og rent faktisk havde det været klogere at købe musikken på vinyl, for lp'er holder nemlig meget længere end cd'er. 
Det kan de bevise på Århus Statsbibliotek, hvor man har arkiveret al den danske musik, der er blevet udgivet i Danmark. 
For tyve år siden blev de første musik-cd'er lagt ned i en sort kasse i Statsbibliotekets musikarkiv. Da de blev hevet op igen sidste år, fordi cd-samlingen skulle digitaliseres, var nogle af dem begyndt at gå i opløsning. 
På enkelte var der kommet et fedtet cremeagtigt lag på undersiden af cd'en. På andre var der en masse synålssmå huller i skiven, sådan at man faktisk kunne se lys igennem. På andre igen var de forskellige lag, cd'en er lavet af, begyndt at skille, og der var kommet vand imellem. 
»Vi kan konstatere, at cd'er begynder at degenerere efter tyve år. Det er i den allerførste generation af cd'er fra starten af 80'erne, vi har set fænomenet. Men i en kasse med 50 cd'er fra samme år, var der måske 2, der var begyndt at opløses, så holdbarheden må være afhængig af, hvem der har produceret cd'en, og hvad den er produceret af«, siger Kåre Bakkely, lydmand på Statsbiblioteket i Århus. 
Biblioteket har landets største danske musiksamling, hvor alene cd-arkivet tæller 25.000 eksemplarer, som hverken har været spillet eller udsat for lys eller varme. Alligevel er cd'ernes levetid kortere end for både vinylplader og 78'ere, og derfor havde cd'erne førsteprioritet, da samlingen skulle digitaliseres.
Kopier, mens tid er
De fleste mennesker regner ikke med at skulle ud og genanskaffe de cd'er, de har stående hjemme på hylden, men det kan blive nødvendigt med især den første generation af cd'er. 
»Der er altid fødselsproblemer forbundet med nye produkter, og det gælder også cd'er. Eksempelvis Philips havde store problemer med sin engelske produktion i starten«, siger Jacob Trock, som er uddannet på konservatorskolen og har skrevet speciale om bevaringen af elektroniske dokumenter på brændbare cd'er (cd-r). 
Jacob Trock vil skyde på, at 20 procent af den første generation af cd'er fra 1982-1992 kun vil holde tyve år. Men som tiden går, vil man se en større variation i levetiden på musik-cd'er, sådan at nogle måske kun vil holde fem år, og størstedelen vil holde i tres år eller mere. Teknikken er nemlig blevet meget bedre, men omvendt er producenterne også begyndt at slække på kvaliteten for at være mere konkurrencedygtige. 
»En cd kan holde i hundrede år, hvis den er lavet ordentligt, men omvendt holder de kun et par år, hvis der er produktionsfejl. Cd'ers levetid er meget afhængig af kvaliteten af produktionen«, siger Jacob Trock. Problemet er, at nedbrydningen langtfra altid er så synlig som med eksemplerne fra Statsbiblioteket i Århus. Nedbrydningen kommer snigende, og pludselig en dag kan data ikke læses mere. 
Entusiaster, eller dem som bare ikke har råd til at købe nye eksemplarer af de gamle cd'er i samlingen, kan downloade et program fra nettet, der kan teste cd'erne for mængden af fejl, sådan at brænderen kan blive sat i sving, inden det er for sent.
Brandfarligt
Desværre er der også store problemer forbundet med de brændbare cd'er - i hvert fald for den almindelige forbruger. 
Sidste år kunne en hollandsk undersøgelse foretaget af PC Active fremvise et chokerende resultat. Allerede efter 20 måneder var indholdet ulæseligt på en række kendte såvel som ukendte mærker af cd-r. Men generelt svinger holdbarheden på brændbare cd'er fra den ene yderlighed til den anden. 
»Levetiden på en cd-r svinger mellem tre og tre hundrede år. Som forbruger er man prisgivet og må i højere grad sætte sin lid til producenterne«, siger Jacob Trock, selv om en kendt producent ikke altid er ensbetydende med lang levetid. 
Hvis man køber en af de lidt dyrere cd-r med guldlag, er man bedre sikret, fordi guld ikke oxiderer så hurtigt, som den oftest brugte sølvlegering. Men det er ikke gjort med en guldbelagt brændbar cd, man skal også have en god brænder. Og alligevel kan det gå galt, hvis cd'en og brænderen ikke 'taler samme sprog'. Og her er det faktisk nærmere undtagelsen end reglen, at en cd og en brænder fra samme firma 'taler samme sprog'. 
»Ofte køber de kendte firmaer deres brændbare cd'er fra et andet firma og smækker deres egen label på. Den eneste måde, hvorpå man kan sikre sig, at kvaliteten på cd'en og brænderen er god - og at de taler godt sammen - er ved at lave test«, siger konservator Jacob Trock. Derfor ender man som almindelig forbruger hurtigt på Herrens mark. 
»I dag holder musik-cd'er gennemsnitlig længere, end de gjorde for tyve år siden, men med brændbare cd'er går udviklingen den forkerte vej. Producenterne slækker på kvaliteten, og efterhånden er det meget svært at få fat på de gode cd-r. Men det er forbrugernes egen skyld, fordi de køber den billige, men også dårlige kvalitet. Danmark er et Netto-Fakta-samfund«, siger Jacob Trock. 
Jan Danielsen, chefkonsulent i IT- og Telestyrelsen, er enig i, at producenterne er begyndt at slække på kvaliteten for at kunne konkurrere på prisen. Men han vil skyde på, at en cd-r af god kvalitet, som opbevares korrekt, kan holde mellem fem og ti år. 
Selv om producenterne af musik-cd'er såvel som brændbare cd'er har en tendens til at give cd'erne en højere levetid end eksperterne gør, kan alle blive enige om, at ingen cd'er, hvad enten det er musik, brændbare eller cd-rommer, holder for evigt. Desuden udvikles både hardware og software med så heftig turbofart, at det ikke giver nogen mening at tale om cd'ers holdbarhed. Om 50 år, er der alligevel ingen, der bruger cd'er eller dvd'er for den sags skyld. Det mener i hvert fald Rene Mittå, specialkonsulent på Statens Arkiver, hvor bevaringen af data har den største vigtighed. 
»Det handler ikke om at finde det ideelle opbevaringsmedie, for det findes ikke. Det handler i stedet om at have en fornuftig konverteringsstrategi, hvor man jævnlig 'kloner' sine data«, siger Rene Mittå, specialkonsulent på Statens Arkiver, hvor de både brænder deres data og gemmer på såkaldte aktive harddiske. Desuden bliver deres cd'er i reglen kopieret hvert femte år, men teknologien bliver jævnlig testet og konverteret. 
På trods af - eller måske netop på grund af - nutidens moderne teknologi, er det altså dem, der har gemt de gamle vinylplader, der ler sidst og bedst. Alle vi andre, der hoppede på teknologivognen, får svært ved at stå af nu.
