Title: Diplomatisk_tøbrud_i_Mellemøsten
Date: 2004-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Et væld af ambassader er ved at blive åbnet i det, der på overfladen ligner en stor forbrødring i Mellemøsten, og nedenunder en nytegning af regionens politiske kort. 
Mandag meddelte USA's viceudenrigsminister, William Burns, at USA er så tilfreds med Libyens skridt mod det gode internationale selskab, at supermagten efter 24 års pause har oprettet diplomatiske forbindelser med Tripoli. En libysk ambassade i USA er undervejs, sagde han. 
Det skete samtidig med, at flere lande meddelte, at de er ved at oprette ambassader i Irak. Tirsdag fik USA, Australien og Danmark godkendt deres ambassadører til Bagdad som de første, og Iraks gamle fjende Kuwait - der blev invaderet af irakerne i 1990 - sagde, at de snart åbner en ambassade.
Nyt politisk landskab
»Disse diplomatiske tiltag skyldes en ændring af hele regionens politiske landskab«, siger den politisk analytiker Mohammed Sayed Said, der er vicedirektør for tænketanken Al Ahram Center i Kairo. 
»Der er ved at ske en nyordning af Mellemøsten i nye kategorier: De, som kan regne med at føle ekstremt pres fra USA og risikere alt fra underminering til regimeskifte, og de som vælger at bøje sig«, siger han. 
Libyen er tydeligvis blandt de sidste. Siden Irakkrigen har oberst Moamar Gaddafis styre undskyldt for fordums terror og åbnet for FN-inspektion af sine våbenprogrammer.
Gulerod
Ifølge Mohammed Sayed Said er USA's hurtige reaktion over for Libyen et signal til alle landene i regionen om, at supermagten fremover oftere vil vifte med en gulerod i stedet for som nu kun at true med prygl. 
Signalet er ikke blot rettet mod de lande, der stadig står på USA's fjendeliste - Syrien, Sudan og Iran - men også mod de gamle allierede som Egypten og Saudi-Arabien, der i de seneste måneder har protesteret mod USA's pres for at indføre demokrati hurtigt. 
»I løbet af det seneste år har USA skræmt mange arabiske lande fra vid og sans med et truende sprog, der var rettet mod alle landene. Det fik flere af dem til at gå i defensiven. Nu føler de sig mindre truet«, siger Mohammed Sayed Said.
