Title: Diplomati_kan_ikke_stoppe_a-vaben_-_USA_overvejer_hemmelige_aktioner
Date: 2004-08-08
Article Type: Internationalt
Author: David E. Sanger

New York Times
Amerikanske efterretningsofficerer og uafhængige atomvåbeneksperter er enige om, at Bush-regeringens diplomatiske indsats i samarbejde med europæiske og asiatiske allierede i det forløbne år knapt nok har forsinket Irans og Nordkoreas atomvåbenprogrammer. Begge lande er kommet væsentligt videre med programmerne. 
Højtstående embedsmænd og efterretningsofficerer siger, at de vil gå nye veje og optrappe brugen af hemmelige aktioner, som ikke beskrives nærmere. Formålet er, som en embedsmand udtrykker det, at forstyrre eller forsinke Irans udvikling af atomvåben så længe som muligt.
Svært at standse a-våben
Andre eksperter, heriblandt Clinton-regeringens tidligere embedsmænd, advarer imidlertid om, at man allerede har forsøgt sig med hemmelige operationer - og at både det iranske og det nordkoreanske program ikke desto mindre er blevet stadig mere selvberoende. Det skyldes i høj grad den hjælp, de fik fra netværket omkring Abdul Qadeer Khan, den tidligere leder af Pakistans våbenprogram. 
»Det er langt sværere at standse programmerne i dag, end det ville have været i 90'erne«, siger en højtstående amerikansk efterretningsofficer. 
Ønsket om at udforme en bredere strategi mod Irans atomare ambitioner skyldes til dels stadigt skarpere, uofficielle udtalelser fra israelsk side om, at Israel ikke vil tolerere eksistensen af iranske atomvåben. Hvis Iran skønnes at være på nippet til at udvikle atomvåben, vil Israel ifølge disse udtalelser føle sig tvunget til at overveje militær handling i stil med det angreb, landet rettede mod en irakisk atomrektor for 20 år siden. 
Omvendt prøver Nordkoreas naboer, særligt Sydkorea og Kina, i første omgang at sikre stabilitet. De ser afrustning som et langsigtet mål, fortæller diplomater fra området.
Allerede klar
»Alt tyder på, at Iran forsøger at holde alle muligheder åbne«, siger Robert M. Gates, som var chef for det amerikanske efterretningsvæsen under præsident Bushs far. Gates ledede for kort tid siden en udførlig undersøgelse af Iran, som stillede sig kritisk over for det, rapporten kaldte regeringens manglende evne til at tage kampen op med landet. 
»Jeg tror, de kan lave et våben i samme øjeblik, de vælger at gøre det«, siger Gates, som i dag er rektor for Texas A&M Universitet. 
Samlet set byder meldingerne fra efterretningsvæsnet på både sikkerhedsmæssige og politiske udfordringer for præsidenten. Bush siger, at han ikke vil »tolerere«, at hverken Iran eller Sydkorea bliver en atommagt, idet han ignorerer - i hvert fald over for offentligheden - at Nordkorea med stor sikkerhed allerede har opnået den status.
Kritik fra Kerry
Den demokratiske præsidentkandidat, John Kerry, anklager Bush for at have givet begge lande frit spil til at videreudvikle deres programmer, mens det Hvide Hus' hele fokus var på Irak - netop den del af det, som Bush, har kaldt »ondskabens akse«, der har vist sig stort ikke at have noget, der tyder på et igangværende atomprogram. 
Bush har på det senere ikke udtalt sig ret meget om det iranske og det nordkoreanske atomprogram. Det står i skarp kontrast til præsidentens jævnlige henvisninger til den fare, Irak udgjorde, i perioden op til krigen sidste år. 
Når Bush og hans folk faktisk omtaler problemet offentligt, taler de om fremskridt - men fremskridtet består stort set i at overtale andre lande til at lægge pres på de to potentielle atommagter. 
»Det er vældig frustrerende«, siger en embedsmand, der for nylig forlod den amerikanske statsforvaltning. 
Den tidligere embedsmand fremhæver, at Bush og hans folk i deres udtalelser er gået ud fra, at Nordkorea og Iran ville følge Libyens eksempel. Libyen afrustede tidligere i år i et forsøg på at få ophævet de økonomiske sanktioner, som forhindrede landet i at handle med vesten. Men som den tidligere embedsmand siger det, har Iran ikke samme behov, fordi landet allerede har en stabil handel med Europa - og Nordkorea modtager stadig betydelig hjælp fra Kina.
