Title: Diplomater_og_officerer_Stem_Bush_ud
Date: 2004-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det er sjældent, at tidligere amerikanske diplomater og officerer kritiserer USA's præsident. En gruppe på 26 er imidlertid trådt frem og angriber præsident George W. Bushs udenrigspolitik, som de mener bringer USA's sikkerhed i fare. Derfor opfordrer de til at stemme Bush ud af Det Hvide Hus ved valget i november. 
Gruppen, som kalder sig selv for Diplomater og Militære Kommandanter for Forandring, præsenterer sin holdning på et pressemøde i Washington. Som helhed støtter gruppen ikke direkte Det Demokratiske Partis præsidentkandidat, John Kerry, men flere af dem bakker officielt op om Bushs modstander. 
De 26 består af pensionerede ambassadører udnævnt af både demokratiske og republikanske præsidenter, topfolk fra udenrigsministeriet, en tidligere CIA-direktør og officerer, der har tre årtiers erfaring i militæret. 
I maj udsendte 53 tidligere diplomater en erklæring, hvori de beskyldte Bush for at underminere USA's troværdighed i den arabiske verden på grund af den ensidige støtte til Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, i den palæstinensisk-israelske konflikt.
USA isoleret
Diplomater og Militære Kommandanter for Forandring er bekymrede over, at Bushs udenrigspolitik har isoleret USA og gjort landet mindre sikkert end nogensinde før. Desuden har regeringens hårde linje skadet USA's omdømme. 
Gruppen kritiserer Amerikas enegang, og at alle Det Hvide Hus' påstande inden Irakkrigen har vist sig at være forkerte. Desuden kritiserer man Bushregeringens mellemøstpolitik generelt, holdningen til aids, etniske og religiøse konflikter samt våbenbegrænsning. 
William Harrop, som var ambassadør i Israel under den første præsident George Bush, siger til nyhedsbureauet AP, at de fleste af gruppens medlemmer ikke har det godt med at træde frem og kritisere den siddende regering, »men vi føler stærkt, at landet har brug for en ny ledelse«.
Mistet tillid til Bush
»Vi er enige om, at vi har mistet tilliden til, at Bushregeringen evner at fremme amerikanske interesser eller levere den ledelse, som vi mener, er nødvendig. Gruppen støtter ikke Kerry«, siger Harrop og tilføjer, at han af karrierehensyn i årevis har beskrevet sig selv som uafhængig, men som oftest har stemt på Bushs Republikanske Parti. 
Tilhængere af Bushregeringen siger til det britiske BBC, at de pensionerede diplomater og officerer blot forsøger at dække over, at den politik, de selv stod for, slog fejl i forbindelse med og førte til terrorangrebet på USA 11. september 2001. Konservative organisationer, som helhjertet støtter Bush, siger, at den linje, som gruppen Diplomater og Militære Kommandanter for Forandring anbefaler, er en direkte tilbagevenden til tiden før 11. september.
