Title: Diplomati_skal_holde_Nordkorea_i_ro
Date: 2003-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Viceudenrigsminister Lee Tae-Shik fra Sydkorea er ankommet til den kinesiske hovedstad Beijing, hvor han vil opfordre Kina, som er Nordkoreas nærmeste allierede, til at lægge mere pres på det nordkoreanske stalinistiske styre, således at det indstiller sit atomprogram. Nordkorea fastholder afvisende holdning
 Viceudenrigsminister Lee skal mødes med den kinesiske viceudenrigsminister, Wang Yi, torsdag og den sydkoreanske udsending erklærer inden mødet at Sydkorea vil arbejde på en fredelig løsning af striden. 
 Men Nordkorea fastholder sin afvisende holdning, og ledelsen i Pyongyang opfordrede i et nytårsbudskab befolkningen til at opbygge »en mægtig nation« på grundlag af en »politik baseret på hæren« og appellerede til Sydkorea om at modsætte sig USA. Intensivt diplomati
 Lee Tae-Shiks rejse er led i intensiv diplomatisk aktivitet, som skal hindre en forværring af atomkrisen i Nordkorea, som Bush har udpeget som medlem af en såkaldt ondskabens akse sammen med Irak og Iran. 
 Diplomater siger, at Lee vil opfordre Kina til at spille en mere aktiv rolle i bestræbelserne på at få Nordkorea til at blive imødekommende over for internationale krav. Forlanger direkte forhandlinger
 Nordkorea, som beskyldes af USA for i hemmelighed at udvikle atomvåben, har atter sat gang i et anlæg, hvor der kan fremstilles plutonium til brug i våben og har udvist FN-inspektører, som skulle overvåge aktiviteterne. 
 Nordkorea forlanger direkte forhandlinger med USA og en ikke-angrebspagt. Men dette har Bush afvist, med henvisning til at han ikke vil belønne dårlig opførsel. Udmelding fra Texas
 Bush sagde sent tirsdag hjemme i Crawford, Texas, at han ikke overvejer magtanvendelse over for Nordkorea - til forskel fra over for Irak. 
 »Jeg betragter situationen i Nordkorea som en, der kan løses fredeligt gennem diplomati«, sagde Bush. Kina: Gør hele halvøen atomfri
 Kinesisk militær kæmpede til støtte for Nordkorea i Koreakrigen i 1950-1953 og yder fortsat en betydelig økonomisk bistand til landet. 
 Kina har opfordret til at gøre hele Korea atomfri og til dialog mellem alle involverede.

