Title: Direktør_kan_ikke_afvise_svindel
Date: 2002-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Trine Maria Ilsøe

Direktøren for Dansk Folkeferie afviser ikke, at rejsebureauet har været brugt som skalkeskjul for svindel med SiD-medlemmernes penge. Men han kender ikke til det, understreger han. 
»Hvis mistanken er rigtig, vil jeg gerne understrege, at vi har udstedt fakturaerne helt korrekt - efterfølgende kan der være fusket, eller fakturaerne kan være brugt lidt kreativt«, siger direktør Benny Overgaard. 
Rejsebureauet er nu også under mistanke i sagen om svindel med penge fra medlemmerne i SiD.
Mulig svindel med bilag
Benny Overgaard forklarer, at hvis der er svindlet med bilag fra Dansk Folkeferie, kan det f.eks. være sket ved, at en medarbejder fra forbundet har bestilt en rejse på businessclass. 
 Den rejse har Dansk Folkeferie faktureret, hvorefter SiD har betalt regningen. 
 Efterfølgende kan forbundets medarbejder så have ændret rejsen til turistklasse, men 'glemt' at betale pengene tilbage til SiD's kasse. 
Endelig kan en ansat i forbundet have bestilt en privat rejse gennem Dansk Folkeferie, men fået den faktureret som en erhvervsrejse.
Ansatte ikke under mistanke
»Hvis det, jeg ved indtil nu, er rigtigt, så er vi ikke involveret i sagen. Vi er kun brugt som middel til at snyde med medlemmernes penge«, tilføjer han og understreger, at ansatte i Dansk Folkeferie ikke er under mistanke for medvirken til bedrageri. 
Men også ansatte i Dansk Folkeferie kan risikere at komme i politiets søgelys. Især hvis det viser sig, at Dansk Folkeferie har været med til at overfakturere regninger til SiD. 
»Det er ikke noget, jeg kender til, men selvfølgelig vil jeg undersøge, om disse mistanker har noget på sig. Det er næsten umuligt at forholde sig til, for det kræver netop, at nogle af vores medarbejdere har været involveret, og det kan jeg ikke tro«, siger Benny Overgaard, der dog ikke helt tør afvise det: 
»Der kan dukke noget op. Men jeg har ikke indtryk af, at ulovligheder er sket herfra«.
