Title: Direktør_vil_købe_Flextronics
Date: 2004-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

For fjerde gang i sin blot 23-årige historie kæmper det nordjyske elektronikflagskib - det amerikanskejede Flextronics i Pandrup - for sit liv. 
Virksomheden, der så sent som i maj 2000 fik danmarkshistories største enkeltordre på produktion af op til 33 millioner mobiltelefoner til Siemens, er nemlig tvunget til at fyre mellem 500 og 700 af de 1.000 ansatte.
Produktion flyttes ud af Danmark
Ganske enkelt fordi mobilproduktionen flyttes fra Pandrup med de høje lønninger til en af Flextronics' 100 andre fabrikker i verden - sandsynligvis til det lavtlønnede Ungarn. 
Tilbage er så en mindre dansk fabrik, der beskæftiger op til 500 ansatte med bl.a. at lave Kiss dvd-afspillere, Jamo lydanlæg, Orion fladskærme og Microsound høreapparater. 
Ifølge administrerende direktør Peter Hinrup indgår så små produktionsenheder med 8-9 småkunder i et lille marked ikke umiddelbart i megakoncernen Flextronics' strategi. Derfor har der de sidste 3-4 måneder været forhandlinger med Flextronics' europæiske hovedsæde i Wien om en løsning. 
Alternativerne er lukning eller et frasalg.
Direktør vil overtage fabrik
Peter Hinrup og ledelsen i Pandrup er selv interesseret i at være med til at overtage fabrikken. 
»Vi har forhandlet med Flextronics-koncernen om betingelserne for et køb, og jeg må sige, at de er ualmindeligt flinke ved os. Men vi skal finde en eller flere investorer, for min egen økonomi rækker vist kun til kaffen«, siger Peter Hinrup, der ikke vil fortælle nærmere om købsbetingelserne. 
Samtidig skal et længe forberedt strategiskifte føres ud i livet. 
»Vi kan ikke være med på de billige masseproduktioner af Kinagrej til 500 kr. stykket. Men hvor der er teknologi, kompetencer, logistik og fleksibilitet involveret, er vi med«, siger Peter Hinrup, der udpeger medicoteknologi som et fremtidigt vækstområde for Pandrup-fabrikken.
Fyringer kom som chok
For de ansatte kom meddelelsen om de mange fyringer umiddelbart som et chok. Men ifølge fællestillidsrepræsentant Helle Justesen, der repræsenterer ca. 550 kvindelige arbejdere, var der også positive takter på de informationsmøder, der blev afholdt på fabrikken. 
»Lige da meddelelsen kom, var der stille, og folk sad og tænkte. Med Peter (direktøren, red.) fik det vendt, så nu tager vi det med opløftet pande og kan se det positive i, at vi kan køre videre med 300 til 500 ansatte«, siger Helle Justesen, der også påpeger, at mange fastansatte har været med alle de fire gange, virksomheden har været truet og efterfølgende har fået ny ejer. 
Den begyndte med, at den oprindelige Dancall-fabrik, stiftet i 1980, blev solgt til skotske Amstrad i 1993, og det seneste ejerskifte fandt sted i 2000, da Flextronics købte fabrikken af Siemens. 
For den lokale SiD-formand i Pandrup, Leif Christian Stevn, der har ca. 110 medlemmer ansat på Flextronics, betyder afskedigelserne, at ledigheden i hans SiD-afdeling runder de 40 procent. 
»Det er chokerende. Det svarer til, at man i ét hug lukker 12-15 virksomheder af den almindelige størrelse her i området. Mit håb er, at virksomheden nu finder en størrelse, hvor man er fri for elevatorpolitikken«, siger han med henvisning til, at antallet af ansatte i Flextronics i Pandrup typisk har svinget mellem 1.000 og 2.000.
