Title: Direktør_gar_fra_Berlinerfilharmonikere
Date: 2002-10-13
Article Type: Kultur
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
'Personlige grunde' har ført til et brud mellem Berlinerfilharmonikerne og orkestrets direktør Franz Xaver Ohnesorg, 54. Som
Intendant
nåede han kun at lede den ærværdige institution i 18 måneder. De to parter er enedes om at fortie, hvad der ligger gemt bag vendingen 'personlige grunde'. 
 Ohnesorg har dog givet et offentlig suk fra sig: Han har indset, at han nok ikke havde »talent nok« til at føle sig »vel tilpas« i Berlin. 
 En fin hentydning til det rænkespil, der tit præger hovedstadens kulturliv. Men Ohnesorg opfattes nu ikke som et uskyldsrent offerlam for nedrige kræfter. 
 Han beskyldes for at være arrogant og monoman, en evig kværulant. Mellem ham og orkestret opstod aldrig harmoniske toner. Musikerne fandt det latterligt, at direktøren insisterede på, at hans navn skulle stå med lige så store typer i programmet som chefdirigentens, Sir Simon Rattle.
Lovende ung fløjtenist
Som ung lovende fløjtenist frygtede Franz Xaver Ohnesorg, at hans talent ikke rakte til en karriere som solist. Han supplerede derfor sin konservatorieuddannelse med en H.D. Han blev musikmanager. 
 Hans lykkeligste tid var de 16 år med Kölner Philharmonie. Både kunstnerisk og kommercielt havde han succes, med moderne musik og med moderne markedsføring. Han trak store kunstnere til, men ingen var i tvivl om, hvem der var mand på gården. 
 Forinden havde han hos Münchner Philharmoniker prøvet at sameksistere med chefdirigenten Sergiu Celibidache. Det var ikke nemt.
Holdt to år i New York
I New York, som direktør for Carnegie Hall, holdt Ohnesorg i to år. Så havde bestyrelsen fået nok af den selvrådige tysker. 
 Allerede inden han kom til Berlin, havde der lydt advarende røster: Et møde mellem Ohnesorgs ego og det 120-årige orkesters selvfølelse ville ende galt.
Gode gerninger
Blandt Ohnesorgs gode gerninger i Berlin er udnævnelsen af Sir Simon Rattle, der her vandt en knap sejr over Daniel Barenboim. Sir Simon, 47, er blevet vel modtaget af orkestret, der føler sig i gode hænder hos briten. Ohnesorg er også blevet rost for sine bestræbelser på at føre unge, fremtidens uundværlige publikum, ind i klassisk musik. 
 Endelig har han fået etableret Berlinerfilharmonikerne i en fond, bravt suppleret af Deutsche Bank. Fonden skulle i højere grad kunne værne orkestret mod skiftende stemninger i hovedstadens styre, hvor sparekniven altid sidder løst. 
 Den nu afgåede direktør forstod sig på at finde sponsorer. Syv procent af gaverne stak han i egen lomme, det var hans måde at sikre sin alderdom på, når nu bystyret ikke havde villet betænke ham med en ordentlig pensionsordning. Onde tunger, og dem er der ikke mangel på i miljøet, kalder ham
Mr. Seven Percent.
Kontrakt til 2006
Ohnesorgs kontrakt løb til 2006. Indtil da vil han fortsat være knyttet til Berlinerfilharmonikerne, idet han officielt vil fungere som 'rådgiver'. 
 Hvem der skal afløse ham, er et åbent spørgsmål. Der er dem, der mener, at man bør nøjes med en dygtig administrator, mens den kunstneriske ledelse trygt kan bringes ind under Sir Simons taktstok.
