Title: Direktør_Miltbrandpanik_er_ude_af_proportioner
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: Jesper Bernstorf Jensen

Siden de første rapporter om frygt for miltbrandsporer i breve og forsendelser herhjemme har Statens Serum Institut undersøgt 95 prøver med mistænkeligt hvidt pulver. Og hver eneste gang er instituttets medarbejdere kommet frem til det samme resultat: Ingen spor af miltbrandbakterier. 
 De entydige resultater og myndighedernes generelt lave vurdering af risikoen for biologisk terror får nu direktøren for Statens Serum Institut til at mane til besindighed. 
 »Det er simpelthen for hysterisk i øjeblikket. Der er ingen grund til at gå i panik over det her, og det gør langt de fleste heldigvis heller ikke. For det første, fordi vi undersøger alt, og for det andet fordi, hvis man bliver udsat for miltbrandbakterier, så er det altså ikke noget, man dør af i morgen. I løbet af et døgn til halvandet vil vi kunne afgøre, om der er noget, og det er rigelig tid til at kunne sætte ind med behandling med antibiotika«, siger Nils Strandberg Pedersen, direktør for Statens Serum Institut.
Stort, iscenesat show
Han mener, at det billede, der er blevet tegnet i medierne, siden den første pulverprøve blev indleveret til Seruminstituttet 13. oktober, er præget af, at vi alle deltager i et stort iscenesat show. 
 »Grunden til, at det hele starter som en sand mediestorm mandagen efter den første prøve, er nogle udsendelser i tv om tilfældene i USA. Derefter kontakter man os og spørger, om vi har fået mange henvendelser fra bekymrede borgere, hvorefter man rapporterer, at Seruminstituttet bliver kimet ned af folk, der er bange for miltbrand. Og når så stemningen er kommet godt op at køre med masser af benzin på bålet, så inviterer man en psykolog i studiet, der skal tale om angst og irrationaliteten bag angst«, siger han. 
 Nils Strandberg Pedersen understreger, at miltbrand ikke smitter fra en person til en anden og at alt, uanset om det til forveksling ligner flormelis, vil blive undersøgt.
En ny situation
»Det, man skal forstå, er, at det er en ny situation for os alle. Spørgsmålet er imidlertid om man behøver at køre hele beredskabsapparatet i stilling og indlede en behandling, hver gang man finder et halvt kilo væltet sukker i en bus. Eller om man skal basere sig på de resultater, vi vil kunne levere i løbet af et døgn«. 
 »Selv om der nu har været et dødsfald i USA, og nogle enkelte er blevet alvorligt syge, så er det altså ikke verdens undergang - heller ikke i USA. Til sammenligning bliver der vel dræbt 50 mennesker om dagen i trafikken derovre, så frygten for miltbrand er fuldstændig ude af proportion med den reelle risiko«, siger Nils Strandberg Pedersen. 
 Ifølge det seneste nummer af tidsskriftet British Medical Journal er alene frygten for biologiske angreb nok til at udløse sygdomssymptomer. Eksempelvis fik 35 personer i Maryland, USA, symptomer som kvalme, hovedpine og ondt i halsen efter, at en mand 9. oktober havde sprayet med en mistænkelig væske på en togstation. Manden blev anholdt, mens væsken senere viste sig at være vinduesrens.
