Title: Direktør_bortvist_og_politianmeldt
Date: 2004-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Bestyrelsen hos Danmarks største lægemiddelgrossist Nomeco har med øjeblikkelig virkning bortvist den administrerende direktør i datterselskabet Unikem. 
Bestyrelsen mener, at han har pumpet regnskaberne op. Sagen er nu meldt til politiet.
Bevidst handling
Med selskabets egne ord har direktøren »systematisk og bevidst« misinformeret om Unikems økonomiske situation og formåen. 
Det viser en intern revision af resultatet for 2003. 
Efterfølgende har revisionsfirmaet Pricewaterhouse Coopers rekonstrueret regnskabsmaterialet. Heraf fremgår, at Unikem tabte 22 millioner kroner i 2003, og at hele egenkapitalen er tabt. 
Det fremgår af et informationspapir, som er sendt til medarbejderne, og som Politiken er i besiddelse af. 
Samarbejdsudvalget blev orienteret i begyndelsen af marts, og i papiret står, at Unikem taber mere end en million kroner om måneden. Mellem 36 og 42 medarbejdere risikerer at blive fyret.
Overrasket
»Det kom som en stor overraskelse for os, da vi opdagede det i begyndelsen af januar«, siger bestyrelsesformand Jo Langmoen fra Nomeco. 
Unikem lever blandt andet af at sælge analyserede råvarer og pakning af forskellige varer. Firmaet er 100 procent ejet af Nomeco. 
Revisionsgennemgangen viser, at direktøren i løbet af 2002 og specielt i 2003 har indgået store og tabsgivende kontrakter, som nu skal afvikles. 
Den bortviste direktør ønsker ikke at kommentere sagen. 
Jo Langmoen vil ikke udtale sig om direktørens motiver til at pynte på resultatet, men afviser, at han var aflønnet med aktieoptioner og derved kunne få gevinst af et højere resultat. Jo Langmoen kan dog ikke afvise, at direktøren havde en bonusordning.
Søger en fremtid
»Nu arbejder vi på at lægge sagen bag os og se fremad«, siger Jo Langmoen. 
Det betyder, at Unikem skal ændres totalt, eftersom selskabet med det nuværende setup ikke har noget forretningsgrundlag. 
Blandt andet er Unikems forretning med at pakke tabletter og kapsler stærkt tabsgivende, og Unikem forventer ikke, at det fremover er noget, selskabet kan tjene penge på. 
I det hele taget arbejder bestyrelsen og direktionen i Nomeco nu på at skære de aktiviteter væk, som er ulønsomme for selskabet. 
»Nu forsøger vi at se fremad. Målet er at skabe et Unikem, som kan stå på egne ben«, siger Jo Langmoen.
