Title: Direkte_demokrati_afløser_elevradet
Date: 2004-06-18
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Livredning til de hendøende elevråd. 
Sådan ser professor Per Schultz Jørgensen, den tidligere formand for Børnerådet, et nyt skoleforsøg: En web-portal på internettet for skoleelever. 
Undervisningsministeriets pulje til it og medier har finansieret projektet, der går ud på, at samtlige elever på Odense Kommunes 37 folkeskoler er i direkte kontakt med hinanden, deres ledere og ikke mindst med kommunens ansvarlige skolepolitiker, rådmand Søren Thorsager. 
»Der bliver nødt til at være færre elever i klasserne ...«. »Hvorfor skærer I svømmeundervisningen ned?«, lyder et par af de spørgsmål og kommentarer, eleverne har nedfældet, og de får svar fra rådmanden.
Abstrakte politiske beslutninger
Samtidig har han og hans skoleforvaltning fået en chance for at blive klar over, hvordan abstrakte politiske beslutninger tager sig ud ude i virkeligheden. 
Hvis børnene får fornemmelsen af, at det faktisk har betydning, hvad de mener - og det er ifølge Per Schultz Jørgensen tilfældet i Odense - så kan portalen vise sig at blive et helt nyt bud på elevdemokrati i en version med mere indflydelse for børnene, end de er vant til fra elevrådsmøderne. 
»Det er jo en frygtelig sandhed, at elevrådene er ved at have udspillet deres rolle, men Odense-forsøget åbner for en helt ny form for elevdemokrati: Det direkte demokrati i stedet for det repræsentative«, siger professoren.
Vigtige meninger
Han henviser bl.a. til, at danske forskere for nylig i den såkaldte Magtudredning konkluderede, at elevrådene er uden interesse for børnene. Lidt for tit har de oplevet, at de alligevel kun kan bestemme over farven på toiletpapiret. 
Elevrådene kunne ellers både være stedet, hvor børnene både har indflydelse på deres uddannelse og kan stå i lære som borgere. 
»Men når elevrådene fungerer så dårligt, lærer vi jo faktisk børnene, at det ikke har betydning, hvad de mener. Det er da rigtig dumt, når vi faktisk gerne vil introducere dem til demokrati«, siger Per Schultz Jørgensen.
Eleverne: Vi bliver taget alvorligt
Noget tyder på, at eleverne i Odense føler sig som betydningsfulde brikker i et demokratisk spil: 
»Vi kan mærke, at vi bliver taget alvorligt. Skolerådmanden har tydeligt læst de ting, vi har skrevet på webportalen, og man får fornemmelsen af, at der nu vil ske noget«, vurderer Simone Glad og Trine Ramsing fra 7.b på Dalum Skole efter at have prøvet både portalen og den opfølgning, som skoleforvaltningen i Odense har set som naturlig:
Afstemninger på nettet om klassens indkøb
Et årligt møde i byrådssalen, hvor elevråd møder skolerådmand og fortæller, hvor tampen brænder. 
Per Schultz Jørgensen ser længere ude i fremtiden elevportaler som en mulighed for at arrangere hurtige afstemninger på nettet om for eksempel væsentlige indkøb eller ændringer på skolerne: 
Hvis eleverne i klassens time orienteres om, hvad der er på spil, kan de efterfølgende med et museklik give deres mening til kende på nettet, og de ansvarlige kan danne sig et overblik over, hvordan en ny ide ser ud for dem, der skal leve med den.
