Title: Dirigent_dementerer_undskyldning
Date: 2003-03-23
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum

Radiosymfoniorkestrets tyske dirigent, Gerd Albrecht, kalder det »komplet vanvid«, at han skulle have undskyldt sin radiotransmitterede kritik af den danske regerings støtte til USA's invasion af Irak. 
 Radiosymfoniorkestrets chefdirigent, Gerd Albrecht, afviser, at han har trukket sine protester mod den danske regerings støtte til USA's krig mod Irak tilbage.
»Komplet vanvid«
Over for det tyske nyhedsbureau DPA kalder Gerd Albrecht det samtidig for »komplet vanvid«, at han skulle have undskyldt sine udtalelser med henvisning til, at han ikke kendte til Danmarks Radios regler. 
 »Det er ønsketænkning fra visse mennesker, at jeg trækker noget tilbage, når jeg bliver sat under pres«, udtaler Gerd Albrecht til DPA.
Protest mod den danske regering
Konflikten mellem dirigenten og Danmarks Radio opstod torsdag, fordi Gerd Albrecht inden den direkte radiotransmission af Torsdagskoncerten gav udtryk for sine personlige holdninger til Irakkrigen. 
 »Jeg vil godt protestere mod den danske regering, som støtter USA's invasion af Irak«, sagde Gerd Albrecht bl.a. til publikum i Radiohusets Koncertsal og altså også ud i æteren.
DR-ansatte må ikke udtrykke holdninger
Danmarks Radios ansatte må ikke give udtryk for personlige holdninger i medierne. 
 Derfor var Gerd Albrecht fredag til samtale med Radiosymfoniorkestrets chef, Per Erik Veng.
DR udsendte beklagelse
Efterfølgende udsendte Danmarks Radio en pressemeddelelse, hvor Gerd Albrecht blev citeret for følgende: 
 »Jeg beklager mit manglende kendskab til de regler og krav, man som DR-medarbejder er underlagt, når man vil udtrykke sin private holdning. Det er klart, at havde jeg vidst det, havde jeg ikke udtalt mig, som jeg gjorde under Torsdagskoncerten«. 
 Ikke desto mindre udtalte Gerd Albrecht til DPA søndag, at han ikke har krænket sin kontrakt, og at han ikke trækker sine udsagn under Torsdagskoncerten tilbage.
Kæmpe bifald
Ifølge Albrecht var det hverken udvandrende tilskuere eller buhråb, som gjorde, at han ikke fik lejlighed til at sige endnu mere for åben mikrofon torsdag. 
 Det tyske nyhedsbureau refererer Albrecht for at sige, at det var et »kæmpe bifald«, der forhindrede ham i at tale videre.
Orkester-chef: Intet problem
Selv om Albrecht altså erklærer, at han gerne ville have sagt endnu mere om sin protest imod dansk deltagelse i Irakkrigen, så er Radiosymfoniorkestrets chef, Per Erik Veng, ikke spor oprørt over dirigentens udtalelser til nyhedsbureauet. 
 »Jeg kan ikke se noget problem i det. Jeg opfatter det blot, som om Albrecht præciserer, at han ikke trækker sine personlige synspunkter tilbage. Og det har vi heller ikke krævet i Danmarks Radio. Som privatperson må han mene, hvad han mener. Men ligesom alle andre ansatte i Danmarks Radio er han underlagt bestemmelser om, at man ikke må udtrykke sine personlige meninger i medierne. Vi har engageret ham som dirigent. Ikke som taler«.
