Title: Discount_i_luften
Date: 2004-02-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MON IKKE spørgsmålet rejser sig i hovedet på de fleste, som flyver til for eksempel Rom for sølle 400 kroner, tur/retur: Kan de virkelig flyve sikkert til den pris? 
Svaret er, at det kan man være næsten helt sikker på, at flyselskaberne kan. Problemet er bare, at 'næsten helt sikker' ikke er godt nok i en branche, hvor små marginaler kan skabe store katastrofer. Kun 100 procent er godt nok. 
Der er intet belæg for at sige, at det er farligt at flyve med et af de efterhånden talrige selskaber, der tilbyder at flyve meget langt for næsten ingen penge. Men som det beskrives i dagens avis, er konkurrencen mellem selskaberne så hård, at alle omkostninger skæres ned til et minimum. 
En pilot erkender at have fløjet både med overvægt og for lidt benzin og efter flyveplaner, der ikke var helt præcise. Flyene er ikke altid i orden. Fejl, mangler og forsømmelser indberettes ikke altid. Piloter presses til at flyve i så lang tid, at de har svært ved at holde sig vågne, og nogle gange flyver de længere, end reglerne tillader. 
HIDTIL HAR der været fokuseret mest på de rene discountselskaber, men det er ikke kun her, problemerne findes. De store, etablerede selskaber er så pressede af konkurrencen fra de billige selskaber, at de begynder at lempe procedurerne. Det gælder ikke mindst piloternes arbejdstidsregler. 
Det, der før blev betragtet som en absolut maksimumgrænse for piloternes arbejdstid, er i dag blevet til den norm, som flyselskaberne udfylder piloternes skema efter. I dag er den maksimale arbejdstid med andre ord i vid udstrækning blevet til et minimum. 
Hvis en pilot bliver forsinket af en snestorm, bryder han dermed lettere gennem loftet for, hvor længe han må arbejde. 
Udviklingen bekymrer nu også Statens Luftfartsvæsen, der varsler en skærpet kontrol med de etablerede selskaber. Spørgsmålet er, om det er nok til at berolige passagererne. 
Med den indædte kamp, der i dag udkæmpes for at holde priserne i bund, påhviler der både de danske og de europæiske luftfartsmyndigheder et skærpet ansvar for at holde øje med selskaberne. Ikke kun for selskabernes egen skyld - intet er mere ødelæggende end et flystyrt - men især for at overbevise flypassagererne om, at det stadig er farligere at køre til lufthavnen end at flyve til Rom - også til discountpris.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
