Title: Diskret_fornyelse
Date: 2004-02-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Tja, den ligner jo en Golf«, lød kommentaren flere gange til denne uges testbil, den nye VW Golf. Og det vil utvivlsomt glæde VW at høre, for det har netop været en af de største bestræbelser ved udformningen af Golf den femte generation: at den skulle ligne sig selv. 
Men i det skjulte er der sket en hel del. En helt ny undervogn betyder især, at der nu er betydeligt bedre plads ved bagsædet, hvor de langbenede nu også finder sig fint til rette. Det kneb noget mere i forgængeren. 
Instrumentpanelet har ikke ændret sig meget fra den gamle model. Godt det samme: Alt sidder nemlig præcis, hvor man forventer det. Midterkonsollen er domineret af en gigantisk radio, som kunne se ud til også at rumme et navigationsanlæg, men det er nu ikke tilfældet. Men knapperne er så store, at de næsten kan betjenes med luffer på. Et par særheder fra den gamle model er nu udryddet: Det udvendige spejl i miniformat i højre side er nu omsider vokset til fuld størrelse. Og i ventilationsanlægget er det nu muligt at aktivere recirkulationen, når luftstrømmen er ledt op mod forruden. Det kunne man af uransagelige årsager ikke før. 
Sæderne giver perfekt støtte, så en Golf er en meget behagelig bil at køre langt i. Men det har den nu altid været. 
Udstyr? Det nødvendige - og så ikke en tøddel mere. I hvert fald, når vi snakker komfortudstyr. På sikkerhedsfronten har den det hele, inklusive seks airbags og ESP-system.
Irriterende blink
Det skulle angiveligt også være en sikkerhedsdetalje, at blinklysene er monteret i sidespejlene. Det skulle gøre blinksignalet mere synligt i trafikken, men det har en temmelig alvorlig ulempe: Blinklyset bliver på denne måde synligt inde fra kabinen, og en mørk regnvejrsaften betyder de skarpe blink, at føreren får sværere ved at se i sidespejlene, hvor en cyklist godt kunne komme til at gemme sig. Var det min Golf, ville der hurtigt blive sat noget sort tape hen over en del af disse sideblinklys. 
Undervognen er strammet op i den nye Golf, der nu er udpræget sjov at tumle i snævre kurver - selv i en basismodel på vinterdæk. Styretøjet har ikke den overdrevne lethed, der ellers er på mode mange steder og giver derfor fortrinlig føling med forhjulene. Affjedringen er det helt rigtige kompromis mellem komfort og fasthed. Eneste svaghed ved bilen var en svagt sejlende opførsel på motorvejen, hvor den havde svært ved at køre uforstyrret lige ud - men det kan skyldes vinterdækkene.
Krævende motor
På bagklappen står 'FSI', og det står for direkte benzinindsprøjtning, som VW satser voldsomt på. Denne motortype kræver dog 98 oktan-benzin med lavere svovlindhold end i Danmark, og en dansk FSI-ejer får derfor ikke fuldt udbytte af motoren. I stedet for de 115 hk yder denne 1,6 liters motor nok kun 107-108 hk, når den kører på dansk benzin, og den kan heller ikke helt opnå den lovede brændstoføkonomi. Den nye Golf fås også med en motor på 1,6 liter/102 hk uden FSI-teknik, som er 20.000 kroner billigere - og der vil næppe være større forskel på de to motorers temperament. 
Testbilens FSI-motor var dog yderst veloplagt og passende støjsvag. Den fås kun med sekstrins gear, men det er lidt af en gåde, hvad man skal bruge det ekstra sjette gear til - det kommer til at medføre en masse ekstra gearskift, som i hvert fald ikke gavner benzinøkonomien. 
VW Golf 1,6 FSI med fem døre koster ca. 270.000 kr. Oplagte konkurrenter som Peugeot 307 og Mazda 3 tilbyder en hel del ekstra motorkraft og udstyr som f.eks. aircondition, alufælge og læderindtræk til stort set samme pris - eller er ca. 30.000 kroner billigere, hvis de blot skal tilbyde det samme som VW Golf 1,6 FSI, der slipper fra ugens test med en karakter på fire hjerter.
