Title: Disney_har_erobret_medierne
Date: 2002-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Porto Alegre
Når mediers ejerskab koncentreres på stadig færre hænder, er det læserne og den seriøse oplysning, der bliver taberne. For selv om de enkelte medier gerne vil gøre et godt arbejde, er de nødt til at følge globaliseringens love, som er succes, profit og konkurrence, og derfor bliver læserne reduceret til varer, der er til salg for annoncer.
Efterlyser ny informationsorden
Journalisterne Ignacio Ramonét fra Le Monde Diplomatique i Frankrig og Roberto Savio fra International Press Service (IPS) lagde ikke fingrene imellem, da de talte til tusindvis af tilhørere under The World Social Forum i Porto Alegre. Emnet var demokratisering, kommunikation og medierne, og de to efterlyste en ny informationsorden for at erstatte en medieverden, der bliver stadig mere kompromitteret og overfladisk. 
 »Nu har jeg brugt 40 år på at diskutere pressereformer og jeg bliver mere og mere klar over, at hvad vi i virkeligheden diskuterer, er selve magten. Jeg er overbevist om, at vi er nødt til at skabe en ny informationsorden, et nyt fænomen, herunder en ny definition af, hvem der egentlig er journalister«, sagde Savio. Han er grundlægger af IPS, som er et forsøg på at skabe en alternativ nyhedsstruktur og modvægt til de kommercielle medier. 
 Savio sagde, at en ny informationsorden formodentlig skal baseres på Internettet eller dettes erstatning på grund af dets evne til at nå så mange paa kort tid.
Ny bevidsthed om journalistik
Ifolge Ramonet er det på tide at udvikle en ny bevidsthed om, hvordan vi laver journalistik. »I Porto Alegre«, sagde han, »deler vi værdier som solidaritet, retfærdighed, ligeværdighed og deltagelse. Nar vi går hjem til vores professionelle liv, er det nogle helt andre værdier, der gælder. I den verden er nyheder og journalistik en vare, der følger markedet. For at sælge den vare, skal information vare kort, meget kort, enkel og sympatisk. Den skal få folk til at græde eller le så de kan blive underholdt, men ikke klogere«. 
 »Komplekse emner reduceres til Disney-niveau. Verdens fattigdom ses kun på to måder: Enten i rejsereklamer for lande, hvor fattige bor nær vidunderlige strande og skøn sol. De synger og danser hele tiden og er allesammen vældig rare. Eller i nyhederne, hvor de samme steder præsenteres som om katastrofer, mord og folkedrab er dagens orden. Hvordan skal vi forvente, at folk forstår verden, nar vi selv er med til at forvrænge den«, spurgte han.
For megen magt
Jeff Cohen fra organisationen Fairness and Accuracy in Reporting fortalte de samme tilhørere, at trods det stigende antal tv-kanaler, skrumper informationskilderne hele tiden. I USA, sagde han, er de fleste kanaler ejet af fem virksomheder, nemlig AOL, Viacom, Disney, News Corporation and General Electric. 
 »Kriteriet er ikke, hvor mange kanaler der er, men hvem der kontrollerer dem. Disse fem virksomheder er partnere med hinanden. Rupert Murdoch praler f.eks af, at hans netværk kan nå 75 pct. af verdens befolkning. Det er alt for meget magt for et enkelt menneske at have«, sagde han og nævnte endvidere, at en enkelt virksomhed nu ejer 1.200 amerikanske radiostationer. 
 Ifølge Cohen gav den for nylig lederne af hver enkelt station besked på at undgå at spille John Lennons berømte sang Imagine fra 1971, der efterlyser fred i verden. På The World Social Forum i Porto Alegre spilles Imagine non-stop.
