Title: Disney_har_handen_i_honningkrukken
Date: 2002-10-19
Article Type: Økonomi
Author: En dommer i Los Angeles har bedt en revisor gennemgå en retssag om en honningkrukke fyldt med rettighederne til den kendte børnehistorie om Peter Plys. Ifølge Disney kan sagen koste koncernen 1,5 milliarder kroner. 
Sagen strækker sig mere end ti år tilbage, og højesteretsdommer Ernest Hiroshige besluttede i fredags at udsætte domsafsigelsen, der kan betyde, at Disney skal betale royalties til et firma, som ejer nogle af rettighederne til Peter Plys, den honningelskende bjørn, der blev skabt af den britiske forfatter A.A. Milne i 1920'erne. Anklaget for at fifle med royalities
Hiroshige sagde, at han vil bede en uafhængig revisor gennemgå sagen og en tidligere rapport, ifølge hvilken Disney blot skylder et par tusind dollar. 
Revisoren skal også gennemgå dommerens egen foreløbige kendelse fra juni. 
Sagen er en af to sager, hvori det privatejede selskab Stephen Slesinger beskylder Disney for at undlade at betale royalties på baggrund af en aftale mellem de to parter, som blev indgået for mange år siden. Slesinger: Revisoren vil bakke os op
Slesinger købte rettighederne til Peter Plys fra den nu afdøde forfatter A.A. Milne. Selskabet har ikke tænkt sig at lade underholdningskoncernen slippe for sine forpligtelser. 
»Jeg er fuldstændigt overbevist om, at en hvilken som helst revisor vil vurdere sagen nøgternt og sige, at dommeren selvfølgelig havde ret«, siger Bonnie Eskenazi, som er advokat for Slesinger. 
Ifølge Eskenazi kan en enkelt sætning i den nye kendelse »resultere i, at der skal betales millioner, hvis ikke milliarder af kroner«. Han oplyste, at denne mulighed stadig står åben. Disney: Revisoren vil bakke os op
Men Disneys advokat, Daniel Petrocelli, siger, at han er sikker på, at revisoren vil nå frem til en konklusion, der bakker koncernen op. 
»De nye revisorer vil se på sagen med friske øjne og komme med deres egne anbefalinger til domstolen. Vi har fuld tillid til, at de vil forstå, at Disneys betalinger var yderst rimelige«, siger han. 
Petrocelli forklarer, at hvis Disney kommer til at hænge på at skulle betale 1,5 milliarder kroner, skulle koncernen have gemt milliarder af kroner i indtjening, hvilket ikke var muligt. 
De to parter er enige om, at de er tæt på at finde en ny revisor. Dommer Hiroshige siger, at han vil »beordre den ny 'dommer' at udfærdige en ny rapport med anbefalinger til kommende forholdsregler«.

