Title: Dit_valg
Date: 2002-01-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FRIT STUDIEVALG på alle hylder er den glade melding til de unge mennesker i dagens studietillæg. Budskabet fra uddannelsesinstitutionerne er, at flere og flere unge kan komme i gang med deres drømmestudium, og færre og færre uddannelser kræver tårnhøje karaktergennemsnit fra gymnasiet. 
Men friheden har en pris. Når det gælder de mest efterspurgte uddannelser, kræver det, at de unge forlader hjembyen. Det er mange uvillige til, hvilket år for år betyder, at der er tomme stole i provinsen - også på de meget attraktive uddannelser, som mange venter i årevis på at komme til at læse i København og Århus. 
MANGE FORHOLD spiller selvfølgelig ind og gør det vanskeligt for unge studieansøgere at rykke teltpælene op. Det kan være svært at forlade kæresten, vennerne, fodboldklubben og det sociale netværk i hjembyen. 
Samtidig er det også oplagt, at der er forskel på uddannelsernes måde at tilrettelægge undervisningen på. Skønt der ikke er geografisk langt fra Roskilde til København, er der langt fra RUC's projektarbejde i grupper til forelæsninger på Københavns Universitet. 
Alligevel er det synd, at unge er så modvillige, når det gælder om at rejse efter uddannelsen. For det første fordi de trods alt begrænsede afstande i et lille land som Danmark, så måske kommer til at betyde et kompromis med planerne for unges liv og karriere. 
For det andet fordi netop det at komme til en by og indgå i et socialt liv omkring en ny uddannelse er en i mere end én forstand berusende oplevelse, hvor socialt og fagligt fællesskab ofte smelter sammen til en helhed og giver venner for livet. 
NÅR DE UNGE og deres forældre i denne og kommende weekender samles om spisebordet for at diskutere et af livets mest afgørende valg, var det måske en idé at udvide den geografiske horisont. 
Samtidig kan vi også opfordre til at undersøge, hvad der er bag de glittede brochurer og reklamer, som flere uddannelser benytter sig af i den skærpede konkurrence om de unges gunst. Flere studievejledere peger på i dagens tillæg, at det er en god idé at bruge tid på at besøge uddannelsen, tale med studerende og danne sig et indtryk af det faglige og det sociale miljø. 
Men allervigtigst gælder det om at gøre op med sig selv, hvad man vil bruge sit liv på. Så lyt til alle velmenende råd med ungdommelig overbærenhed, men husk, valget er dit.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
