Title: Djindjic'_mordere_identificeret
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Serbisk politi har identificeret to af de tre snigskytter, der dræbte ministerpræsident Zoran Djindjic forrige tirsdag, oplyser indenrigsminister Dusan Mihajlovic. Han offentliggjorde et billede af den tredje person, som menes at være af udenlandsk oprindelse, muligvis fra Republika Srpska - den serbiske halvdel af Bosnien. 
 Efter attentatet blev der indført undtagelsestilstand, som fortsat opretholdes. I et voldsomt forsøg på at komme den organiserede kriminalitet til livs har man anholdt over 750 personer. Indsatte i fængsler i hovedstaden Beograd er overført til fængsler i provinsen for at skaffe plads til de mange anholdte. 
 To af hovedmændene bag den mafiagruppe, der menes at have organiseret snigmordet på Djindjic, er fortsat på fri fod. Den ene er Milorad Lukovic, kaldet Legija, den anden Dusan Spasojevic. De har, ifølge politiet, fået hjælp op til attentatet af Svetlana 'Ceca' Raznatovic, Arkans enke og en kendt popsanger. Hun er nu anholdt. I hendes hjem fandt politiet et større våbenarsenal, rifler, pistoler, raketstyr, skudsikre veste, politistave, walkie-talkier og over 5.000 patroner. 
 Arkan, der var chef for en paramilitær gruppe under krigene i Kroatien, Bosnien og Kosova, var også en del af den kriminelle underverden og blev skudt for to år siden. Han havde sit eget lille radikale højreparti, Det Serbiske Enhedsparti, der har fire medlemmer i parlamentet. 
 »Inden Vojislav Seselj drog til Haag for at forsvare sig mod anklagerne for krigsforbrydelser, lovede han i en tale, at det ville blive et blodigt forår i Serbien. For mig er der ingen tvivl om, at attentatet mod Djindjic er politisk motiveret af de nationalistiske partier, der har forbindelser til den kriminelle underverden, og som er en del af den forbryderiske struktur, der blev etableret under Slobodan Milosevic«, fortæller den moderate socialdemokrat Slobodan Orlic.
Aviser lukket
De serbiske myndigheder er tydeligt nervøse og har benyttet undtagelsestilstanden til at lukke en række aviser og ugeblade. Tirsdag lukkede man redaktionen for sensationsavisen National og dagbladet Vecernje Novosti med den begrundelse, at de i en række artikler havde kritiseret indførelsen af undtagelsestilstand og antydet, at der var skjulte motiver for at sætte en række love, der beskytter borgerne, ud af kraft. 
 Tidligere blev ugebladet Identitet lukket. Det var ejet af den mafiagruppe, kaldet Zemun-klanen, der menes at stå bag attentatet. Samme dag som Djindjic blev skudt ved middagstid, udkom bladet med overskriften 'Djindjic i snigskyttens sigtekorn'. Det peger mod, at en større kreds på forhånd var vidende om attentatet. Det har ført til anklager mod indenrigsminister Mihajlovic for ikke at passe sit arbejde godt nok. 
 Han indrømmede på en pressekonference tirsdag, at kritikken til en vis grad var berettiget. Han lod muligheden stå åben for, at han måske vil træde tilbage, men først når han havde løst den aktuelle opgave med at få sat den kriminelle underverden bag lås og slå og opklare mordet på regeringslederen. 
 Den nye regering med Zoran Zivkovic som ministerpræsident er nu godkendt af parlamentet. Fra specielt EU's side er der kommet flere støtteerklæringer. 
 Den udenrigspolitiske koordinator Javier Solana har lovet al mulig støtte »til den vanskelige opgave at lede landet i disse vanskelige tider«. 
 Formanden for EU-kommissionen, Romano Prodi, og udenrigskommissær Chris Patten erklærede, at »EU vil gøre alt for at sikre, at Serbien fastholdes på sin kurs mod demokrati og stabilitet efter Zoran Djindjic' tragiske død«.
