Title: DLH_presses_til_at_forlade_Burma
Date: 2002-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Den danske trægigant Dalhoff Larsen & Horneman (DLH) er nu indstillet på at afvikle sin handel med Burma. DLH har foreløbig planlagt at lave en årlig beskæring på en tiendedel af den nuværende import fra Burma, men Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) vil kræve, at DLH arbejder for en hurtigere afvikling. 
»Problemet er, at kunderne foretrækker den burmesiske teak, mens vi arbejder på at få dem til at acceptere teak træ fra andre forsyningslande«, siger koncernchef Jørgen Møller-Rasmussen fra DLH. 
DLH er en stor aftager af burmesisk teaktræ, der anses for at være af en særlig god kvalitet, men DLH's engagement i Burma er i flere år blevet kritiseret af blandt andet Den Danske Burma Komite og miljøorganisationen Nepenthes. Kritikerne mener, at DLH's teaktræshandel indirekte støtter det burmesiske militærstyre, fordi teaktræseksporten bliver håndteret af et selskab, der er kontrolleret af den burmesiske militærjunta.
Følger trop
Andre danske virksomheder som ØK og Carlsberg har tidligere forladt Burma, efter kritik af virksomhedernes samhandel med landet. Men DLH har vedvarende fastholdt, at samhandel og dialog er den bedste grobund for at forbedre menneskerettighederne. 
DLH har imidlertid været under stærk pres fra de to storaktionærer LD og ATP, der i flere år har opfordret DLH til at neddrosle aktiviteterne i Burma. Tilbage i december 2000 lovede LD's direktør, Flemming Skov Jensen, at LD ville sælge sine aktier i DLH, hvis ikke tømmervirksomheden trak sig ud af Burma. Efter pres fra LD opgav DLH i efteråret 2000 sit repræsentationskontor i Burma. Og nu har LD også fået en aftale om, at DLH trækker sig ud af Burma så hurtigt som det er muligt.
Ingen aftale
DLH lægger selv op til, at der årligt bliver skåret en tiendedel af DLH's nuværende import fra Burma. Hos LD siger afdelingschef Else Nyvang, at LD ikke har indgået nogen aftale om de ti procents aftrapning: 
»Hvis der er muligheder for, at DLH's forretning i Burma kan afvikles hurtigere, så mener vi, at DLH skal udnytte den mulighed. De skal fortsætte med at lægge alternativer frem for deres kunder og søge alternative forsyningslande. Vi ser gerne, at det går hurtigere, og vil løbende diskutere det med selskabet«, siger Else Nyvang.
Nepenthes: Positivt
Hos miljøorganisationen Nepenthes siger formanden Jacob Andersen, at han er glad for, at LD nu er kommet op af stolen: 
»Det er meget positivt, at LD nu er begyndt at stille mere håndfaste krav til DLH, hvor der tidligere har været tvivl om, hvor LD stod i den her sag. Men jeg mener, det er helt uholdbart, hvis DLH kun vil skære ti procent om året. De skal trække sig ud meget hurtigere. Der er ingen undskyldning for at handle med et burmesisk regime, som koster menneskeliv«, siger Jacob Andersen.
