Title: DM_i_badminton_Favoritsejre_i_single
Date: 2004-01-30
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

I herresingle er det de fire øverst seedede, der er på lørdagens semifinaleprogram, mens Tine Høy fra AB Århus er ene om at bryde forventningernes mønster i damesingle - og det kun fordi, Camilla Martin sendte afbud i sidste øjeblik. 
Sammen med Kasper Fangel var Peter Gade var den af favoritterne, der gav flest point væk i herrernes kvartfinaler. Efter overbevisende 15-4 i første sæt mod Kasper Ødum kneb det med at lukke kampen i andet. Den finaleseedede førte 5-0, men blev indhentet og kom bagud 9-11, inden det blev til sætgevinst på 15-12.
Gade mod Boesen
»Jeg gik en anelse ned i gear, da jeg kom foran i begyndelsen af andet sæt. Samtidig spillede Kasper godt, men det lykkedes mig at køre den hjem på rutinen til sidst«, sagde Peter Gade, der så ud til at få et vrid i venstre side af ryggen, uden at han dog tillagde det nogen betydning. 
Peter Gade møder i den ene semifinale Anders Boesen, der kørte Jonas Lyduch over i meget højt tempo, mens Kenneth Jonassen og Kasper Fangel spiller den anden.
Tine Rasmussen er favorit i damesingle
Tine Rasmussen lever med favoritværdigheden i damesingle, men havde svære problemer med at komme i gang mod 18-årige Camilla Sørensen, der førte 7-1, før kampen vendte. 
»Det var min første kamp i turneringen, så jeg var lidt anspændt - også fordi jeg har stor respekt for Camilla, der er et stort talent«, sagde Tine Rasmussen, der møder Anne Marie Pedersen i sin semifinale. 
»Jeg kunne spille frit og troede på min chance, men da Tine først kom i gang gik det hurtigt den anden vej«, konstaterede taberen. 
Amalie Dynnes Ørsted synes at ligge til en finaleplads fra den anden turneringshalvdel. KBK'eren slog Mette K. Petersen uventet klart i kvartfinalen. 
»Vi ligger meget tæt til træning, så det blev et mentalt spil, som jeg kom bedst ud af. Det plejer også at være tæt mod Tine Høy, som jeg møder i semifinalen. Hun løber godt, men jeg glæder mig vildt til kampen. Det gælder om at tage pauser undervejs og få vejret­«, siger hun.
