Title: DM_i_trailer_Guldkapslen_venter
Date: 2002-06-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

Mennesket har i årtusinder forsøgt at præcisionsstyre små og ikke altid lige krængningsstabile køretøjer. Tag blot de gamle romere, der med deres hesteforspændte gladiatorvogne satte en smuk standard på området - og regn for resten også gerne nyere dansk landauerkørsel med. 
Matematikere og ingeniører har siden automobilets fremkomst tillige søgt at raffinere og effektivisere den menneskelige fremdrift - og Kaj 'Ikajkast' Ikast og hans jyske kumpaner i den såkaldte motorvejsmafia har i årtier med aldrig svigtende nidkærhed sørget for at pumpe skattemillioner ud i den del af det nationale motorvejsnet, der er landfast med Tyskland. 
Man kan derfor på den baggrund med sandheden i ære trygt konkludere, at ikke alene har menneskeheden som sådan været historisk fremadstræbende, når det gælder småvognskørsel - men også at der har, i det mindste partielt-geografisk, været en dansk bevægelse i retning af øget mobilitet. 
Politiken har derfor både historien og tradition på sin side, når vi førstkommende lørdag afvikler DM i Trailer. 
Her er tale om et mesterskab, som i høj grad skeler til den faste hånd - den gode hånd på tømmen, som man sagde i gamle dage før benzinmotorens tid - og samtidig en konkurrence, hvor virkelyst er i centrum. 
Ligesom mennesket ikke lever af brød alene, slipper det nemlig heller ikke godt fra at forsage tekniske hjælpemidler. Tiden er sådan, at teknikken er blevet en uundværlig tjener, og måske ikke mindst, når det gælder at hente og bringe alt fra stabilgrus til spagnum, flis og fliser. Naturligvis lader det sig gøre at hyre en vognmand til opgaven, men det kan altså også klares pr. trailer. 
Hvilket omkring 550.000 danskere har fundet ud af. 
Disse entusiaster er målgruppen for Politikens DM i Trailer, hvor der på en djævelsk kompliceret manøvrebane opstillet ud for Bella Center i København skal konkurreres på præcision. Der er vin, motorolie og et ganske unikt trofæ til vinderen. Og lur os, om ikke jyderne vil være stærkt på banen - de allerfleste trailere er nemlig hjemmehørende på den vestlige side af Lillebælt.
