Title: DN_Naturen_har_aldrig_haft_det_sa_darligt
Date: 2001-04-28
Article Type: Danmark
Author: Den danske natur har aldrig haft det så dårligt som nu, sagde præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, Poul Henrik Harritz, på foreningens repræsentantskabsmøde lørdag i Esbjerg. »Hvad hjælper det, at vi glæder os over mange gennemførte fredninger i vort land, hvis de fredede pletter langsomt bukker under? Hvad hjælper det at frede vores små hedestumper, hvis de går til i kvælende ammoniakdampe? Hvad hjælper det at sikre landskaber, hvis grundvandet - vores drikkevand - er truet af pesticidrester og for meget nitrat«, spurgte Harritz i sin beretning. Kritik af forhold ved Vadehavet
Han kritiserede også, at man i det »nationale og internationale klenodie« Vadehavet åbner for havneudvidelser, muslingefiskeri og marskbønders intensiverede landbrug, der jager fugle og fisk væk. 
»Og hvad hjælper det at passe på vores dyreverden, hvis uforsigtig omgang med tusinder af kemiske stoffer gør dyrene sterile eller til hermafroditter«, tilføjede Poul Henrik Harritz. Behov for indgreb
Han pegede på, at den økonomiske samarbejdsorganisation OECD for to år siden vurderede Danmarks miljøindsats og kritisk konkluderede, at der er stort behov for at skabe mere natur og sikre mangfoldigheden af dyr og planter. 
DN's præsident beskæftigede sig også med foreningens rolle i det såkaldte Wilhjelm-udvalg, der i august barsler med en rapport om, hvordan den biologiske mangfoldighed i Danmark kan bevares. DN har plads i udvalget, som er opkaldt efter formanden, den tidligere konservative industriminister Nils Wilhjelm. 
Og mens landbruget frygter, at naturområder som moser, heder og parker skal erstatte landbrugsjord på 220.000 hektarer, ser naturfredningsforeningen frem til blandt andet mere varieret skov med hjemmehørende træarter, store sammenhængende nationalparker, mere dynamiske vandløb og styrket naturovervågning, sagde Poul Henrik Harritz. Ingen kompromis
»Det er vigtigt, at vi holder fanen højt i denne sag. Hos os må visionerne ikke blegne i et kompromis«. 
»Efter et århundrede kendetegnet af tilbagegang for naturen skal indsatsen for Danmarks natur styrkes, så det 21. århundrede bliver præget af fremgang. Miljøministeren kom gylleplagede naboer til hjælp i begyndelsen af året. Naboer har stemmeret, men det har naturen ikke. Naturen visner bare - den råber ikke højt, og en forsvundet guldblomme på Kongenshus Hede er ikke så spektakulær som døde fisk i Mariager Fjord«, sagde præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening til repræsentantskabsmødet.

