Title: DN_vil_sende_rent_drikkevand_for_EF-Domstol
Date: 2003-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) bør om nødvendigt gå til EF-Domstolen for at bevare rent dansk drikkevand, mener Danmarks Naturfredningsforening (DN). 
EU er på vej med nye regler for aktivstoffer i sprøjtegifte, der kan betyde, at Danmark må indføre grænseværdier, der er op til 100 gange højere end i dag. 
EU vil fastsætte grænseværdierne ud fra sundhedsmæssige hensyn, mens de herhjemme fastsættes ud fra et forsigtighedsprincip. Men det ene kan ikke erstatte det andet, fordi ny viden konstant viser problemer med stoffer, som man tidligere troede var harmløse, påpeger DN. DN vil indbringe sag for EF-domstol
Danmark er da heller ikke begejstret. Kommer sagen til afstemning i EU's lovkomite, vil Danmark stemme imod. Men det er ikke nok, mener naturorganisationen. 
»Alvoren går først op for de andre lande, hvis ministeren påpeger, at det her er i modstrid med EU's egne miljødirektiver. Regeringen bør sige, at den, i fald det bliver vedtaget, vil forelægge sagen for EF-Domstolen. Så først vil de forstå, at det her er noget meget alvorligt«, siger Danmarks Naturfredningsforenings direktør, Gunver Bennekou, til Ritzau. 
 Ifølge Danmarks Naturfredningsforening strider de planlagte ændringer imod EU's drikkevandsdirektiv, plantebeskyttelsesdirektivet og ikke mindst vandrammedirektivet, der fastslår, at der ikke må ske en forringelse af drikkevandet i EU-landene. 
Men det er der risiko for, hvis EU fremover tillader giftrester i højere koncentrationer end i dag. Minister vil diskutere sagen
Den danske miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har foreløbigt skrevet til sine kolleger i et forsøg på at overbevise dem om, at behandlingen af de nye regler bør stoppes. 
Han har også bedt om en drøftelse, når miljøministrene mødes i næste uge. 
Professor Mogens Henze, der leder institut for Miljø & Ressourcer på Danmarks Tekniske Universitet, vurderede for nylig i Politiken, at risikoen for forurening af grundvandet bliver endnu større, hvis der bliver spredt kraftigere pesticider på markerne, sådan som EU's regelændring lægger op til at tillade.

