Title: Dobbelt_kinesisk_triumf_i_singlerækkerne
Date: 2003-08-03
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Birmingham
Den nykårede verdensmester i herresingle havde kun ultimativ ros til overs for Kenneth Jonassen, da han gjorde status efter seks sejre ved VM i badminton. 
 »Finalen var også en hård kamp, men den største udfordring undervejs var nu kvartfinalen mod Kenneth Jonassen«, sagde 25-årige Xia Xuanze, da han efter 86 minutter foldede sig ud i vilde jubelscener, der adskilte ham fra traditionel kinesisk sejrsgestus.
'Jeg bevarede roen'
»Men lige nu er jeg mundlam af glæde«, sagde han og gentog indtil flere gange, at han var tilfreds med at kunne bevare roen hele vejen igennem kampen - selv efter at han førte 13-11 i andet sæt og alligevel tabte det, så kampen måtte strække sig over tre sæt. 
 »Det hjalp mig selvfølgelig, at jeg førte 7-0 over ham i indbyrdes opgør«, tilføjede Xia Xuanze, der netop af den grund blev genstand for en efterhånden velkendt teori om, at han fik sejre forærende af landsmænd undervejs i turneringen.
Indbyrdes kinesisk høflighed?
Tilsyneladende er den slags påstande imidlertid uden for de kinesiske spilleres begrebsverden. På Politikens spørgsmål om, hvorvidt Bao Chunlai virkelig gjorde sit bedste i semifinalen, der var meget hurtigt overstået, svarede verdensmesteren via tolken - mens han kiggede sine trænere og rådgivere i øjnene - noget i retning af, at det var uheldigt, når landsmænd kom til at stå tæt op ad hinanden i lodtrækningen. 
 Foruden Bao Chunlai mødte Xia Xuanze også allerede i tredje runde Lin Dan. Men uanset om der er hold i påstandene om, at han har fået noget forærende undervejs eller ej, så havde den nykårede mester nok at se til mod Hendra Wiyaja fra Singapore, Park Tae-Sang fra Korea, Kenneth Jonassen fra Danmark og til sidst Wong Choong Hann fra Malaysia.
Zhang Ning suveræn hos kvinderne
I damesingle efterlod 28-årige Zhang Ning, verdensranglistens førende, ikke den mindste tvivl om, at hun var turneringens stærkeste spiller hele vejen. 
 Oven på tre spadsereture i de indledende runde, fik såvel Camilla Martin som Mia Audina æg i kvart- og semifinalerne, inden hun mod den forsvarende mester, landsmanden Gong Ruina, satte streg under sin styrke ved at vinde 11-6, 11-3. 
 »Som man bliver ældre og får flere skader, bliver det sværere og sværere at holde sig på toppen, så jeg træner rigtig meget - endnu mere end resten af kinesiske spillere, der er yngre end mig«, sagde Zhang Ning, der spillede sit sjette VM, men for første gang nåede finalen.
