Title: Dobbelt_selvmords-angreb_mod_busser_dræber_16_i_Israel
Date: 2004-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
16 er blevet dræbt og over 90 personer kvæstet, efter to palæstinensiske selvmordsterrorister, samtidig på to forskellige bybusser, sprængte sig i luften i Israels sydligste storby, Beersheva. 
 Flere end fem mennesker svæver til aften fortsat i livsfare.
Første angreb i månedsvis
Ikke siden marts måned er de israelske radio- og tv-programmer blevet afbrudt af meldinger om selvmordsangreb i Israel. 
 Det er kun få dage siden militærets statistik meddelte, at antallet af terrorangreb i Israel er faldet på grund af militærets konstante aktioner imod de væbnede palæstinensiske organisationer i Gaza og på Vestbredden og opførelsen af den kontroversielle sikkerhedsbarriere.
Angreb forpurret
For tre uger siden sprængte en selvmordsbomber sig i luften på vej til Israel, ved Qalandia-overgangen mellem Vestbredden og Jerusalem. 
 Han dræbte to og sårede 18. De to dræbte og de fleste kvæstede var palæstinensere. 
 Adskillige andre er blevet standset ved israelske militærvejspærringer på Vestbredden og så sent som i morges lykkedes det israelske soldater ved Erez-grænseovergangen mellem Gaza og Israel at standse en palæstinenser iført et sprængstofbælte. 
 Bæltet var syet som et par underbukser. En mistænksom israelsk soldat trak den pågældende til side og afslørede sprængstoffet.
Hamas tager skylden
Talsmænd for både Islamisk Jihad og Hamas har lovprist angrebene. 
 På løbesedler i Hebron tog Hamas-bevægelsens militære arm, Izzadin el-Qassam ansvar for angrebene og opgav navnene på de to selvmordsbombere.
Israel: Barriere manglede
Israels minister for intern sikkerhed, Tzahi Hanegbi, var ikke i tvivl, da han på tv og radio blev spurgt 'Hvorfor Beersheva?'. 
 »Fordi der endnu ikke er bygget nogen sikkerhedsbarriere om den sydlige del af Vestbredden«, lød svaret.
Sharon: Gaza-tilbagetrækning forsætter
Ministerpræsident Ariel Sharon siger, at 'kampen mod terror fortsætter. Det har hele tiden været vor politik og det vil det fortsat være'. 
 Sharons talsmænd understreger samtidig, at terrorangrebet i Beersheva ikke vil ændre ministerpræsidentens planer om trække Israel ud af Gaza.
