Title: Dobbelt_svineri
Date: 2004-07-31
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
REGERINGENS indsats for lov og orden og højere straffe er nu slået igennem i egne rækker, så at sige. 
En svineproducent, der i årevis bevidst har haft en årlig overproduktion på 27.000 svin og frækt har udvidet sit produktionsapparat i strid med landbrugsloven - stik imod et meget tålmodigt påbud fra 1999 om indskrænkning - får nu sin straf. 
Han skal på et halvt år bringe sin produktion ned med 70.000 svin. Det er meget glædeligt, at det er Jordbrugskommissionen på Fyn, bestående af landbrugets egne organisationer, der har truffet afgørelsen. 
For ét er, at alene den ulovlige andel af de svin, landets største svineproducent, Erling Lerche-Simonsen, har produceret, belaster miljøet lige så meget som spildevandsudledningen fra hele Ringsted Kommune. 
Det er en miljøovertrædelse, politiet i Assens har sigtet ham for, og som skal afgøres ved en domstol. Noget andet er, at Lerche-Simonsen helt bevidst har overtrådt den landbrugslov, Jordbrugskommissionen skal forvalte, og som skal forhindre enkelte landbrug i at vokse sig for store. 
FORMANDEN for Landsudvalget for Svin, der selv har haft problemet tæt inde på livet, accepterer, at lov er lov, og finder straffen for overproduktion rimelig. 
Men - og her må man undres over landbrugets organisationskultur: Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, mener, at straffen er urimelig, fordi den vil give Lerche-Simonsen alvorlige økonomiske problemer. (I så fald står straffen netop i rimeligt forhold til profitten ved lovovertrædelsen). 
Gæmelke påstår, at landbrugets egne folk i Jordbrugskommissionen begår »økonomisk voldtægt« mod Lerche-Simonsen, skønt det jo er svineproducentens økonomiske selvtægt, der er tale om. 
Nu vil Gæmelke oven i købet have fødevareministeren til at mildne luften for svinemafiaen - som om den ikke var mild nok i forvejen. 
Den skade på både miljøet og landbrugets i forvejen belastede renommé, Lerche-Simonsen gennem flere år har forvoldt, kunne Gæmelke - som vel også er talsmand for alle de lovlydige mindre landmænd? - have taget afstand fra ved at hilse en retfærdig straf velkommen. 
Men nej, han kalder den grotesk. Det kan han selv være. 
Hvordan kan det gamle landbrugsland Danmark lade folk som Gæmelke repræsentere et af sine mest identitetsbærende erhverv?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
