Title: Dobbeltspil_om_milliardkontrakt_pa_fly
Date: 2003-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Christen Schmidt

Miami
USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld har suspenderet en kontrakt til en værdi af 21 mia. dollar (ca. 135 mia. kr.) med fly- og våbengiganten Boeing om køb og leasing af tankfly til det amerikanske luftvåben, mens Pentagon undersøger anklager mod Boeing for at have skaffet sig kontrakten med brug af uetiske metoder.
Høringer i det nye år
Desuden har formanden for Senatets forsvarsudvalg, Rumfelds partifælle John Warner, bebudet høringer i udvalget straks i det nye år om handelen, som Boeing sikrede sig i konkurrence med konsortiet bag den europæiske Airbus, amerikanernes nærmeste rival på det internationale flymarked. 
Kontrakten om leasing af 20 og efterfølgende køb af yderligere 80 tankfly af typen Boeing 767 var med i 'finansloven' for USA's forsvar, som for nylig blev underskrevet af præsident George W. Bush. Samme dag fyrede Boeing sin økonomidirektør, Mike Sears, og underdirektør i selskabets afdeling for raketforsvarssystemer i Washington, Darleen Druyun.
Stor undersøgelse i gang
Man kunne med rette spørge, hvad en ekspert i missilforsvar har med tankfly at skaffe, men Darleen Druyun var, indtil hun i januar blev ansat hos Boeing, nummer to i U.S. Air Force's indkøbsafdeling, hvor hun var en af de øverste ansvarlige for forhandlingerne om tankflyene. 
Pentagons egen auditør har i flere måneder været i gang med en undersøgelse af tankflykontraktens tilblivelse og af, hvorvidt Druyun - mens hun var indkøber for luftvåbnet - gav Boeing fortrolige detaljer om indholdet af det europæiske Aerospace-konsortiums tilbud.
Intern undersøgelse førte til fyringer
Det var en intern undersøgelse, som den tidligere senator Warren Rudman har foretaget for Boeing, som førte til fyringerne af Sears og Druyun. På baggrund af en rapport fra Rudman blev Sears med øjeblikkelig virkning smidt på gaden, fordi han havde »overtrådt selskabets normer ved direkte og indirekte at have kommunikeret med Druyun om fremtidig ansættelse, mens hun endnu ikke havde afskåret sig fra at optræde i sin officielle regeringsfunktion, for så vidt angår forhold, der vedrørte Boeing«.
Bruddet forsøgt skjult
Warren Rudmans undersøgelse viste også, at Mike Sears og Darleen Druyun havde forsøgt at skjule bruddet på de etiske normer. 
Som Boeings bestyrelsesformand og administrerende direktør, Phil Condit, udtrykte det i mandags: »I løbet af de sidste to uger er der fremkommet stærke beviser for hr. Sears' og fru Druyuns tjenesteforseelser. Efter at have gennemgået sagens fakta har den samlede direktion besluttet, at øjeblikkelig afskedigelse af begge ville være den korrekte handlemåde«.
Var sikker på at blive efterfølger
Phil Condit understregede, at fyringen af økonomidirektøren ikke på nogen måde skulle ses som et udtryk for problemer med selskabets finansielle stilling, »som forbliver glimrende«. 
Noget andet er, at den 56-årige Sears af mange blev betragtet som næsten sikker på at blive udpeget som Phil Condits efterfølger på posten som Boeings topchef. 
Darleen Druyun kom til luftvåbnet fra en post som stabschef i rumfartsstyrelsen NASA, hvor hun også på et tidspunkt stod i spidsen for indkøbsafdelingen. Da Boeing 3. januar i år offentliggjorde nyheden om hendes ansættelse i selskabet, skete det bl.a. med ros for hendes indsats i luftvåbnet. Chefen for Boeings Missile Defense Systems, James Evatt:
Med til at gennemføre reform af indkøbsprocedure
»Darleen Druyun var med til at gennemføre en reform af luftvåbnets indkøbsprocedure. Hendes »Lynpil«-initiativer, som satte gang i reformprocessen, har sparet U.S. Air Force og skatteyderne mere end 20 mia. dollar«. 
Det er dog næppe hendes fortjeneste, at tankflyprojektet i den »endelige« udgave, som præsident Bush gjorde til lov, blev billigere end det program, luftvåbnet først havde sendt til godkendelse i Kongressen. Det gik ud på at lease samtlige 100 fly, men prisen var 6,6 mia. dollar (ca. 42 mia. kr.) højere end pakken, der kombinerer leasing af 20 fly med køb af 80.
