Title: Dobbelt_pres_pa_inspektører
Date: 2002-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
FN's våbeninspektører kom onsdag under pres fra to sider - både fra Irak, der kritiserer dem for at gå for hårdt frem, og fra USA, der vil have tempoet sat i vejret. Imens fortsatte inspektionerne på en kemisk fabrik og et forskningscenter for atomkraft. 
 Der er en stigende frygt i Mellemøsten for, at en krig i Irak er næsten uundgåelig. Enten fordi Irak lægger hindringer i vejen for inspektørerne, eller fordi USA allerede har besluttet sig for at angribe og nu kun leder efter et påskud - for eksempel en konfrontation mellem Irak og FN-inspektørerne. 
 »Vi vil være sikre på, at de (våbeninspektørerne, red.) er aggressive nok til at kunne fastslå kendsgerningerne, på trods af, at deres modstander tidligere har gjort alt for at skjule dem«, sagde Ari Fleischer, talsmand for USA's præsident Bush, i går.
USA vil stresse Irak
Den amerikanske holdning er, at man skal stresse Irak. Og Irak er da også ved at reagere irriteret på våbeninspektørernes arbejde. 
 Tirsdagens besøg i et af præsident Saddam Husseins private paladser - første gang, udenforstående har besøgt et af disse kæmpekomplekser - blev i går i de statslige medier kritiseret for netop at have været aggressivt og uforskammet. 
 Spændingerne blev yderligere tydeliggjort, da Irak onsdag løftede lidt af sløret for den varslede rapport om landets våbenprogrammer.
En dag før deadline
Irak har meddelt, at rapporten vil blive afleveret til våbeninspektørerne på lørdag - en dag inden den deadline, FN har sat. 
 Og general Hussan Mohammed Amin, der er forbindelsesofficer til FN-inspektørerne, tilføjede på et pressemøde onsdag, at det ville blive en »enorm« rapport, hvor der også vil stå ting, FN ikke tidligere har fået oplyst.
Nye ting i rapporten
»Selvfølgelig vil den indeholde nye elementer«, sagde general Amin om rapporten. 
 Men han tilføjede, at de nye ting hovedsageligt vil være om teknologi, der kan bruges til både civile og militære formål. Der kan altså være helt uskyldige grunde til dem. Og ifølge generalen vil ingen af elementerne være ulovlige. 
 FN-embedsmænd i New York sagde onsdag til de internationale nyhedsbureauer, at de regner med fysisk at modtage Iraks rapport - en moppedreng på forventet små 1.000 sider - søndag. Derefter skal de bruge ti dage på at oversætte og nærlæse den, før en officiel konklusion kan forventes.
Inspektionerne fortsætter
Imens fortsætter våbeninspektionerne ufortrødent. To af de steder, der stod højt på inspektørernes liste, fik onsdag samtidig besøg af FN's bilkorteger. 
 Det ene var Muthanna, en fabrik, der tidligere har produceret giftgas. Fabrikken blev sønderbombet i Golfkrigen, men er siden genopbygget og er en del af et militært kompleks. Det andet var al-Tuweitha, et atomforskningscenter, hvor Irak vides at have arbejdet med berigelse af uran - et vigtigt element i bygning af atomvåben. 
 Den irakiske talsmand, general Amin, sagde bagefter, at inspektørerne »var sikre på, at der ikke var foregået ulovlige aktiviteter de sidste fire år« på nogle af de to steder. FN-folkene venter med udtalelser, til deres rapport foreligger.
