Title: Dobbelt_jubel_over_argentinsk_5-0_sejr
Date: 2001-03-29
Article Type: Sport
Author: 32.200 tilskuere i Buenos Aires havde dobbelt grund til at lade klapsalverne brage, da Argentina fortsatte sin sejrsmarch i den sydamerikanske VM-kvalifikationsturnering i fodbold ved at nedsable bundproppen Venezuela med 5-0 via 2-0 ved pausen. Dels bevarede Argentina sin suveræne føring på fem point i gruppen, dels var kampen en historisk begivenhed, idet Diego Simeone som den første argentiner nåede landskamp nr. 100 - og tilmed på sin 31 års fødselsdag. 
13 år efter sin debut var den hårdt tacklende forsvarer, der til daglig spiller i italienske Lazio, i den anledning forfremmet til anfører og dagens ubestridte hovedperson. Et spørgsmål om størrelsen
 Venezuela ville være kommet foran, hvis ikke Fernando de Ornelas havde brændt en stor chance i starten, men da Simeones klubkammerat Hernan Crespo i stedet åbnede scoringen i 12. minut, var spørgsmålet kun, hvor billigt gæsterne ville slippe fra opgøret. 
 Juan Pablo Sorin øgede til 2-0 efter en halv time, og i anden halvlegs sjette minut sørgede endnu en Lazio-spiller, Juan Veron, for 3-0 direkte på frispark. De to sidste mål tegnede Marcelo Gallardo og Walter Samuel sig for. 
 Argentinas værste konkurrent til førstepladsen er nu ikke længer ærkerivalen Brasilien, men derimod Paraguay, som på indskiftede Guido Alvarengas pletskud knap en snes minutter inde i anden halvleg, kunne rejse hjem fra en brutal kamp mod Uruguay i Montevideo med en 1-0 sejr. Brasilien presset
 Brasilien røg med sit ydmygende 0-1 nederlag til Ecuador i Quito ned på tredjepladsen yderligere tre point efter, og det kan endog blive problematisk for de tidligere firefoldige verdensmestre at slutte blandt de fire bedste, der kvalificerer sig direkte til slutrunden i Japan og Sydkorea. 
 Kun ét point skiller nu Brasilien og normalt upåagtede Ecuador, der aldrig før havde besejret 'brasserne' og aldrig har nået en VM-slutrunde, mens Colombia er to point efter Brasilien på den femteplads, der giver ret til play off-kampe mod Oceaniens repræsentant.

