Title: Dobbelt_Smith_i_Roskilde
Date: 2001-05-11
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

POlitiken lørdag:
Endnu en legende har føjet sig til programmet for denne sommers festival i Roskilde, hvor Bob Dylan, Neil Young og Nick Cave får selskab af amerikanske Patti Smith på plakaten. I den lokale og yngre afdeling er der lagt op til en slagkraftig fælles koncert med toppen af dansk hip hos med Den Gale Pose, Clemens og Hvid Sjokolade. 
Patti Smith har intet nyt album med til Roskilde, men til gengæld har en af USAs vigtigste, kvindelige rockkunstnere tænkt sig at give to forskellige koncerter på festivalen. Lørdag kan man opleve Patti Smith i en såkaldt
spoken word
-koncert, hvor hun dels vil tale, dels spille nogle af sine sange på akustisk guitar. 
Søndag 1. juli fyrer Patti Smith, der trods sine mange fortræffelige sange, er mest kendt for sin suveræne version af Bruce Springsteens 'Because The Night' en koncert af med sit band. Patti Smith har efter sit comeback i 1996 med 'Gone Again' leveret yderligere to fine album, 'Peace And Noise' fra 1998 og sidste års 'Gung Ho'. 
Faktisk er Patti Smith og 10 andre nye navne kommet på Roskilde Festivalens program på grund af en serie afbud fra blandt andre Manic Street Preachers, Coldplay og Barenaked Ladies. Popbandet fra Canada skulle have åbnet den nye, store orange scene efter en mindehøjtidelighed med musik af Palle Mikkelborg for de ni unge mænd, som mistede livet på sidste års festival, men kommer altså ikke. I stedet for overvejer arrangørerne at lade det fremragende danske debutband Kitty Wu få den cadeau. 
Også den tunge musik er ramt af afbud, da Guns N' Roses på grund af sygdom har aflyst hele den planlagte Europa-turne, oplyste musikstationen MTV torsdag aften. 
Guns N' Roses skulle have spillet torsdag aften, hvor Deftones og Tool er på programmet. Fredag byder på blandt andre Neil Young, mens lørdagen tilhører blandt andre Bob Dylan og Robbie Willams. Søndag skal danske Aqua lukke ballet på grøn scene, mens The Cure er klar til at spille en koncert i stedet for den, de britiske veteraner aflyste efter ulykken på festivalen i fjor. 
Blandt de øvrige nye navne på festivalens program er britiske Placebo med den karismatiske sanger Brian Molko i spidsen, amerikanske Spooks, som ofte sammenlignes med The Fugees, norske Madrugada, der minder en del om vore egne Sort Sol og amerikanske Dandy Warhols. 
Billetsalget til Roskilde Festival er i gang på BilletNet.
