Title: Dobbelt_flystyrt_undersøges_for_terrorspor
Date: 2004-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Med få minutters mellemrum styrtede to russiske indenrigsfly i aftes ned, efter at have forladt den samme lufthavn i Moskva med en halv times mellemrum. 
Samtlige 89 personer om bord på de to fly har mistet livet, oplyser myndighederne, der frygter, at der ligger terrorhandlinger bag de to samtidige flystyrt.
Kom fra samme lufthavn
I aftes forsvandt Tupelov Tu-154-fly med 46 personer om bord pludselig fra radarskærmen, da det befandt sig over Rostov-regionen omkring 1.000 km syd for Moskva. 
Omkring samme tidspunkt, som flyet forsvandt, styrtede et Tu-134-fly med 43 personer om bord ned i Tula-regionen omkring 200 km syd for Moskva. 
Begge fly forlod i aftes Domodedovo-lufthavnen i den russiske hovedstad med 40 minutters mellemrum.
Sorte bokse fundet
Ifølge flere nyhedsbureauer er det lykkedes redningsfolk at lokalisere vragdelene fra de to fly samt at finde to sorte bokse, en fra hvert fly. 
Vragdelele fra Tu-154-flyet er fundet over et 40-50 kilometer stort område nær landsbyen Gluboky i Rostov-regionen, hvor redningsfolkene også har fundet ligdele.
Mistanke om terror
Myndighederne udelukker ikke, at flystyrtene skyldes et terrorangreb. 
Ruslands præsident Vladimir Putin har beordret sikkerhedstjenesten FSB til omgående at undersøge omstændighederne ved de to flystyrt. 
Flere omstændigheder omkring flystyrtene nærer myndighedernes mistanke om, at terrorangreb er årsagen. 
Udover tidssammenfaldet for de to styrt giver det kommende præsidentvalg i Tjetjenien, der finder sted søndag, næring til mistanken om at flystyrtene skyldes terrorangreb. 
Tidligere i morges var der ubekræftede oplysninger om, at Tu-154-flyet, der styrtede i Rostov-regionen udsendte et signal om, at det var blevet kapret kort før, flyet forsvandt fra radarskærmen. 
Men nyhedsbureauet Interfax citerede efterfølgende en unavngiven, central kilde for, at signalet var en nødmelding, og at intet andet signal udgik fra flyet.
Ingen udlændinge om bord
Tu-154-flyet forlod Moskva kl. 19.35 dansk tid med kurs mod byen Sochi ved Sortehavet, og 40 minutter senere lettede Tu-134-flyet. 
Tu-134-flyet, der var vej til byen Volgograd, menes ifølge det russiske nyhedsbureau ITAR-Tass' kilder at være styrtet fra 10.000 meters højde. 
Ifølge Interfax var der ingen udlændinge om bord på de to fly.
