Title: Dobbelt_straf_til_unge
Date: 2001-03-20
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Jakob Elkjær

Politiken onsdag:
Regeringens forslag om at dømme kriminelle unge til pædagogisk behandling i op til to år i stedet for fængselsstraf kan føre til, at de straffes dobbelt så længe som andre, der har begået samme forbrydelse. 
 Det kan blive en af konsekvenserne af regeringens forslag om en såkaldt ungdomssanktion, påpeger flere organisationer i deres høringssvar til regeringens lovforslag, der skal drøftes i Folketinget om få uger. 
 Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Børns Vilkår, Kriminalforsorgen, Dansk Socialrådgiverforening, Amtsrådsforeningen og Københavns Kommune er blandt modstanderne af ungdomssanktionen. 
 Børns Vilkår er bekymret over, at der ikke er nogen ret til at blive prøveløsladt før behandlingsstraffens udløb. Og at tiden tilbragt i varetægtsfængsel ikke modregnes i straffens længde. To bankrøvere kan derfor opleve, at den, der står til lavest straf, idømmes ungdomssanktion på to år - mens den anden slipper med et års almindeligt fængsel. Det vil ikke motivere den unge til at deltage i behandlingen, påpeger Børns Vilkår.
Tvangsfjern flere
De kritiske organisationer peger også på, at det allerede i dag er muligt håndfast at stoppe unge på en kriminel løbebane. Børns Vilkårs landsformand, John Halse, understreger, at den sociale servicelov, der trådte i kraft ved årsskiftet, gør det langt nemmere at tvangsfjerne et barn, idet en fjernelse nu kun skal være »rimeligt begrundet«. 
 »Giv dog den nye servicelov tid til at virke«, siger John Halse. 
 Formanden for Børnesagens Fællesråd, Peter Grevsen, mener også, at kommunerne burde fjerne flere børn fra hjemmet. 
 »Når kommunerne ikke vil bruge gældende lov, mener politikerne åbenbart, at dommerne skal gøre arbejdet i stedet. Men det er farligt, for de unge vil opfatte det som tvang og ikke et tilbud. Og den sociale institution vil ikke kunne sige nej til at modtage en ung, som domstolene har dømt til behandling. Det fremmer ikke motivationen hos hverken den unge eller personalet«, siger Peter Grevsen.
Af med glorien
Til gengæld hilser Socialpædagogerne Landsforbund ungdomssanktionen velkommen. Forbundet skriver i sit høringssvar, at »det er godt, at den nye sanktion gør det muligt at fastholde de mest belastede unge i et socialpædagogisk forløb«. 
 Politiets organisationer er også begejstrede. Kriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi ser frem til, at det »bliver muligt at pille glorien af en ung kriminel, der ellers let kan blive trendsetter for andre unge«. 
 Kritikken får ikke partierne bag forslaget til at ryste på hånden. Formand for Folketingets retsudvalg, Lissa Mathiasen (S), fastslår, at »hvis vi skal ændre adfærden hos de få forhærdede unge, skal der både bruges tvang og masser af tid«. 
 »Når alternativet er afsoning i fængsel, vil de fleste unge se en fordel i adfærdsbehandling. Og så forventer vi, at kommunerne i højere grad udnytter muligheden for at anbringe børn uden for hjemmet for at forebygge, at de kommer langt ud i kriminalitet«, siger Mathiasen.
