Title: Dobbeltløn_splitter_FTF
Date: 2004-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Tanja Parker Astrup og Lea Korsgaard
»Hvis jeg var blevet FTF-formand, havde jeg ikke fået én eneste krone fra Danmarks Lærerforening. Og det, synes jeg, er meget rimeligt«. 
Udmeldingen kommer fra Anders Bondo, formand for Danmarks Lærerforening og medlem af forretningsudvalget i den faglige hovedorganisation FTF.
Intern harme
Sammen med flere kolleger fra de øvrige fagforbund i FTF melder han sig nu med kritik af de skyhøje fratrædelsesgodtgørelser til politisk valgte topfolk i Forbundet for pædagoger og klubfolk, BUPL, der også er medlem af FTF. 
Sagen har blandt andet betydet, at den tidligere BUPL-formand og nuværende formand i FTF, Bente Sorgenfrey, modtager dobbelt løn i de næste mange måneder. Det har vakt harme internt i BUPL - og dyb undren i de øvrige FTF-forbund:
Medlemmernes penge
»Det princip har du ikke hos os. Jeg synes ikke, man skal kunne tage penge med sig, hvis man går direkte til et andet job. Det er selvfølgelig BUPL's egen business, hvordan de har lavet deres ordning - men vi har ikke tænkt os at lave noget tilsvarende. Det er medlemmernes penge«, konstaterer Henning Breinholt, formand for Dansk Socialrådgiverforening, der også er medlem af FTF. 
Den seneste, lange uges massive medieomtale og voldsomme kritik fra BUPL's menige medlemmer førte i onsdags til, at BUPL's hovedbestyrelse krævede samtlige syv medlemmer af forretningsudvalget på nyvalg. Og fredag kom yderligere indrømmelser fra de implicerede - herunder sagens hovedperson:
Vil forhandle
»Jeg er parat til at genforhandle min kontrakt. Men vi skal også passe på ikke at blive så asketiske, at det bliver svært at rekruttere folk til det faglige arbejde. Det er hårde stillinger, og man kan let komme ud og dingle, som jeg er nu. Det kræver et stærkt helbred at være på hele tiden«, siger Bente Sorgenfrey til Ritzau. 
Blandt BUPL's topfolk taler man nu om at ændre den kontroversielle fratrædelsesordning: 
»Man kunne lægge op til, at ordningen udelukkende skulle gælde politisk valgte, der blev væltet. Dermed ville fratrædelsesordningen fungere, som den oprindeligt var tænkt. En sådan model vil jeg godt anbefale«, siger medlem af forretningsudvalget Lisbeth Schmidt.
BUPL løn under gennemsnittet
Formålet med fratrædelsesgodtgørelserne er at sikre, at politisk valgte ikke ryger direkte ud i arbejdsløshed, hvis de væltes. I sin tid havde man ikke forudset, at de seks måneders ekstra løn også ville blive udbetalt til folk, der frivilligt skiftede job. 
»Sådan valgte man altså i sin tid at skrue ordningen sammen. Og det kan da godt være, det lyder som en dårlig undskyldning, men det betyder ikke, at vi i forretningsudvalget ikke er klar til at diskutere og ændre de her ting«, erklærer BUPL-formand Annette Trads Hansen. 
Hun undskylder ordningen med, at lønningerne i BUPL ligger under gennemsnittet for fagforeninger: 
»Vi har jo ingen vanvittige lønninger. Det synes vi ikke, vi har, når vi sammenligner os med andre forbund. Derfor er det nødvendigt med en økonomisk sikkerhed, hvis man bliver gået«, siger Annette Trads Hansen.
Anderledes system
En rundringning til en lang række af de øvrige fagforbund i FTF viser imidlertid, at adskillige formænd og forretningsudvalgsmedlemmer får en ringere hyre end Annette Trads Hansen og BUPL-ledelsen. 
Politikens rundringning viste også, at flere fagforbund har lignende fratrædelsesordninger som BUPL, blandt andre Farmakonomforeningen og Finansforbundet. 
»Alt andet lige så vil jeg da gøre brug af den ordning, jeg har, fordi den skal ses som udtryk for den samlede lønning. Vi har bare samlet set valgt at bygge lønningssystemet op anderledes«, siger formand i Finansforbundet og næstformand i FTF, Allan Bang, og tilføjer, at honoraret ville være større, hvis der ikke var en fratrædelsesgodtgørelse.
