Title: Dog_Soldiers
Date: 2002-10-11
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Per Juul Carlsen

Det lugtede fælt af vits, da filmselskaberne Angel og Scanbox i september hævdede at ville give gysergenren en ny chance i de danske biografer og derefter satte den gennemført håbløse sydafrikanske 'Slash' på programmet. 
Heldigvis viser de to selskaber, at de mener det alvorligt med film nummer to i deres serie Midnight Movie Madness. 
Den engelske 'Dog Soldiers' flytter ikke ligefrem grænser for den hårdtprøvede gysergenre, snarere tværtimod, men den er forbavsende dygtig til at dreje konventionerne og klichéerne lige netop så meget, at de får en medrivende friskhed. 
Instruktøren Neil Marshalls kunstgreb er ganske simpelt. I stedet for at lave en film om varulvenes overnaturlige liv og deres evige jagt på blod, har han placeret varulvene i et helt igennem realistisk miljø. 
Marshall lader seks soldater drage på øvelse i det kolde, klamme skotske højland, og som de almindelige soldater, de er, vil de langt hellere drikke øl og se foldboldkampen mellem England og Tyskland i fjernsynet. 
Men i løbet af den første nat i højlandet er de specialstyrker, som de skal dyste imod, revet i småstumper i skovbunden, og i løbet af nat nummer to har de en flok blodtørstige og sejlivede varulve i hælene. 
Den kontrast mellem soldaternes jordnære tankebaner og de mytiske varulves blodtørst er lige så velfungerende, som den er enkel. Det er ikke svært at sætte sig i soldaternes sted og svede koldsved ved tanken om, hvor de intelligente varulve vil slå til næste gang. 
Der er intet nyt over kampene mellem varulvene og soldaterne, ligesom det ikke kræver nogen stor ekspertise i gyser- eller actionfilm at forudsige filmens udvikling, og alligevel er det svært at sidde stille i stolen, mens man følger soldaternes forsøg på at overleve en nat i selskab med varulvene. 
Neil Marshall har selv forklaret, at gyserfilmen er hans absolutte yndlingsgenre, men at det også er den genre, der er mindst tilfredsstillende at se på. Med 'Dog Soldiers', en varulvefilm, der har mere tilfælles med rumfilmen 'Alien' end med 'En vampyrs bekendelser' eller 'En amerikansk varulv i London', har han lavet en helt igennem tilfredsstillende gyserfilm.
