Title: Dogmefilm_er_snyd
Date: 2002-08-02
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller og Erik Jensen

Dogme 95 har været en enorm kunstnerisk og økonomisk succes for dansk film. Men nu indrømmer de såkaldte dogmebrødre, instruktørerne Lars von Trier, Thomas Vinterberg, Søren Kragh-Jacobsen og Kristian Levring, at de hver især har snydt med et eller flere af de 10 restriktive bud i deres dogmefilm. 
»Den rigtige dogmefilm er ikke lavet. Det må vi konkludere. Og det, som sker i øjeblikket, er, at folk laver dogmefilm, som er mindre og mindre dogme«, siger Lars von Trier til slut i Jesper Jargils nye dokumentarfilm 'De lutrede', som er en slags status over Dogme 95. 
Og de tre øvrige dogmebrødre giver ham ret. 
For publikum kan den pragmatiske omgang med nogle af dogmereglerne synes bagatelagtig, men sådan ser de fire instruktører ikke på det. Især Lars von Trier svinger pisken over sig selv og sine kolleger i det døgn i hans hjem i Nordsjælland, da 'De lutrede' blev optaget.
Snyd med 'Idioterne'
For to år siden indrømmede direktør i Zentropa, Peter Aalbæk Jensen, at han og Vibeke Windeløv havde lagt kunstigt lys på adskillige scener i Lars von Triers dogmefilm 'Idioterne' i strid med dogmereglerne. Hvilket fik von Trier til at gå helt i sort, så han truede med at bryde venskabet med Peter Aalbæk og dermed likvidere deres fælles filmselskab Zentropa. 
I Det Danske Filminstitut, som har støttet mange af dogmefilmene, bekymrer afvigelserne fra dogmereglerne dog ikke udviklingschef og producer Marianne Moritzen. 
»Vi har aldrig betinget os, at de regler blev overholdt. Vi har støttet filmene, fordi det er nogle smaddergode og vedkommende historier, som er godt fortalt. Så der er ingen løftede pegefingre eller fortrydelse herfra, det må de selv klare indbyrdes«, siger Marianne Moritzen.
En 'rigtig' dogmefilm
»Jeg kunne godt forestille mig, at de fire dogmebrødre om et par år ville lave hver en rigtig dogmefilm. Jeg tror, de vil vise, at det kan de. De føler sig nødt til det«, siger Jesper Jargil, som har mellem 500 og 600 timers optagelser fra sit arbejde med at følge brødrene og deres film tilbage fra 1995. 
Dogme har - mere end noget andet - anbragt Danmark på filmens verdenskort. Begrebet er nærmest blevet et varemærke for dansk film, og samtlige syv danske dogmefilm har modtaget priser ved internationale filmfestivaler verden over.
