Title: Dogville_Confessions
Date: 2003-06-27
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Lars von Trier er kendt for at gå linen ud sammen med sine skuespillere. Mindet om en Björk for fuld udblæsning kan stadig gøre granvoksne filmfolk spage i mælet. 'Idioterne' gik vist heller ikke helt stille af. Så mødet mellem den berygtede instruktør og de berømte skuespillere på rollelisten i 'Dogville' udgjorde i sig selv en fristende opstilling. 
Der var forudset ekstreme betingelser på kridtstregerne i Trollhättan. Flossede nerver og pressede situationer. Så det lignede en rigtig god idé at opstille skriftestole i form af store trækasser, hvor skuespillerne kunne søge tilflugt og tale ud, når der var behov for at lette på hjertet og ventilerne. Ytringsfrihed garanteret. Med kamera og mikrofon på. Også filmisk et godt koncept. Men udbyttet er ikke blevet voldsomt stort i Sami Saifs 'Dogville Confessions'. Måske fordi det er uklart, hvilke betingelser Saifs ytringsfrihed har haft. 
Ben Gazzara og de andre skuespillere siger morsomme ting. De optræder i kukkassen. Kun Paul Bettany virker så presset, at han bruger indretningen med en eller anden form for alvor. Kan det virkelig passe, at skriftestolene ikke er blevet brugt til meget andet end en slags legetøj? Heller ikke interviewsekvenserne med Lars von Trier i en bil på vej til og fra studiet kaster meget af sig. Smugkikket på tilblivelsesprocessen i studiet rummer til gengæld interessante scener. Nicole Kidmans insisteren. Hendes og von Triers fælles stædighed. Her fornemmer man, at man er ved at have fingrene begravet i noget substans. 
Det er udmærket, at man sikrer sig dokumentaroptagelser af tilblivelsesprocessen bag en så anderledes film som 'Dogville'. Men 'Dogville Confessions' opfordrer til proportionssans. Det er et godt lille koncept, der tilsyneladende ikke har haft mulighed for at blive foldet voldsomt meget ud. Ganske underholdende og moderat interessant vil den egne sig fint til dvd-bonusmateriale. Men ligefrem at give den selvstændig biografpremiere er nok at skyde over mål for andre end de mest hardcore i Hundested. Eller hvad Dogville nu hedder i Danmark.
