Title: Doha-runden
Date: 2001-11-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN TRIUMF for det globale samarbejde. Svagere superlativer kan ikke bruges, efter at 142 lande i går blev enige om at starte en ny frihandelsrunde. Med enigheden får WTO vasket en del af fiaskoen i Seattle af sig og får samtidig sendt et stærkt signal om, at det globale samarbejde er usvækket efter terrorangrebene mod USA. Tværtimod viser resultatet af forhandlingerne i Qatars hovedstad Doha, at verdens lande formår at leve op til deres fælles ansvar i en tid, hvor såvel kampen mod terrorisme som de triste udsigter for verdensøkonomien kalder på samarbejde. Konsekvenserne af et sammenbrud taget i betragtning er enigheden i sig selv en sejr. Endnu en fiasko ville sandsynligvis have taget livet af WTO og have kastet handelssamarbejdet ud i en dyb krise. 
NÅR DET ER SAGT, er der alligevel grund til at ærgre sig over, at man ikke nåede længere. EU's bestræbelser på at få arbejdstagerrettigheder, miljø, investering og konkurrence med i den kommende forhandlingsrunde lykkedes kun i beskedent omfang. Det var primært EU's egen skyld, fordi fællesskabet næsten var urokkeligt i forhandlinger om landbruget. Det er tåbeligt, at EU så hårdnakket nægter at forpligte sig til en nedsættelse af eksportstøtten til landbruget. For det første fordi det blokerer for andre vigtige mærkesager, og for det andet fordi lempeligere handelsvilkår for de fattige lande er en mere effektiv form for hjælp end direkte bistand. Og når dertil kommer, at EU er tvunget til drastiske ændringer af landbrugsstøtten i forbindelse med udvidelsen mod øst, står man måbende tilbage over for EU's taktik. 
Der er samtidig grund til at ærgre sig over, at hverken USA eller EU gav større indrømmelser på patentområdet. Selvom de fattige lande med den nye aftale får bedre muligheder for at producere kopimedicin, er der stadig uløste problemer. For at kunne gøre brug af licenserne må man ikke købe kopimedicinen i andre lande, men skal være i stand til at producere den selv. En umulighed for mange lande. Og så er det i øvrigt værd at huske, at onsdagens aftale kun var startskuddet til en forhandlingsrunde, der først skal afsluttes om tre år. Doha-runden har kun taget sit første spæde skridt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
