Title: Dokumentation_Uddrag_af_resolutionen
Date: 2002-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Dokumentation

Her følger uddrag af den resolution, som FN's Sikkerhedsråd har vedtaget om Irak. 
»Sikkerhedsrådet (.) 
SOM ERKENDER de negative konsekvenser for international fred og sikkerhed, der skyldes Iraks manglende overholdelse af Sikkerhedsrådets resolutioner og dets spredning af masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler; (.) 
SOM ERKENDER, at Irak ikke i henhold til resolution nr. 687 (1991) har fremlagt en præcis, fuldstændig, endelig og fyldestgørende redegørelse for alle forhold vedrørende dets program for udvikling af masseødelæggelsesvåben og ballistiske missiler med større rækkevidde end 150 km; (.) 
SOM ER FAST BESLUTTET på at sikre Iraks fulde, øjeblikkelige, betingelsesløse og ubegrænsede opfyldelse af dets pligter i henhold til resolution nr. 687 (1991) og andre relevante resolutioner, og som henleder opmærksomheden på, at Sikkerhedsrådets resolutioner er grundlaget for Iraks samarbejde; (.) 
1. BESLUTTER, at Irak i væsentlig grad har forsømt og fortsat forsømmer at opfylde sine forpligtelser i henhold de relevante resolutioner, inklusive resolution nr. 687 (1991), særlig ved Iraks manglende samarbejde med FN's våbeninspektører og IAEA, og har forsømt at fuldføre de handlinger, der fordres i paragraf 8 til 13 i resolution nr. 687 (1991); 
2. BESLUTTER, i erkendelse af stk. 1 ovenfor, med denne resolution at give Irak en sidste mulighed for at opfylde sine forpligtelser til afrustning i henhold til de relevante resolutioner fra Sikkerhedsrådet; og beslutter følgelig at iværksætte en forstærket inspektion med det formål at gennemføre en fuldstændig og verificeret afrustning i henhold til resolution nr. 687 og Sikkerhedsrådets følgende resolutioner. 
3. BESLUTTER, at Iraks regering for at tage skridt til at opfylde sine afrustningsforpligtelser, foruden fremlæggelsen af de fordrede toårige erklæringer, inden udgangen af 30 dage fra denne resolutions vedtagelse skal give UNMOVIC og IAEA og Sikkerhedsrådet en gennemført præcis, fyldestgørende og fuldstændig redegørelse for alle forhold vedrørende sit program for udvikling af kemiske, biologiske og nukleare våben, ballistiske missiler og andre fremføringssystemer såsom ubemandede fly og spredningssystemer til fly, inklusive enhver besiddelse og præcis lokalisering af sådanne våben, våbenkomponenter, subkomponenter, lagre af relevante stoffer, materialer og udstyr, placering og indhold af sine forsknings-, udvikling- og produktionsanlæg, såvel som andre kemiske, biologiske og nuklare våbenprogrammer(.); 
4. BESLUTTER, at usandheder eller udeladelser i de redegørelser, Irak fremlægger i henhold til denne resolution og Iraks manglende efterkommelse af og fuldstændige indfrielse af denne resolution vil (.) blive indberettet til Sikkerhedsrådet med henblik på vurderinger i overensstemmelse med stk. 11 og 12 nedenfor (.) 
13. HENLEDER opmæksomheden på, at Sikkerhedsrådet gentagne gange har advaret Irak om, at det vil få alvorlige konsekvenser, hvis Irak fortsat forsømmer at overholde sine forpligtelser«.
