Title: Dokumentarfilm_splitter_regeringen
Date: 2003-04-11
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Kristian Klarskov

En dokumentarfilm om det danske EU-formandskab splitter regeringen, skaber opstandelse i Folketinget og furore i udlandet. S kræver undskyldning til Tyskland. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bliver beskyldt for at have begået en diplomatisk fadæse i europæisk topklasse ved at godkende en dokumentarfilm, hvor interne diskussioner i den tyske regering bliver udstillet for åbent tæppe.
Fortrolig oplysning
I en dokumentarfilm om det danske EU-formandskab ser man udenrigsminister Per Stig Møller (K) give Anders Fogh Rasmussen den helt fortrolige oplysning, at den tyske udenrigsminister Joschka Fischer kører dobbeltspil omkring det afgørende spørgsmål om tyrkisk optagelse i EU. 
Filmen har allerede været vist på svensk tv. 
Departementschef Nils Bernstein og Anders Fogh Rasmussen har i Statsministeriet set udsendelsen igennem sammen med dokumentarinstruktør Christoffer Guldbrandsen fra DR TV, der fulgte statsministeren i næsten alle tænkelige situationer under det danske formandskab. 
Statsministeren fandt ingen anledning til at kræve sekvensen slettet, hvilket han havde mulighed for i henhold til Danmarks Radios aftale med Statsministeriet. En ikke helt færdig udgave af filmen er allerede blevet vist på svensk tv, og filmen bliver vist på DR TV i ugen efter påske. 
Ved at godkende filmen har statsministeren ifølge tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen udvist total mangel på fornemmelse for de diplomatiske spilleregler. 
»Jeg fatter det simpelthen ikke, jeg er målløs. Jeg kan kun sammenligne det med Ritt Bjerregaards dagbog, men der er dog den forskel, at hun kun skadede sig selv. Det her drejer sig om forholdet til vores største handelspartner og største nabo«, siger han.
Per Stig rasende
Ifølge Politikens oplysninger er Per Stig Møller rasende over, at statsministeren har ladet udtalelserne passere uden at informere hverken ham eller Udenrigsministeriet, der nu står med den diplomatiske opgave at klinke skårene med Tyskland. På et pressemøde afslog udenrigsministeren dog at kommentere selve filmen, som han ikke har set. I stedet gjorde han meget ud af at reparere på forholdet til den tyske udenrigsminister. 
I både tyske og tyrkiske medier har sagen vakt stor opstandelse og har i denne uge ført til, at den tyske regering via den tyske ambassade i Ankara udsendte et lodret dementi af de danske udtalelser. Politisk ordfører Frank Jensen (S) beskylder statsministeren for at skade Danmarks interesser og kræver en undskyldning fra Fogh til den tyske regering. 
»Statsministeren har fundamentalt skadet Danmarks forhold til vores tyske naboer. Han må selv rode sig ud af sagen, men det vil være passende med en undskyldning til den tyske regering«, siger Frank Jensen.
Fogh ikke brødebetynget
Anders Fogh Rasmussen virkede ikke det mindste brødebetynget, da han fredag redegjorde for sagen. Han forsvarer programmet med, at det er åbenhedens pris. Han så ingen grund til at undskylde over for udenrigsministeren, der ikke blev inddraget i forbindelse med godkendelsen af programmet. 
»Der var en aftale med DR om, at under disse særlige vilkår så var det nødvendigt, at der skete en godkendelse af det, der blev sendt. Det var en aftale, der var indgået mellem DR og Statsministeriet«, siger Anders Fogh Rasmussen. Han understreger, at større åbenhed omkring beslutningsprocesserne vil være en del af dagsordenen fremover. 
 »Vi tror, at det politiske arbejde er bedst tjent med, at befolkningen får et mere direkte indblik i, hvad der foregår i de politiske processer«, siger Anders Fogh Rasmussen.
