Title: Dokumentarfilm_i_biograferne
Date: 2002-12-10
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

At se dokumentarfilm i de danske biografer er lidt af en sjældenhed i dag, men formentlig fra næste år vil det mere regelmæssigt være muligt at se sådanne film på det store lærred i en række udvalgte biografer. 
 Efter inspiration fra Holland vil Det Danske Filminstitut starte et forsøg med fremvisninger på digitalt udstyr, der er langt billigere end de traditionelle biografmaskiner.
Vises i dvd-kopi
»En række fremragende dokumentarfilm når i dag aldrig ud i biograferne, fordi det er meget dyrt at få blæst disse film op i 35 mm-kopier, som er det format, der kræves i biograferne. Vores idé er så, at filmene i stedet vises med en ganske almindelig dvd-afspiller, hvor billederne sendes op på lærredet via en projektor. Vi regner med, at mellem otte og ti biografer landet over vil være med i forsøget«, siger Anders Geertsen, områdedirektør for Distribution & Formidling i Filminstituttet. 
 Han oplyser, at det i dag koster op imod 300.000 kr. at omdanne en dokumentarfilm til 35 mm, og at hver efterfølgende kopi står i omkring 10.000 kr.
Meget billigere
En dvd-kopi koster i den sammenligning næstet intet. Filminstituttet har i budgettet for 2003 afsat en million kroner til 35 mm-kopier af dokumentarfilm. 
 Det vil sige, at pengene kan være brugt med blot tre dokumentarfilm. Hvis pengene i stedet bruges til at yde tilskud til biografernes indkøb af dvd-afspiller og projektor - ca. 200.000 pr. biograf - kan man komme meget længere.
Primært indholdet
»Kvaliteten af billederne bliver selvfølgelig ikke nær så god, som man får med 35 mm-kopier. Det vil være som at se tv blot blæst op på en stor skærm, men her må man tænke på, at mange af dokumentarfilmene slet ikke er skabt for specielt at spille på visuelle virkemidler, men mere lægger vægt på selve indholdet. Det vil i hvert fald være en chance for at få nogle dokumentarfilm ud til et bredt publikum«, siger Anders Geertsen, der henviser til, at de fleste dokumentarfilm i dag kun får biografforevisning i Cinemateket i Filmhuset. 
 Den regelmæssige visning af dokumentarfilm i en række biografer vil også give mulighed for en helt anderledes og langt mere massiv markedsføring og PR for de enkelte film, hvilket normalt kun er muligt med spillefilm.
Biograferne positive over for forsøget
»Jeg har talt med en række biografer, og de er meget positive over for et forsøg. Dokumentarfilmene vil nok typisk blive vist i de mindre sale, idet der jo i dag heldigvis er rift om de store sale til de mere kommercielle spillefilm«. 
 I Holland har ti biografer siden marts i år været med i ordningen, der kaldes DocuZone. I løbet af i år vil 43 dokumentarfilm blive vist med digitalt udstyr. 
 Og hollænderne er allerede så glade for ordningen, at de nu tager initiativ til at skabe et europæisk samarbejde om visning af dokumentarfilm på denne måde.
Med på samarbejde
»Det samarbejde er vi meget med på. Ideen er, at man lader en pakke med udvalgte europæiske dokumentarfilm cirkulere til de forskellige landes DocuZone-ordning. De to ordninger - den nationale og den europæiske - skulle gerne i gang på samme tid, så jeg ved ikke præcis, hvornår vi kan starte, men vi skulle gerne i gang til næste år«, siger Anders Geertsen.
