Title: Dokumentar-programmer_i_metervare
Date: 2001-04-04
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

Cannes
Politiken torsdag:
1.144 forskellige programmer om alt fra dødsstraf, skovbrande og dinosaurer til de mere personlige menneskeskildringer. Interessen for dokumentarprogrammer har aldrig været så stor som i år ved den store Mip-tv-messe, der foregår i Cannes i denne uge. 
 Og de 351 indkøbere af dokumentar fra alverdens tv-stationer løber fra det ene møde til det andet for at købe de bedste programmer til netop deres seere. 
 »Seerne vil have dokumentarprogrammer, og det smitter af på aktiviteten hernede«, siger TV 2-redaktør Mette Hoffmann Meyer. 
 Mette Hoffmann Meyer har blandt andet sikret TV 2-seerne Oscarvinderen 'Big Mama'. Et dokumentarprogram, der handler om en 83-årig sort kvindes kamp for at få lov til at beholde sit barnebarn, som myndighederne vil placere på institution.
På studietur med Cleese
TV 2 har også sikret sig BBC-serien 'Human Face' med skuespilleren John Cleese. I fire gange 50 tv-minutter stiller han skarpt på den personlighed, han finder ved at studere ansigtets 44 muskler. Nu er John Cleese mest kendt for sit komiske talent, men ifølge Mette Hoffmann Meyer formår han samtidig at lave en intellektuel analyse af ansigtets betydning for menneskers identitet, måde at kommunikere på - og ikke mindst seksualitet. 
 En af de serier, der, ifølge arrangørerne af tv-messen i Cannes, er mest rift om, er den tysk/russisk producerede serie 'Red Tzars - Presidents of Russia'. Den serie har DR købt. 
 »Det er en meget spændende serie om Boris Jeltsin, Mikhail Gorbatjov og Vladimir Putin. Programmet viser nogle meget stærke personskildringer; om hvordan de er, og hvorfor de er blevet sådan«, siger DR-redaktør Hanne Lindemann.
Las Vegas
På DR vil man til efteråret også kunne opleve det britiske dokumentarprogram 'High Stakes'. Programmet handler om mafiaens indflydelse på den amerikanske spilleby Las Vegas og hele problematikken om mennesker, der ikke kan styre deres spillelidenskab, den såkaldte ludomani. 
 I den lidt lettere genre har DR blandt andet købt det canadiske modeprogram 'Fashionfile'. Gennem ugentlige programmer bliver seerne opdateret om det seneste nye inden for mode, designere og trends.
