Title: Dokumentation_Brev_til_Danmark
Date: 2002-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Til Kongeriget Danmarks ambassadør i Den russiske Føderation Lars Vissing 
 Ærede Hr. Ambassadør, 
 Vi henvender os til Dem pga. Den russiske Føderations anmodning om udlevering af Ahmed Sakajev fra Danmark, hvor han er anbragt i varetægtsfængsel. Sakajev er viceregeringschef i Tjetjenien og speciel repræsentant for republikkens præsident, Aslan Maskhadov. 
 Vi mener, at udleveringen af Hr. Sakajev til Den russiske Føderation (RF) er utilladelig på grund af følgende retslige årsager: 
 1. Så vidt vi er informeret, er der hidtil ikke fremlagt beviser på hr. Sakajevs deltagelse i forberedelsen og gennemførelsen af terroraktionen i Moskva 26.-28. oktober 2002. Samtidig kan de russiske myndigheder, tror vi, fremlægge for Danmark de i denne sag anholdte personers udsagn, der efter sigende beviser hr. Sakajevs involvering i terroraktionen. Men vi har seriøse grunde til at betvivle troværdigheden af denne type vidnesbyrd, som kan være aflagt under tvang. I Rusland findes ingen uafhængig instans for kontrol med de anholtes vilkår, og der finder grove krænkelser sted af de varetægtsfængsledes rettigheder. På samme tid kan gyldigeheden af vidnesbyrd, i overensstemmelse med artikel 75 i RF's straffelov, kun bekræftes af en domstol. Eftersom vidnesbyrdene i dette tilfælde ikke er blevet undersøgt af en domstol, kan de ikke opfattes som tilstrækkelig basis for en udlevering. 
 2. I tilfælde af udleveringen ville hr. Sakajav blive anbragt i varetægtsfængslet Lefortovo, som er underlagt FSB (Den føderale Sikkerhedstjeneste, dvs. efterretningstjenesten, red.) En af betingelserne for Ruslands optagelse i Europarådet var, at FSB's ret til at kontrollere og forvalte varetægtsfængsler skulle ophæves. Rusland har ikke opfyldt denne betingelse. Som følge af det ville hr. Sakajev, hvis han blev udleveret, ligesom de andre personer, som beskyldes for at have begået terrorhandlinger, blive anbragt i Lefortovo under vilkår, som ikke svarer til europæiske krav. 
 3. Det kan ikke udelukkes, at hr. Sakajev risikerer dødsstraf i Rusland. Selv om denne form for straf ikke er blevet anvendt siden 1997, nægter Dumaen (parlamentets underhus, red.) at ratificere Protokol nr. 6 (om dødsstraffens ophævelse) i Konventionen om Beskyttelse af Menneskerettigheder og grundlæggende Friheder. Tværtimod appellerede Dumaen 15. februar til RF's præsident om nødvendigheden af at bevare denne form for straf. Straffeloven indeholder fortsat bestemmelse om dødsstraffen. Et officielt moratorium (midlertidigt stop, red.) om anvendelse af dødsstraffen findes ikke i Rusland. Ifølge RF's Forfatningsdomstols afgørelse af 2. februar 1999 skal dødsstraffen betragtes som værende i strid med forfatningen indtil alle regionerne indfører nævningedomstole. I overensstemmelse med loven »Om RF's Straffelovs ikrafttrædelse« vil nævningedomstolene blive indført pr. 1. januar 2003. Som følge af det er afsigelse af en dødsdom over hr. Sakajev og dens gennemførelse ikke udelukket, hvorfor hans udlevering i henhold til artikel 11 i Europæiske Konvention om Udlevering af 13. december 1957 er ulovlig. 
 4. Imod udlevering af hr. Sakajev, der er viceministerpræsident i Tjetjeniens oppositionelle regering under ledelse af Aslan Maskhadov, taler også bestemmelser i artikel 3 i Den Europæiske Konvention om Udlevering, som Rusland har ratificeret i 1999. Ifølge den bliver en udlevering ikke gennemført, hvis den side, som anmodes om at udlevere nogen, har tilstrækkelige grunde til at mene, at kravet om udleveringen var stillet med det formål at forfølge vedkommende af politiske eller etniske motiver. I dette tilfælde kan der ikke være tvivl om, at sådanne motiver er til stede. 
 5. En efterforskning, som autoritative internationale organisationer (Amnesty International, Human Rights Watch) har gennemført, beviser, at der mange steder i Rusland anvendes tortur over for fængslede personer. I betragtning af, at der findes rapporter om anvendelse af tortur imod personer, som beskyldes for at have begået forbrydelser mod staten i Tjetjenien, må udlevering af hr. Sakajev til Rusland anses for at være utilladelig. 
 6. Derfor henvender vi os til de kompetente myndigheder i Kongeriget Danmark med en bøn om at tage de ovenstående bevisgrunde til efterretning for, at en udlevering af den russiske statsborger Akhmed Sakajev til Den russiske Føderation er utilladelig. 
 Underskrevet: Sergej Kovaljov, medlem af Dumaen 
 Svetlana Gannusjkina, den offentlige organisation Borger-Medvirken, retsbeskyttelsecenter Memorial. 
 Valentin Gefter, Institut for Menneskerettigheder. 
 Tatjana Kotljar, medlem af Den lovgivende Forsamling i Kaluga-regionen og den regionale retsforsvar-gruppe. 
 Lev Levinson, Institut for Menneskerettigheder. 
 Lev Ponomarjov, den alrussiske bevægelse For Menneskerettigheder. 
 Jurij Samodurov, A. D. Sakharov Center og Museum Fred, Fremskridt, Menneskerettigheder. 
 Ernst Tjornyj, folkebevægelse Økologi og Menneskerettigheder.

