Title: Dokumentation_Bin_Ladens_tredje_erklæring
Date: 2001-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Politiken

Det følgende er uddrag af en erklæring fra den saudiarabisk fødte terrormistænkte Osama bin Laden. Erklæringen er optaget på videobånd, og den blev offentliggjort lørdag på tv-stationen al-Jazeera, der har base i Qatar. 
»Alle i Vesten med få undtagelser støtter denne undertrykkende kampagne, selvom der ikke er nogen beviser, der forbinder det, der skete i USA, med Afghanistans folk. 
Dette folk har intet med denne sag at gøre, men kampagnen fortsætter uden nogen ret med at tilintetgøre indbyggerne i landsbyer, kvinder og børn. 
Der brød demonstrationer ud fra Fjernøsten til de vestligste områder: Indonesien, Filippinerne, Bangladesh, Indien og Afghanistan samt overalt i den arabiske verden og i Nigeria og Mauretanien. 
Dette er et tydeligt bevis på karakteren af denne krig. Det viser, at der først og fremmest er tale om en religiøs krig. 
Menneskene i øst, muslimerne, har udvist solidaritet med andre muslimer og er gået imod menneskene i vest, korsridderne. 
De, der ønsker at skjule dette soleklare faktum, når hele verden ved sin adfærd har bevist, at dette er en religiøs krig, er en skuffelse for deres nationer. (.) 
Enhver, der står bag Bush, fornægter sin islam. Når man ser på denne krig mod Afghanistan, er den så et isoleret tilfælde eller et led i en lang kæde af korstog mod den muslimske verden? Siden Første Verdenskrig, som endte for 83 år siden, er den islamiske verden blevet underlagt korset. (.) 
De, som i dag søger at finde en løsning på vores aktuelle tragedie i FN, er hyklere, som skuffer Gud, hans profet og de troende. Er samtlige vore tragedier ikke skabt af FN? 
Hvem udstedte resolutionen for delingen af Palæstina i 1947, og hvem overgav islams land til jøderne? Det gjorde FN i resolutionen fra 1947. 
De, som hævder, at de er arabiske ledere, og som stadig samarbejder med FN, er vantro på baggrund af Muhameds budskab - må Guds velsignelse og fred være med ham. 
De, som leder efter en løsning på spørgsmålet i international lov, har svigtet loven i den hellige bog og profetens lære. 
Vi har lidt på grund af FN, så ingen muslim bør under nogen omstændigheder søge tilflugt i denne organisation. FN er kriminalitetens værktøj. Vi muslimer bliver slagtet hver dag, og FN gør intet. 
Vore brødre i Kashmir har i over 50 år været underkastet tortur. De er blevet slagtet og dræbt, deres ære, blod og hjem er blevet krænket. Og FN gør intet. 
I dag falbyder FN uden nogen beviser resolutioner til støtte for USA, det undertrykkende, despotiske og tyranniske land, som går imod de svage. Og de svage er lige kommet sig efter en omfattende krig mod Sovjetunionen. 
Regionens ledere undgår på mange måder at støtte deres brødre. Og, hvad der er værre, de forhindrer muslimer i at støtte deres brødre. 
Se blot på europæernes og FN's indstilling til, hvad der er sket i Indonesien. FN skred ind for at dele det største muslimske land målt i indbyggertal. Denne kriminelle Kofi Annan talte offentligt om at lægge pres på regeringen i Indonesien. Han sagde, at landet havde 24 timer til at give slip på Østtimor. Man bør ikke se på denne hændelse som et isoleret tilfælde. Den er led i en lang kæde af sammensværgelser. Dette er tilintetgørelsens krig. 
I skal rejse jer til støtter for jeres religion. Islam kalder på jer. Jeres støtte til os gør os stærkere«.
