Title: Dollargrin_med_fuld_styrke
Date: 2004-08-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Al diskretion er kastet over bord i den nye Chrysler 300 C, der ikke forsøger at skjule det, den er: et råt muskelbundt. Den gigantiske kølergrill giver bilen et bastant udseende, der er et klart farvel til den kileformede facon, der i de seneste år har præget Chryslers modeller. 
Kræfterne i topmodellen lever op til udseendet, da den råder over en 5,7-liters V8-motor med 340 hk. Og hvis det ikke er nok, så har Chrysler allerede varslet en SRT-version, hvor motoren er boret op til 6,1 liter, og ydelsen topper ved 425 hk. 
Den slags råstyrke går rent ind hos amerikanske bilkøbere, der i de seneste måneder nærmest har rendt forhandlerne over ende for at få en 300 C. I midten af september får danskerne også muligheden - men vi gætter på lidt mindre tumult i de danske Chrysler-butikker.
På fire cylindre
V8-modellen kommer nemlig til at koste en million kroner, men billigste 300 C vil koste 680.000 kroner. Den har mere behersket motorkraft: en 2,7-liters V6-motor med 193 hk, men stadig stort set alt det udstyr, man kan forestille sig. V8-motoren har en finesse, der sparer en smule på benzinen. Ved jævn fart kobles de fire cylindre fra, så der kun pumpes benzin ind i de resterende fire. Alligevel skal man ikke regne med mere end syv kilometer per liter i en Chrysler 300 C V8. 
Politiken har prøvet den mellemste model (3,5 liter/249 hk) på en kort prøvetur i Skåne. Første indtryk er, at kabinen har fået et markant løft op fra det ikke alt for høje Chrysler-niveau og nu nærmer sig forbilledet: Mercedes, som Chrysler fusionerede med for nogle år siden. Der er kolossalt god plads både for og bag - manglede også bare, da bilen måler 5,01 meter. Sikkerhedsudstyret omfatter bl.a. seks airbags og ESP-system, men Chrysler leverer en kikser, når det gælder bagsædet: her er der ingen egentlige nakkestøtter, men kun en forhøjning af ryglænet, som slet ikke kan give den nødvendige beskyttelse ved en kollision bagfra. 
Den prøvekørte V6-motor er magtfuld og lydsvag, men giver ikke den sans af dramatik, man formentlig får i V8-modellen, som tidligst kommer til landet om et par måneder. Svagest model har også en besynderlig lav topfart på 184 km/t. Komforten virker udmærket, selv om dækkene på 18-tommer fælge rumler temmelig kraftigt. 
Chrysler 300 C vil næppe komme til at dominere det danske gadebillede i synderlig grad, da den er oppe imod rivaler som Audi A6 og Mercedes E-klasse, og det er trods alt lidt af en mundfuld. Selv for en bil med så stort et gab.
