Title: Dom_over_russisk_masse-morder
Date: 2003-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Nick Paton Walsh

The Guardian, Moskva
En russisk mand er blevet idømt livsvarigt tvangsarbejde efter at have torteret og myrdet 15 mennesker i løbet af de sidste ti år. Ofrene blev efter deres død begravet i beton på en byggeplads. 
Den 39-årige Alexander Borovkov terroriserede i årevis indbyggerne i byen Jaroslavl, små 300 kilometer nordøst for Moskva. Han dræbte flere ejere af attraktive ejendomme, forfalskede skøder og udsatte folk for voldsomme elektriske stød for at tvinge dem til at overdrage deres huse. Borovkov blev arresteret første gang i 1994, men flygtede fra fængslet.
Fik forgiftet vodka
»I fængslet gik det op for ham, at man ikke kan efterlade sig overlevende vidner. Han dannede en bande, der havde et fælles mål: De skulle slette alle beviser«, siger Anatoly Mikhailov, der er vicestatsanklager i Jaroslavlområdet. 
Mændene lagde en ny plan for de ulovlige erhvervelser af ejendomme. De oprettede et selskab, der foregav at opføre huse i udkanten af Jaraslavl og inviterede kunderne ud for at bese byggeriet. Under besøget fik de potentielle købere et glas vodka, der var tilsat et bedøvende middel. Herefter blev de kvalt, smidt i et hul og overhældt med beton. 
I første omgang kunne det lokale politi ikke spore nogen forbindelse mellem selskabet og det stigende antal forsvundne personer i området, heriblandt præsten Dmitri Rastjegajev, men i 1998 fik Mikhailov og hans medarbejdere et gennembrud i efterforskningen. 
»Vi fandt ud af, at Rastjegajev blandt andre havde været i forbindelse med en hr. Tikhomirov«, siger Mikhailov. Navnet dukkede op i flere andre sager, og politiet tog ud til mandens hjem. En af de to mænd i huset lød navnet Tikhomirov.
Fandt lig i beton
Det viste sig at være Borovkov, der havde myrdet den rigtige Tikhomirov. De to mænd blev arresteret og førte politiet ud til byggepladsen, hvor betonblokkene blev brudt op og ligene afsløret. 
Under retssagen kom Borovkovs særegne opfattelse af jura - som han havde studeret i fængslet - klart til udtryk. »Han indgav et hav af protester og klagede over dommerne, som han ikke mente var objektive. Det lykkedes ham at terrorisere alle i retten. Han styrede hele processen, og det lykkedes ham oven i købet at stjæle anklagerens sagsmapper«, fortæller Anatoly Mikhailov. 
Til sidst faldt den nye dommers hammer. Borovkov og de to mænd, der havde hjulpet ham med at udføre drabene, blev alle tre sendt til en barsk straffekoloni, hvor de skal opholde sig livet ud. Fire andre bandemedlemmer blev idømt 22-23 års fængsel.
