Title: Dominoeffekt_bag_strømsvigt
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Sarah Skarum

Et omfattende strømsvigt ramte 12.36 Danmark. Hele Østdanmark - Sjælland, Bornholm og Lolland-Falster - har været uden strøm. 
Nogle steder varede strømsvigtet blot i få timer. I Gladsaxe fik borgerne allerede strøm lidt før klokken 14. Andre steder er strømmen endnu ikke vendt tilbage, og Elkraft forventer først, at alle kunder har strøm klokken 21.
Nedbrud på højspændingsledning
Et sammentræf af uheldige omstændigheder fik strømmen til først at forsvinde i Sverige syd for Norrköbing-Varberg og sekunder efter i hele det østlige Danmark, hvor over fire millioner østdanskere og sydsvenskere måtte klare sig uden el. 
Svenska Kraftnät vurderer, at et nedbrud på atomkraftværket i Oskarshamn på den svenske østkyst sammen med udfald af flere andre kraftværker satte en dominoeffekt i gang. 
Sydsverige og hele det østdanske elsystem kunne ikke holde den livsvigtige frekvens oppe omkring de krævede 50 Hertz. Frekvensen faldt dramatisk, og det sendte elektriske svingninger gennem systemet.
Lukkede alt ned
Systemoperatørerne kunne ikke nå at koble kundegrupper fra for at genoprette den nødvendige balance mellem produktion og forbrug. 
I løbet af splitsekunder lukkede hele systemet ned for ikke at gøre ondt værre. For store udsving i frekvensen kan nemlig ødelægge udstyret på kraftværkerne. 
Omkring klokken 12.45 var strømmen væk i København, på Sjælland og Lolland-Falster, på Bornholm samt store dele af Sydsverige. Kort efter stoppede også atomkraftværket i Ringhals på den svenske vestkyst.
Nødværk sat i gang
Det danske Kølbyværk, der har som opgave at producere nødstrøm, blev sat i gang, og 13.54 kunne en række kommuner modtage strøm igen. 
Det var imidlertid svært for Elkraft, der er ansvarlig for den overordnede elforsyning i Danmark, at få kraftværkerne i gang igen. Hvis man giver for mange forbrugere strøm for hurtigt, vil man nemlig overbelaste systemet, som så risikerer at gå ned igen. 
»Og så er man lige vidt, for så kan vi starte helt forfra«, siger Elkrafts informationschef Kåre Sandholm.
Optimismen blev mindre
Han og resten af Elkrafts informationsmedarbejdere har haft en travl eftermiddag - flere gange måtte man udskyde tidspunktet for, hvornår alle borgere ville have strøm igen. 
Et par timer, lød den første melding - og det blev den ved med de næste to. Ved 17-tiden, 4½ time efter strømsvigtet lød meldingen, at alle kunder ville have strøm igen omkring klokken 20. 
»Men vi er jo blevet noget forsigtige, for vi har jo måtte udskyde det flere gange«, siger en informationsmedarbejder ved Elkraft.
