Title: Dommervikar_skal_afsige_kendelse_i_Amdi-sag
Date: 2002-09-15
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmannog Torben Benner

Tvind-sagens normale dommer var taget på ferie, og derfor blev det hans vikar, retsassessor Frank Mørch, der søndag fik overladt det tunge ansvar at tage stilling til, om Tvind-lederen Mogens Amdi Petersen, som politiet har jagtet siden december sidste år, skal løslades eller fortsat holdes varetægtsfængslet. 
Efter et fem timer langt retsmøde besluttede Frank Mørch at bevilge sig selv en tænkepause aftenen og natten over. 
Forinden havde anklagere og forsvarere i grundlovsforhøret tegnet to helt vidt forskellige billeder af den mand, som siden han gik under jorden i 1979 har været et mysterium for mange i Danmark. 
»Amdi Petersen har vist med al ønskelig tydelighed, at han vil gøre, hvad han kan for at unddrage sig strafforfølgning i Danmark«, sagde vicestatsadvokat Finn Borch Andersen i den propfyldte retssal.
Forsvarer: Forskruet billede
Amdi Petersens forsvarer Anders Boelskifte mente derimod, at anklagemyndigheden havde tegnet et helt forskruet billede af en mand på flugt. 
»Men det er ikke en person, der har tænkt sig at flygte. Det er en person med meget tætte forbindelse og dybe rødder til Danmark«, sagde Anders Boelskifte. 
Han tilbød på sin klient vegne, at Amdi Petersen som betingelse for en løsladelse kunne aflevere sit pas og indvilge i at møde op på politistationen i Holstebro hver dag eller - hvis det er for meget - en gang om ugen. 
Forinden havde Boelskifte forsøgt at overbevise retten om, at sagen ser helt anderledes ud i dag end den 18. december sidste år, da dommer Steen Løvbjerg Nielsen i en kendelse fastslog, at der er begrundet mistanke om, at Amdi Petersen har begået noget ulovligt, og at der er fare for, at han vil unddrage sig retsforfølgelse. En kendelse, der i januar blev stadfæstet af Vestre Landsret.
Notater fra skatteeksperter
Anders Boelskifte fremhævede i grundlovsforhøret, at to skatteeksperter, professor Erik Werlauff og advokat Lida Hulgaard, har fremlagt juridiske notater, som efter hans mening har svækket anklagemyndighedens mistanke betydeligt. 
Han fremhævede at Amdi Petersen de seneste år i følge en opgørelse har opholdt sig mere end en tredjedel af tiden i Danmark, og at politiet kun har gjort ét forsøg på at kontakte ham. 
»Det var med et brev, som ikke lever op til kravene om forkyndelse af den mest banale fogedsag«, sagde Anders Boelskifte.
Anklager fastholdt fængsling
Vicestatsadvokat Poul Gade afviste de to juridiske notater, som han betegnede som helt generelle tanker og ikke vurderinger i den konkrete sag. Og hans kollega Finn Borch Andersen sagde, at Amdi Petersen med sin rejseaktivitet, sin mystiske tilværelse, flytningen af folkeregisteradresse og sin modvilje mod at blive udleveret til Danmark og har vist, at der er grund til varetægtsfængsling. 
»Amdi Petersen har ikke befundet sig i Danmark siden politiets ransagning i april sidste år. Det er det, der er det interessante«, sagde han.
