Title: Dommer_undersøger_ulykken
Date: 2001-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Mette Rem

Milano
I Italien er der tre undersøgelser i gang, der skal forsøge at klarlægge, hvad der skete mandag morgen. Den offentlige anklagemyndighed i Milano undersøger, hvem der er ansvarlig for ulykken. 
Flypersonale, der var til stedet i kontroltårnet, da ulykken skete, er blevet afhørt. 
Og politiet har beslaglagt optagelserne af samtalerne mellem kontroltårnet og piloterne. Den sorte boks er også blevet fundet, og man er i gang med at stykke flydelene sammen.
Kommunikationsfejl
Ifølge italienske medier tyder det på, at der er sket en kommunikationsfejl mellem Cessnapiloten og kontroltårnet. Begge har troet, at flyet var på den rigtige taxibane. 
Spørgsmålet er, hvad der så er gået galt, og de ubesvarede spørgsmål er mange. Hvorfor kørte Cessnaflyet på den forkerte bane, og hvorfor opdagede piloten ikke, at han var på afveje? 
Ifølge det italienske dagblad Il Giornale har piloten overset stopsignaler. Så han overhovedet stopsignalerne, eller opdagede han dem for sent, spørger dagbladet Il Giornale. Og var han tilstrækkeligt kendt med autorisationsprocedurerne for at køre ud på landingsbanen. 
På grund af tågen kunne kontroltårnet ikke se, at Cessnaflyet var kommet på afveje, og kontroltårnet har troet, at han var på den rigtige bane.
Kendte ikke lufthavnen
Flere italienske aviser peger på, at piloten ikke var velkendt i Linate-lufthavnen. Men piloten havde et kort over lufthavnen. 
»Det som jeg så var en apokalyptisk scene. Man kan ikke beskrive det på anden vis«, siger den italienske undersøgelsesdommer Celestina Gravina, der efterforsker ulykken, til dagbladet Il Giornale. 
Italiens transportminister Lunardi har bebudet, at der desuden er nedsat to undersøgelseskommissioner. 
Det er transportministeriet og det nationale flysikkerhedsagentur, der står bag. Begge vil ifølge dagbladet Il Giornale afslutte deres arbejde i løbet af en måned. Der er tale om administrative undersøgelser. 
SAS' koncerndirektør Jørgen Lindegaard finder det usandsynligt, at SAS' piloter har et ansvar for ulykken. 
Han peger på, at det står klart, at piloterne fik grønt lys til at lette på den landingsbane, hvor det lille Cessnajetfly og SAS-flyet stødte sammen.
