Title: Dommens_dag_i_Midtbanksagen
Date: 2003-04-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Tirsdag falder der dom i straffesagen mod fire bankfolk fra Midtbank, der er tiltalt for insiderhandel med aktier. Professor vurderer, at sagen er så principiel, at den bliver anket. 
Tirsdag klokken ti falder dommen. 
Den gule retsbygning i Herning, retssal nummer tre på første sal, sætter scenen for det foreløbige punktum i straffesagen mod fire af den midtjyske bys fremmeste spidser - direktører og bestyrelsesmedlemmer - der står tiltalt for insiderhandel i millionklassen.
Sagen slutter ikke foreløbig
Lars Bo Langsted, professor i erhvervsret ved Aalborg Universitet, mener, at sagen dog næppe er slut, når dommer Carsten Michelsen er færdig med at afsige dommen. 
»Jeg vil tro, at den bliver anket, fordi den er principiel, derved at de tiltalte ikke har handlet for selv at tjene penge. Og derved adskiller den sig fra række af tidligere domme om insiderhandel«, siger Lars Bo Langsted. 
 Anklagen er, at de fire med bankens tidligere bestyrelsesformand Ib Schmidt Hansen og den daværende direktør Steen Hove i spidsen overtrådte værdipapirhandelslovens forbud mod insiderhandel. 
De fire tiltalte sørgede for, at banken opkøbte sine egne aktier billigt, alt imens de forhandlede om at sælge Midtbank så dyrt så muligt til den svenske storbank Handelsbanken. Med andre ord er anklagen, at Midtbankfolkene udnyttede deres insiderviden til at købe bankaktierne billigt af den intetanende sælger Realkredit Danmark.
Handlede ikke for egen vinding
Med tre opkøb af egne aktier fra Realkredit Danmark scorede Midtbank en gevinst på godt 68 millioner kroner, fordi kursen på bankens aktier hoppede med 151 procent, da Handelsbanken offentliggjorde købet af Midtbank. 
Når dommen i Herning næppe får lov til at blive stående uden at blive anket, er det fordi, sagen adskiller sig fra tidligere sager om insiderhandel, ved at de fem anklagede ikke handlede Midtbankaktier for at kunne stikke en kontant gevinst i deres egen lomme.
Sideløbende sag
I en sideløbende sag er Ib Schmidt Hansen dog tiltalt for insiderhandel, fordi han for egen regning købte 850 Midtbankaktier til kurs 268 - lige efter det første møde, hvor svenskerne udtalte deres interesse for at købe Midtbank. Handelsbanken ender med at købe Midtbanks aktier til kurs 850. 
Det store spørgsmål i løbet af sagen er, hvornår de tiltalte, herunder Midtbanks nuværende direktør Bjarne Degn, er medvirkende til, at banken i flere omgange opkøber sine egne aktier, mens de fra sommeren 2000 og frem til marts 2001 forhandler om at sælge banken til Handelsbanken.
Professor: Afgørelse kan gå begge veje
Under afhøringen i sagen bedyrede Steen Hove, at han og de andre tiltalte ikke havde udnyttet deres interne viden til at indkøbe aktier billigt. 
Han mener, at svenskernes planer for Midtbank først bliver åbenlyse for bankens ledelse på et møde 14. marts 2001. Altså efter 6. februar 2001 hvor banken køber den sidste portion egne aktier af Realkredit Danmark. Og selv efter marts var det ifølge Steen Hove langtfra givet, at aftalen med svenskerne falder i hak. 
Lars Bo Langsted har ikke noget bud på, hvilken dom Carsten Michelsen ender med at bekendtgøre. 
»Jeg har meget svært ved at sige det. Jeg plejer at have en fornemmelse af, hvor sagen ender, men her kan den gå begge veje«, siger Lars Bo Langsted.
