Title: Dommer_underkender_kontroversiel_abortlov_i_USA
Date: 2004-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

900 abortklinikker i USA behøver ikke at følge præsident Bush's kontroversielle abortlov fra november. 
Det afgør en kendelse fra dommer Phyllis Hamilton i San Francisco, Californien, der har erklæret abortloven for forfatningsstridig. 
Loven forbyder abort efter de første tre måneder af graviditeten. 
»Denne ret konkluderer, at loven er forfatningsstridig, fordi den udgør en unødig byrde for en kvindes mulighed for at vælge en abort i det andet trimester; den er forfatningsstridigt uklar; og den kræver en sundhedsmæssig undtagelse«, skriver dommer Hamilton i sin afgørelse.
Skandaløs afgørelse
Resultatet af dommen betyder, at justitsminister John Ashcroft og hans embedsmænd vil være forhindret i at gennemtvinge loven på 900 abortklinikker over hele landet. Klinikkerne hører under foreningen Planned Parenthood, som har anlagt sagen. 
Den republikanske flertalsleder i Senatet, Bill Frist, beskriver afgørelsen som skandaløs. 
»Jeg er meget skuffet over afgørelsen i dag, og jeg tror i sidste ende, at dommen vil blive omstødt«, siger Bill Frist ifølge BBC Online.
Kvindens valgfrihed vigtigere
Abortloven blev underskrevet i november sidste år under stort postyr i USA, da det blev betragtet som et stort tilbageskridt for kvinders rettighed til fri abort. Det er den første lov siden 1973, der har begrænset denne rettighed. 
Aborter foretaget helt frem til femte og sjette måned af graviditeten blev forbudt, medmindre kvinden var i direkte livsfare. Førhen kunne kvinder få abort efter det første trimester, hvis det skete for at beskytte hendes helbred. 
Fremgangsmåden kaldes inhuman af abortmodstandere. Fosteret bliver delvist fjernet livmoderen, og kraniet bliver punkteret eller knust. Men kvindens ret til frit at vælge abort af helbredshensyn er vigtigere, og det er dermed irrelevant, om fosteret lider skade under indgrebet, mener dommer Hamilton ifølge avisen Los Angeles Times.
Stærkt signal til regeringen
Planned Parenthood's advokat mener, at dommen sender et stærkt signal til Bush-regeringen. 
Dommer Hamilton blev i sin tid udpeget af den tidligere, demokratiske præsident Bill Clinton, som to gange nedlagde veto mod lovgivning, der lignede den kontroversielle abortlov. 
Afgørelser i to andre sager er på vej i staterne Nebraska og New York. Dommen fra San Francisco forventes anket til den amerikanske Højesteret.
