Title: Dommer_suspenderet_i_børneporno-sag
Date: 2004-04-13
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

En højtstående dommer, der er sigtet for børneporno, er nu blevet suspenderet fra sit embede. 
Dommeren blev i december sigtet for at besidde og distribuere børneporno over internettet. Lyngby Politi ransagede hans hjem efter et tip fra britisk politi og beslaglagde i den forbindelse hans computer. Ifølge B.T. fandt politiet pornografiske foto og film af børn, som misbruges af voksne. 
Siden har dommeren været sygemeldt fra sit arbejde, men er nu blevet suspenderet af Den Særlige Klageret efter krav fra Rigsadvokaten. I det embede, dommeren netop er blevet suspenderet fra, har han ikke dømt i sager om pædofili eller børneporno, men det kan han meget vel have gjort i sin tidligere stilling. Det har Domstolsstyrelsen dog ikke tænkt sig at undersøge: 
»Vi ser tiden an. Pågældende dommer er ikke sigtet for embedsmisbrug, så som sådan har det ikke noget med domstolene at gøre«, erklærer direktør for Domstolsstyrelsen Bent Carlsen. 
Den melding ophidser generalsekretær i Red Barnet Mimi Jakobsen: 
»Det er styrelsens pligt at tilse, at der ikke er sket noget, der kan sættes spørgsmålstegn ved. Der svirrer en del rygter om meget milde straffe over børnemisbrugere, og det er utrolig vigtigt at bevare uantasteligheden, når det gælder domstolene. Så for at rydde enhver tvivl af vejen burde Domstolsstyrelsen, eventuelt i fortrolighed, undersøge sagen«.
Tyveri og sexmisbrug
Juraprofessor Eva Smith, formand for Det Kriminalpræventive Råd, maner dog til besindighed: 
»Det er nok at skyde lidt over målet. For det første er der ingen dommer, der dømmer alene. For det andet - hvis en dommer blev dømt for tyveri, skulle man så gå alle hans sager om tyveri igennem?«.
Er der ikke forskel på tyveri og børnemisbrug?
»Hvorfor skulle der være det?«. 
I Folketingets Retsudvalg er der uenighed om, hvorvidt Domstolsstyrelsen skal få undersøgt den børneporno-sigtede dommers tidligere sager. Per Dalgaard (DF) »fatter ikke, at Eva Smith ikke kan se forskel på tyveri og børnemisbrug«: 
»Det må være en form for akademisk juristeri. En dommer sidder i et højtplaceret tillidserhverv. I alle henseender skal dommere holde deres sti renere end andre. Så selvfølgelig bør man se pågældende dommer nøje efter i kortene. Derfor støtter jeg også, at han er suspenderet, indtil vi har set, om anklagerne er ubegrundede«, siger Per Dalgaard. 
Retsudvalgets formand, Anne Baastrup (SF), vil derimod ikke udtale sig om Domstolsstyrelsens udmelding, før der i givet fald er rejst tiltale mod dommeren. 
Lyngby Politi er ved at afslutte efterforskningen og vil meget snart tage stilling til en eventuel tiltale: 
»Vi arbejder intenst på at færdiggøre sagen. Vi regner med, at anklagemyndigheden kan tage stilling til den i løbet af et par uger«, siger kriminalkommissær Steen Nonbo Sørensen. 
Om den suspenderede dommer bliver ekskluderet fra Den Danske Dommerforening kommer an på sagens udfald. Foreningens formand, Henrik Linde, er ikke blevet direkte orienteret om grundlaget for suspensionen, men han forventer, at der kommer en straffesag: 
»Såfremt der falder dom, vil vi overveje, om han fortsat skal være medlem af Dommerforeningen«.
