Title: Dommer_mistede_grebet_i_Alborg
Date: 2004-05-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Igen kom AaB's angrebsduo, superligaens Chip og Chap, Christian Lundberg og David Nielsen i centrum, da AaB vandt 1-0 over Viborg. 
AaB er for alvor er med i kampen om fjerdepladsen og en plads i den nye Royal League og de mange penge, som man forventer at holdene kan tjene i den nye vinterturnering.
Hævnakt gav udvisning
Christian Lundberg kom i centrum, fordi han efter 38 minutter blev matchvinder, da han udnyttede en smuk frispilning fra Allan K. Jepsen til 1-0. David Nielsen kom i centrum 12 minutter før tid. 
I en duel med Thomas Andie, mente Viborg spillerne og de fleste på stadion, at David Nielsen plantede en albue i ansigtet på Viborgforsvareren, der var til behandling i flere minutter. To minutter senere lavede Thomas Andie en dum grim hævnakt mod David Nielsen, og han fik det røde kort. 
Den tredje hovedperson var dommer Johnny Røn, der allerede efter 11 minutter gav Jesper Andersen kampens første røde kort, fordi han mente, han var sidste mand i en duel med Christian Lundberg, som faldt. En udvisning der påkaldte stor vrede hos Viborg spillerne.
Fem advarsler
Senere i kampen uddelte Johnny Røn fem advarsler og mistede totalt kontrollen over kampen. De mange advarsler kan der ikke siges noget til. Det var mere det, at der hele tiden var små kampe, der ikke havde meget med fodbold at gøre, som ikke blev stoppet. Havde Johnny Røn hevet kortet op endnu tre-fire gange, havde ingen sagt noget til det. 
Da Thomas Andie blev smidt ud, stod Christian Keller i lang tid og svinede Johnny Røn til med sprogets værste gloser, men den udvisning, der her var på sin plads, kom ikke. 
De to udvisninger og de to advarsler gør, at Viborg torsdag aften mod Frem er uden Thomas Andie, Jesper Andersen, Stefan Bidstrup og Christian Keller, der alle har karantæne. Viborg må hente spillere op fra Danmarksserien, som ikke er kendt af mange andre end de lokale Viborgfans. 
»Min udvisning er en skandale. Der er ikke engang frispark i duellen med Christian Lundberg. Dernæst er der to spillere bag mig, så derfor kan jeg aldrig få rødt kort. Aldrig i min fodboldkarriere har jeg været så rasende som nu, for det var rent tyveri«, sagde Jesper Andersen. 
»Jeg er oppe i en duel med Thomas Andie. Jeg hopper op først, og jeg tror, han støder ind i mig, men at gøre det til, at jeg rammer ham forsætlig med albuen, er helt hen i vejret. Det er en af de dueller, som der er mange af i hver kamp, og så falder Thomas Andie forkert ned. Det berettiger ham ikke til at lave den hævnakt mod mig«, sagde David Nielsen.
'Svær kamp'
Det er kun tre uger siden, at David Nielsen med en albue i den første pokalsemifinale mod Brøndby fremprovokerede rødt kort til Per Nielsen, i en situation, der lignede den meget, som skete på Viborg Stadion. 
»Kampen mod Viborg var den sværeste af de tre sidste kampe. Pokalsemifinalesejren mod Brøndby har trukket utroligt mange kræfter hos spillerne, så jeg er imponeret over, at vi kan vinde i Viborg«, sagde AaB's succestræner, Erik Hamren.
