Title: Dommere_Isolation_er_nødvendigt
Date: 2001-03-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Torben Benner

Politiken søndag:
Selv om en varetægtsfange får psykiske problemer, bør han nogle gange fastholdes i isolation af hensyn til efterforskningen, mener Dommerforeningen. Advokater og læger kritiserer, at dommerne på trods af lægeerklæringer om psykiske skader ofte fastholder varetægtsfanger i isolation. 
 Overlæge ved Københavns Fængsler, Knud Christensen, skønner, at kun omkring halvdelen af hans lægeerklæringer medfører, at isolationen ophæves. 
 »Vi forsøger at begrænse brugen af isolation så meget som muligt«, siger Dommerforeningens formand, Henrik Linde. 
 »Men der vil være sager, hvor man ikke kan undgå at bruge isolation, selv om den varetægtsfængsledes helbred er i fare. Og det er fra politisk side tilkendegivet, at man skal bruge isolationsfængsling i de meget alvorlige sager«.
Øvre grænse
Sidste år vedtog Folketinget en lovændring, der skulle begrænse brugen af isolation. Tidligere var der ingen øvre grænse for, hvor længe fangerne kunne sidde isoleret, men siden 1. juli 2000 har der været en grænse på tre måneder. Den kan dog fraviges i helt særlige tilfælde. 
 Stramningerne har ført til et fald i antallet af isolationsfængslede på godt en tredjedel, viser tal fra Kriminalforsorgen. I andet halvår 2000 blev 236 varetægtsfanger isoleret mod 369 i andet halvår 1999. Antallet af isolationsfængslinger på mere end tre måneder er faldet fra 42 til 11. 
 »Politikerne meldte ud, at man fortsat skal kunne isolere, men i begrænset omfang. Får man som dommer en erklæring om, at vedkommende er ved at tage sjælelig skade af isolationen, må man afveje det over for skadevirkningerne for efterforskningen. Sat på spidsen kan man sige, at hvis man undlader isolation og dermed lader for eksempel nogle narkobagmænd løbe, så kan det jo koste helbredet for nogle andre«, siger Henrik Linde. 
 Selv om det er dommernes ansvar, at en varetægtsfange fastholdes i isolation, så oplever Knud Christensen meget sjældent, at dommerne pålægger anklagemyndigheden løbende at indhente lægeerklæringer: 
 »Når en isolationsfængsling bliver forlænget, selv om vi har meddelt, at det kan medføre psykiske skader, kunne jeg godt tænke mig, at dommeren holdt øje med, hvordan vedkommende havde det. I de sager burde advarselslamperne lyse«. 
 Professor Bent Sørensen fra Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre og næstformanden for Advokatrådets strafferetsudvalg, forsvarsadvokat Gunnar Homann, kalder det tortur, hvis en varetægtsarrestant bliver sindssyg af isolation. 
 »Det burde være uhørt at forlænge isolationen, når der ligger en lægeerklæring. Jeg vil hellere leve med risikoen for, at nogle mennesker kommer til at påvirke en efterforskning end leve med risikoen for, at deres psykiske helbred tager skade af, at de sidder isoleret«, siger Gunnar Homann.
PS side 3
.
