Title: Dommedag_nu
Date: 2004-05-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Massakren på Columbine High er blevet et potent symbol. Sværtbevæbnede skoleelevers iskolde nedskydning af deres jævnaldrende. 
Man har oplevet det som afgørende at finde en slags forklaring på det pludselige blodbad, der ikke var det eneste af sin slags. 
Michael Moore har givet sin kontante udlægning i filmen 'Bowling for Columbine' og først og fremmest lagt skylden på amerikanernes våbenkultur. 
Gus Van Sant afstod i sin film 'Elephant' fra egentlige forklaringsmodeller, men det hele lå og skvulpede i udkanten af billedet; voldelige videospil, taberkultur, våbenfetichismen, velfærdens vakuum, drømmen om medieeksponering som en værdibaseret kulturs arvtager. Hvordan kunne det ske? Hvad betød det?
Guds død
Forfatteren Douglas Coupland melder sig nu også i koret med 'Hej Nostradamus'. Her foregår skolemassakren i Canada og på en high school ved navn Delbrook, men begivenhedsforløbet ligner det på Columbine High. 
Couplands vinkel er imidlertid en helt anden. Spørgsmålet, og dermed også de mulige svar, er af en helt anden karakter. Hvad betyder det? Ikke sociologisk, men eksistentielt for den enkelte. 
Når man bliver suget ind i en af den slags begivenheder, der tømmer tilværelsen for mening og for en kristen må få forestillingen om en almægtig Gud til at smage så besk.
Næsten naivt
Dermed fortsætter Coupland sit overraskende konsekvente forfatterskab. Overraskende, fordi han med debuten 'Generation X' i 1994 tilsyneladende satte sig tungt på rollen som generationstalsmand og litterær-sociologisk fortolker af tidens mange nye tegn og undere. En position, han cementerede med den glimrende 'Mikroslaver'. 
Men den mellemliggende 'Livet efter Gud' var ikke en enlig svale. Coupland har vist sig som en konsekvent moralsk forfatter med en næsten bulldogagtig insisteren på at stille de store spørgsmål om Gud og Livet og Døden og ikke mindst livet efter døden. 
Skrevet i en tjattende og afslappet sprogtone, der præcist placerer den slags spørgsmål, hvor de er allermest uhåndterlige og påtrængende; nemlig lige midt i en helt almindelig middelklassehverdag, hvor den enkeltes dommedag kan vente på skolebiblioteket, hvis en klassekammerat har taget ammunition med hjemmefra. 
Det kan næsten virke naivt, når Coupland stiller sig op og stiller tilværelsen til regnskab. Men netop ved at stille spørgsmålene så enkelt og fundamentalt som muligt præsterer han noget nær det umulige. At få det til at lyde, som om det er første gang, spørgsmålene bliver stillet, og svarene blæser i vinden. Som det er for den enkelte, der konfronteres med det utænkelige. Som det sker for de to kristne kærester Cheryl og Jason.
Falsk profeti
Cheryl, der 17 år gammel bliver et af ofrene for skolemassakren. Hun var hemmeligt gift og gravid med Jason, der nedlægger en af riffeldrengene, men for sent til at redde Cheryl. 
Få minutter inden helvede brød løs, skrev Cheryl på sit lyseblå ringbind: »God Is Nowhere - God Is Now Here« (Gud er intetsteds - Gud er her nu). Efter massakren bliver teksten udlagt som en apokalyptisk profeti. Eller i hvert fald noget stort. I virkeligheden sad hun bare åndsfraværende og krusedullelegede med ordene. 
Sådan er virkeligheden som regel. Det er først bagefter, den bliver pumpet op til ukendelighed. Jason bliver i begyndelsen udråbt til medskyldig pga. sin mistænkelige opførsel. De vedvarende rygter om Jason og Cheryls seksuelle forhold havde allerede gjort ham til en blakket person.
Udogmatisk indblik i et kristent miljø
Coupland fortæller i tilbageblik en historie om fordømmelse og fortrøstning. Det sker fra fire forskellige synsvinkler, der overraskende udbygger snarere end undergraver hinandens vidneudsagn. I 1988 fortæller Cheryls ånd fra limboland om sit korte liv og sin brutale død. 11 år senere fortæller Jason. Han er til dels gået i hundene. 
Jason har vendt ryggen til sit kristne miljø, men har fået en slags liv sammen med den lidt ældre retsstenograf Heather. I 2002 fortæller Heather om gåden i Jason. Året efter bliver det Jasons kolde kristenkriger af en far, der får det sidste ord. 
Coupland præsterer med 'Hej Nostradamus' at give et tiltrængt udogmatisk indblik i et nutidigt kristent, amerikansk miljø. Fordi han i trosspørgsmål så åbenlyst selv har et ben i hver lejr, formår Coupland uden hverken skinger tone eller overdreven tolerance at beskrive en helt central del af den amerikanske psyke og sjæl. 
Skrivestilen er som sædvanlig så blød og antilitterær, at man næsten ikke opdager, man har læst bogen, før man sidder og befinder sig i en både bevæget og eftertænksom tilstand. Douglas Coupland har gjort det igen: kommet forbløffende langt med sin beskedne pose med virkemidler.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
