Title: Dommen_over_familiebiler
Date: 2002-02-22
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

For et par uger siden gengav vi indholdet i den årlige rapport fra den statslige synsmyndighed i Tyskland, TÜV, men en lang række af de mest populære biler i klassen af de såkaldte multibiler var ikke med i rapporten. 
Nu er der så kommet en rapport fra et privat synsfirma i Tyskland, Dekra, der sidste år havde fem millioner biler til behandling. TÜV og Dekra er i øvrigt enige i hovedkonklusionen, som siger, at Ford Focus er den mest fejlfrie bil blandt de ét- til treårige, og Chrysler Voyager er den mest defektplagede.
Citroën Berlingo:
En bil med overvældende praktiske egenskaber og kun få problemer i hverdagen. Bremserne udsættes let for ]fading, #bg det vil sige, at de risikerer at miste effekten ved gentagne, kraftige opbremsninger f.eks. på vej ned ad et bjergpas. Desuden slides de ret hurtigt. 
Generatoren og det elektriske anlæg i det hele taget kan også give problemer. Alt dette gælder også for Peugeot Partner.
Opel Agila:
Så ny, at den nærmest endnu ikke findes som brugt, men allerede nu kan bremserne udråbes som et svagt punkt. Desuden noteres en del klaprelyde fra karrosseriet, men det kan dog højst gælde som en kosmetisk svaghed. Lige som flere andre Opelmodeller skal der ofte skiftes forlygtepærer i en Agila. Men Dekra konkluderer: »Meget bil for pengene«. På mange områder er Agila identisk med Suzuki Wagon R.
Renault Kangoo:
En oplagt konkurrent til Berlingo og Partner, men ikke ret udbredt i Danmark. Mest anvendelig med skydedøre i siden, og netop disse døre har vist sig at kunne være et problem, da de kan gå meget tungt. Den indvendige beklædning at loftet har det også med at gå i stykker. Ellers melder Dekra ikke om alvorlige svagheder.
Fiat Multipla:
Indtager en særstilling ved at have seks siddepladser fordelt to på rækker. Det tilbyder ingen anden bil. Det er dog ikke en bil uden svagheder. Bremserne er ikke specielt standhaftige. 
Da det tyske blad Auto Motor und Sport havde en Multipla til 100.000 km-test måtte den til fire ikkeplanlagte værkstedsbesøg på grund af følgende fejl: Fjernbetjening til centrallåsen gik kaput, gearkassen blokerede for brug af 1. gear, en defekt stabilisator i forhjulsophænget samt problemer med bilens navigationsanlæg. Andre problemzoner: Defekte pærer, løse dørbeklædninger og for svag befæstigelse af benzinpumpen.
Opel Zafira:
En bil med et stort publikum, også i Danmark. Syv sæder til ca. 240.000 kr. har vist sig at være et godt salgsargument. En Zafira har også været til 100.000 km-test hos Auto Motor und Sport, og det klarede den stort set uden problemer. Den måtte kun på værksted to gange uden for programmet, og det skyldtes utætheder i udstødningen. 
Dog har den en del skønhedsfejl: Kunststofferne i kabinen og i bagagerummet er meget følsomme for ridser, og gearskiftet i 1,8-modellen er lidt kantet. Også her finder vi et typisk problem for Opel: Zafira har en stor appetit på forlygtepærer.
Renault Scenic:
En meget populær og udbredt familiebil. Praktisk, men ikke ubetinget holdbar. Da Auto Motor und Sport testede den over 100.000 km, måtte den to gange have udskiftet gearkassen, og det var ikke en gang nok til at fjerne nogle irriterende raslelyde fra gearkassen. For svage bremser betyder, at Scenic ofte bliver kasseret, når den møder op til syn hos Dekra i Tyskland.
Auto Motor und Sport: Gebrauchtwagen 2002. 154 sider. Pris: ca. 40 kr.
