Title: Domstole_skal_mægle_i_civile_sager
Date: 2003-02-21
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Om en uge vil fem domstole i Danmark tilbyde borgerne, at de i stedet for langvarige og dyre civile retssager kan finde en løsning med en konfliktmægler som problemknuser. Det kan være i sager om afskedigelse, nabostridigheder, kontraktbrud, skilsmisse, hushandler og meget mere. 
I indtil videre to år vil de fem domstole - Københavns Byret, byretterne i Århus, Aalborg og Roskilde samt Vestre Landsret - tilbyde mægling gratis. Konfliktmægleren kan være enten en dommer eller en advokat med specialuddannelse. 
Ganske vist skal parterne betale den sædvanlige retsafgift, men hvis de accepterer at forsøge sig med et mæglingsmøde i stedet for at gå den sædvanlige vej gennem domstolssystemet, kan der være mange omkostninger at spare - både menneskeligt og økonomisk, forklarer dommer i Københavns Byret Pia Petersen, der er en af de nyuddannelse konfliktmæglere. 
»Som dommer kan man tit afslutte en sag med en stærk fornemmelse af, at denne her problemstilling kunne have været løst på en mere tilfredsstillende måde. Fordi der jo tit ligger helt andre ting til grund for en konflikt end det, der kommer frem i en retssal, hvor det hele handler om jura og paragraffer«, siger Pia Petersen.
Civile sager er tit tunge
Hun peger også på, at civile sager meget tit er meget tunge, hvor parternes advokater skriver processkrifter inden domsforhandlingen, og hvor konflikten mellem parterne trappes op. 
Forsøget med retsmægling ved de fem retsinstanser starter, netop som et andet forsøg er sluttet: Københavns Byret har i det seneste år tilbudt mægling mellem ægtefæller som alternativ til traditionel domsforhandling. Her har parterne kunnet bruge familieretsadvokater som mæglere. 
I forsøgsperioden har 22 sager været mæglet. Halvdelen af de sager, der i dag har fundet sin afslutning, endte med forlig. Den anden halvdel lod sig ikke mægle og måtte gå rettens vej.
Fem års erfaring i Norge
I Norge har retsmægling været i brug i fem år nu. Omkring hver tredje civile sag løses nu ved mægling. 
 I fire ud af fem sager ender forhandlingerne med forlig og forståelse mellem parterne. 
Sagsbehandlingstiden går typisk ned med 60-65 procent.
