Title: Domstolene_svigtede_24-arig
Date: 2003-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson og Claus Blok Thomsen

Stockholm
En svensk professor i kriminologi kritiserer de svenske domstoles håndtering af den 24-årige mand, der nu er varetægtsfængslet i sagen om drabet på den svenske udenrigsminister.
Burde have været i forvaring
Den 24-årig er flere gange dømt for alvorlige forbrydelser og er hver gang blevet idømt behandlingsdomme. 
Professor i kriminologi Jerzy Sarnecki siger til den svenske statsradios Ekoredaktion, at en mand med så voldelige tendenser burde have været taget i forvaring. 
Men det skete ikke, og i stedet er et stille kvarter i forstaden Tullinge syd for Stockholm de seneste døgn blevet Sveriges mest omtalte. 
Det var her, at den 24-årig mand i onsdags blev anholdt af svensk politi. 
Han boede i lejligheden med sin mor og søster. Udefra kunne man i går skimte nogle potteplanter og hvide gardiner bag vinduerne i lejligheden på tredje sal.
Spiste 15-20 forskellige piller
Inden for i trappeopgangen fik nysgerrige kun lov til at komme op til anden sal. Så spærrede et blåt plastikbånd for den videre vej, og et skilt forkyndte, at hvis man trodsede afspærringen, ville det være en overtrædelse af loven. 
Manden er en tragisk historie om, hvordan en rodløs barndom udviklede sig til kriminalitet og psykiske problemer, fremgår det af retsdokumenter og lægeerklæringer, som Politiken har fundet i offentlige svenske registre. 
»Han er apatisk og tager 15-20 forskellige medikamenter uden lægeordination, alt fra stærke sovepiller til dæmpende psykofarmaka. Han tager medicinen for at få sovet. Hans forældre siger, at han ikke duer til noget, og derfor er han smidt ud fra hjemmet«, står der i en udtalelse fra Kriminalforsorgen i 2001.
Flyttede til Jugoslavien som seksårig
Af dokumenterne fremgår det, at han har levet en omskiftelig tilværelse. 
Hans forældre flyttede i 1970 til Sverige som gæstearbejdere fra Jugoslavien. Han blev født i Sverige, men da han var seks år, blev han og hans storesøster sendt til deres bedsteforældre i Jugoslavien. De gik i jugoslavisk skole, mens forældrene blev i Sverige. Da han var tretten år, blev han og søsteren sendt tilbage til Sverige, selv om de næsten havde glemt at tale svensk.
På ungdomshjem
Men familien blev ikke lykkelig af genforeningen. Faderen drak, og han og sønnen skændtes tit. 
Problemerne blev til sidst så slemme, at sønnen tog kontakt til de sociale myndigheder, der fik ham ind på et ungdomshjem. Tiden på hjemmet har han selv kaldt den bedste i sit liv. 
Ved et besøg hos forældrene kom han endnu en gang op at skændes med sin far og stak ham flere gange med en køkkenkniv i ryggen og ansigtet.
Dømt for grov mishandling
Faderen overlevede, men sønnen blev som 17-årig dømt for grov mishandling samt ulovlig våbenbesiddelse. 
Ved anholdelsen fandt politiet en pistol og en politistav i hans jakke, og han fik besøgsforbud mod sin egen familie. Han blev også idømt tilsyn og psykiatrisk behandling.
Dømt til behandling i 1998
I 1998 hjalp han en af familiens venner med at bygge et hus. Bagefter krævede han 50.000 kroner i løn, og i gentagne telefonsamtaler truede han manden og hans børn på livet. Til sidst gav manden ham 25.000 kroner. Han var dog ikke tilfreds og fortsatte afpresningen. 
Manden gik så til politiet, og ved en ransagning fandt politiet en elefanthue og flere kastestjerner hos den unge mand. Han blev endnu en gang dømt til tilsyn og psykiatrisk behandling.
Forfulgte ung kvinde
I 2000 begyndte han at forfølge en ung kvinde. Ifølge vidneudsagn fra kvinden og hendes mor havde han sagt, at han var forelsket i kvinden. Han ringede adskillige gange til familien og truede med at kidnappe og voldtage datteren. For tredje gang dømtes han til tilsyn og psykiatrisk behandling. 
Da han i onsdags blev anholdt, understregede politiet, at de var kommet på sporet af ham ved at have gennemgået deres registre. 
I boligblokken, hvor den nu 24-årige mand bor sammen med sin mor og søster, var anholdelsen det store samtaleemne i går. Inger Samborn, der bor i ejendommen overfor, har tit set ham komme ud fra sin opgang. Da hun senest så ham, havde han hestehale.
Trives i arresten
Hun står uden for ejendommen og fortæller nogle af naboerne, hvad der skete, da anholdelsen fandt sted. 
»Jeg stod i mit vindue og så pludselig seks kampklædte politimænd med maskinpistoler komme rundt hjørnet. De løb ind i opgangen samtidig med, at andre politimænd prøvede at klatre op ad en stige og gå ind fra balkonen«, siger hun. 
Ifølge Svenska Dagbladet søgte den nu anholdte mand psykiatrisk hjælp på et hospital lige efter mordet på udenrigsminister Anna Lindh. Han blev dog nægtet adgang på grund af pladsmangel. 
Nu sidder han i en sikkerhedscelle på Kronobergshäktet - et arresthus midt i Stockholm. Han har ved tidligere afhøringer udtalt, at han trives i arresthuset. 
»Dette er mit hjem. Her trives jeg godt og slipper for at betale husleje og mad«, har han sagt.
