Title: Don_Juan_pa_frierfødder
Date: 2004-06-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

»Hvalrossen har den næststørste penis blandt pattedyrene. Jeg har den største«. Bl.a. takket være vittigheder af denne kaliber har dyrlægen Henry Roth stor succes som Don Juan på Hawaii. Om dagen tager Henry sig af havdyrenes helbred i Sea Life Park. Om aftenen nedlægger han sild på stribe. Efter en kedelig oplevelse i de unge, sårbare år er Henry kun til uforpligtende engangsknald, om end altså på samlebånd. 
Det søde livs trummerum får en ende, da Henry forelsker sig hovedkulds i den søde Lucy. Følelserne er tilsyneladende gengældte, men der er et problem. Lucy har i en bilulykke fået smadret sin korttidshukommelse. Næste dag har hun ingen erindring om hvem Henry er. 
Nu starter et nyt liv for den erfarne skørtejæger. Hvis han vil have Lucy, må han hver evig eneste dag få hende til at blive forelsket i sig. Som idé betragtet er '50 First Dates' ikke nogen ueffen romantisk variant over 'Groundhog Day'-temaet. 
Hvem ville ikke gerne være gift med en mand, der hver dag skulle gøre sig maksimale anstrengelser for at indynde sig hos sin udkårne? Hovedrollerne spilles af Adam Sandler og Drew Barrymore. Hun kan rollen som nuttet sukkerknald på rygraden. Sandler er set langt mere ulidelig uden at han dog er i nærheden af toppræstationen i 'Punch Drunk Love'. 
Instruktøren Peter Segal har tidligere instrueret 'Anger Management' og 'Høj Pistolføring' og hverken han eller Sandler føler tilsyneladende noget ubehag ved at sætte sig midt imellem disse to stole. En ganske skæg og sød romantisk petitesse bliver gennemført på en baggrund af bundløst fjogede biroller, sjofle stunts og skyller af hvalrosbræk. 
Sjov nok til husbehov uden på nogen måde at belaste noget mere varigt end korttidshukommelsen. Hvis Charlie Kaufmann havde valgt at fortælle en hurtig vittighed i stedet for at skrive manuskriptet til 'Evigt solskin i et uplettet sind', kunne '50 First Dates' have været resultatet.
