Title: Don_Robainas_kærlighed
Date: 2003-06-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

I cigarproduktionen er det håndholdte ingen modedille. Den cubanske Vegas Robaina er håndrullet og så berømt, ikke mindst for sit fornemme dæksblad, at producenten, Alejandro Robaina, er kommet på frimærkerne. Dér figurerer ellers kun én anden nulevende landsmand, Fidel Castro selv. Dét kunne jo være grund nok til en dokumentarfilm om havaneserens tilblivelse og fortrin. Men dét må man undvære. 
Danske Helle Windeløvs portrætfilm har et andet fokus: kærligheden der binder familien Robaina sammen. Den gamle og hans kone og hans to søstre har levet sammen på tobaksplantagen i 60 år. 83-årige don Robaina gør klar til at overlade bedriften til ældste søn, Alejandrito eller El Niño på 55, og en yngre søns søn er også gået ind i bedriften. Omkring de tre generationers midterribbe folder familielivets blade sig ud, i roligt tropetempo: El Niño barberer sin gamle far i skyggen. Snart efter er den gamle ellers selv oppe på et par stylter og bevæger sig ubesværet rundt blandt tobaksplanternes toppe, en meter hævet over jorden. Tørringsprocessen tilses også. 
De gamle kvinder fortæller om det arbejde, de har passet; en sønnedatter cremer deres rynkede, plettede ansigter mod solen. Livet går sin gang. Og kræver sin told: Fra den ene scene til den næste - helt uden dramatisk forberedelse - er El Niño død af en blodprop i hjertet! »Han var min bror, min ven, tilsammen var vi én person«, siger den sønderknuste 83-årige nu og må tage et sug af den evindelige cigar for at dæmpe læbernes sitren. Kort efter annonceres den unge sønnesøn som ny arvtager - livet går videre. 
Ved dødsfaldet er filmholdet tilsyneladende selv blevet dybt berørt. Sådan må man forstå den blufærdige, upointerede pludselighed, hvormed det berettes: Helle Windeløv har helt afstået fra de dramatiske gevinster ved en mere målbevidst opbygning til begivenheden, og i stedet fastholdt et bredere sigte: »En film om kærligheden til livet - alt inklusive«. Med nøgternt kameraarbejde og rolig fordybelse i de furede ansigters dybde og ynde opnår hun i stedet en håndrullet portrætfilm, der brænder jævnt og velafbalanceret hele vejen igennem.
