Title: DONG_fik_et_mindre_overskud
Date: 2003-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Statens energikoncern Dansk Olie og Naturgas betaler nu også skat i Norge. Ifølge DONG's årsregnskab, der blev offentliggjort tirsdag, flyder der 555 mio. kr. fra DONG i Hørsholm og ned i den norske statskasse. 
 Baggrunden er, at DONG har købt en del mindre norske oliefelter, der har vist sig at være en ganske god forretning, selv om det norske skattetryk er højere end det danske.
1,25 mia. kr. i nordiske skatter
Til den danske stat skal DONG betale 700 mio. kr. i skat, så samlet afleverer koncernen 1,25 mia. kr. til de nordiske statskasser. 
 Skattebetalingen er en af forklaringerne på, hvorfor DONG kommer ud af 2002 med et mindre overskud end i 2001. Årets resultat er faldet fra godt 1,6 til knap 1,5 mia. kr.
Store it-investeringer
Skattevæsenet er imidlertid ikke den eneste forklaring. 
 For at gøre sig klar til at møde den frie konkurrence på det danske gasmarked fra 1. januar 2004 er DONG i gang med at investere kraftigt i informationsteknologi, salg og markedsføring. 
 DONG har også fordoblet det beløb, der bruges på at lede efter olie og naturgas i Nordsøen.
Støvsugerbande
Administrerende direktør Anders Eldrup fra DONG forklarer, at strategien går ud på at støvsuge mindre felter på danske og gerne også norsk område. 
 »Vi skal være en støvsugerbande, der sikrer, at de danske ressourcer udnyttes. Det er næppe sandsynligt, at der findes nye, store felter«, siger Anders Eldrup. 
 Han noterer sig, at BP er på vej ud af Nordsøen for at koncentrere sig om andre dele af verden.
Kigger på Syd-Arne
Samme tendens til, at de rigtigt store koncerner bevæger sig væk vil brede sig - og efterlade en række småfelter til mere nøjsomme selskaber som DONG. 
 Selskabet har med udgangspunkt i Sirifeltet erfaringer med at stikke snablen ned i småfelter, og lige nu analyseres der sammen med Amerada Hess og andre partnere på projekter med tilknytning til Syd Arne-feltet.
Øgede investeringer i grøn energi
Anders Eldrup mener, at Danmark så småt skal til at vænne sig til tanken om ikke at være selvforsynende. 
 Derfor investerer DONG i stigende grad i grøn energi - for eksempel havmøller på Rødsand syd for Lolland og geotermisk varme til København. 
 Med et køb af 64 procent af aktierne i EnergiGruppen Jylland er DONG også blevet medejer af biogasanlæg.
