Title: DONG_ind_i_alternativ_energi
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Det statsejede naturgasselskab DONG vil ud af sin gamle rolle som grossist i naturgas. Derfor satser DONG nu 85 mio. kr. i en fond, der skal investere i nystartede virksomheder, udvikle dem for senere at sælge dem dyrt. 
 Dermed kaster DONG's administrerende direktør Anders Eldrup den gamle virksomhed ud i den såkaldte venturebranche for at få fat på nye ideer til at tjene penge på alternativ energi.
Ny fond
Sammen med ventureselskabet Bankinvest har DONG sat en ny venturefond i verden. 
 Anders Eldrup har bare ingen garanti for, at han kommer til at få et afkast af de millioner, han investerer i fonden. 
 Han er godt klar over, at han bevæger sig ind i en risikabel forretningsmodel.
2M Invest kæmper for livet
I dag kæmper det børsnoterede ventureselskab 2M Invest for at redde livet. For to år siden var 2M Invest et af de førende i den branche på det danske marked. 
 »Det er ikke så usædvanligt for os at tage en risiko. En stor del af vores investeringer går til at bore huller efter olie og gas i Nordsøen, og desværre er det sådan, at en del af de huller er spildt ulejlighed. I øjeblikket er vi i gang med at bore et hul, der koster 300 mio. kr.«, siger Anders Eldrup.
Ingen garantier
Hans partner i fonden Bankinvest, administrerende direktør Niels Thuesen, vil ikke udstede garantier for, at Eldrup kommer til at tjene på DONG's investering, men han nævner i samme åndedrag, at Bankinvests venturefond, der investerer i selskaber inden for bioteknologi, har givet et afkast på over 20 procent. 
 Men det handler om mere end det. Anders Eldrup tragter efter en mere langsigtet gevinst. 
 Hvis DONG skal overleve, er virksomheden nødt til at udvikle sin forretning, for at virksomheden skal have en chance i konkurrencen mod udenlandske energigiganter som Shell og det tyske E.ON.
'Ingen fremtid i kun at være grossist'
Eldrup peger på, at E.ON allerede står både i Sverige med købet af den svenske energivirksomhed Sydkraft og på det tyske marked syd for Kongeåen. 
 E.ON havde en omsætning i år 2000 på over 700 mia. kr. Samme år havde DONG en omsætning på knap 13 mia. kr. 
 »Der er ikke en god fremtid i kun at være grossist i naturgas. Der vil være alt for lidt penge i den forretning om få år«, siger Anders Eldrup.
Tostrenget interesse
En del af DONG's nye strategi er at investere i nye virksomheder, der udvikler nye måder at udvinde energi på af alt fra biomasse, solceller eller jordvarme. Ud af de nye virksomheder kan nemlig vokse nye forretningsområder til DONG. 
 Venturefonden bliver et af de første af sin slags, men ikke den eneste. Shell og andre store er allerede på vej i samme retning. DONG's interesse er tostrenget. 
 Pengene i den nye fond skal give afkast, men samtidig er DONG også interesseret i at indlemme de bedste af de nye virksomheder i DONG, hvis muligheden er der. 
 »Det kan være, at de nye selskaber har en interesse i at arbejde sammen med DONG. Gennem den venturefond får vi også et førstehåndskendskab til, hvad det er for nye teknologier, der står på spring til at blive kommercielle«, siger Anders Eldrup.
Thor P. nikker
Set længere ud i fremtiden er den viden også med til at gøre DONG mere værd, når den danske stat privatiserer DONG. 
 Han oplyser, at han har fået grønt lys fra sin ejer, finansminister Thor Pedersen til at satse de 85 mio. kr. på nye virksomheder.
Bedre image også betydende
Selv om Anders Eldrup har en fortid som departementschef i Finansministeriet er det ikke meningen, at DONG skal være et erhvervspolitisk instrument. 
 Han afviser dog ikke, at DONG ud over det rent forretningsmæssige kan få en ekstra gevinst på et bedre image ved at være med at til at hjælpe nye selskaber frem.
Danske projekter
Staten har imidlertid endnu en finger med i den nye venturefond. 
 Direktøren for den statslige Vækstfonden, Christian Motzfeldt, er også godt på vej til at satse 50 mio. kr. i den nye venturefond. 
 Christian Motzfeldt understreger, at Vækstfonden har betinget sig, at fonden først og fremmest skal investere i danske projekter.
Behov for mere kapital
Rektor på Danmarks Tekniske Universitet (DTU) Lars Pallesen mener, at der er stort behov for mere kapital til de nye teknologier, som forskere og studerende på DTU er med til at udvikle. 
 »Vi forsker blandt andet i, hvordan luft bevæger sig rundt om en vinge på vindmøller«, siger Lars Pallesen. 
 Han peger på, at man på DTU f.eks. også forsker i brændselsceller, der er en metode til at udvinde energi uden forbrænding.
