Title: DONG_har_fredet_Eldrup
Date: 2001-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken tirsdag:
Anders Eldrup, der mandag trådte tilbage sammen med resten af bestyrelsen i SAS, behøver ikke at frygte for sit job i det statsejede energiselskab DONG, hvor han tiltrådte som administrerende direktør for få måneder siden. 
 Selvom både SF og Dansk Folkeparti kræver, at Eldrup forlader DONG, så frikendte bestyrelsen fuldstændig Eldrup på et ekstraordinært bestyrelsesmøde mandag aften. 
 »Vi har læst og vurderet granskningsrapporten, og der er intet i rapporten, der rokker ved vores tillid til Anders Eldrup. Vi har brugt megen tid på at læse rapporten, for det mente vi, at vi skyldte vore aktionærer. Men selve beslutningen blev truffet på et kvarter«, siger bestyrelsesformanden i DONG, Sven Riskær.
Fuld tillid til Eldrup
Heller ikke miljø- og energiminister Svend Auken (S), den eneste aktionær i selskabet, mener, at der er nogen grund til at afskedige Eldrup. 
 »Jeg har fuld tillid til Anders Eldrup, som administrerende direktør for DONG. Jeg har ikke fantasi til at forestille mig noget i rapporten om SAS, der kan sætte spørgsmålstegn ved beslutningen i DONGs bestyrelse om at ansætte Anders Eldrup«, siger Svend Auken, der ikke har yderligere kommentarer til sagen.
Kritik fra SF og DF
Alligevel mener SFs trafikpolitiske ordfører, Margrete Auken, at Eldrup burde få en fyreseddel. Hun mener, at konklusionerne i SAS-rapporten er et udtryk for, at Eldrup ikke har passet sit arbejde. 
 »Jeg kan ikke forstå, hvordan vi kan have en mand, der ikke kan passe sit job i SAS, til at sidde som direktør i så stort et offentligt ejet aktieselskab«, siger hun. 
 Men bortset fra SF og Dansk Folkeparti er der ikke megen opbakning til det synspunkt på Christiansborg. Hverken Socialdemokratiet, Venstre, konservative eller Det Radikale Venstre ser nogen grund til, at Eldrup skal fyres. 
 »Der er en grund til, at vi har omdannet den slags selskaber til aktieselskaber. Det er, fordi de skal ligne private virksomheder så meget som muligt, og der er det bestyrelsen, der tager stilling til den slags. Det skal vi ikke blande os i«, siger de konservatives finanspolitiske ordfører Gitte Seeberg.
Glad Eldrup
Anders Eldrup selv er glad for, at granskningsrapporten frikender bestyrelsen for ansvaret i sagen. Selvom de tre advokater retter en kritik af bestyrelsens passivitet, mener han ikke, han har gjort noget forkert. 
 »Vi tager selvfølgelig kritikken til efterretning, men vi noterer os, at rapporten konkluderer, at vi ikke ville have haft ret megen effekt på aftalerne, fordi de allerede var trådt i kraft, selvom vi havde været mere aktive. Vi træder tilbage, fordi vi vurderer, at det er bedst for SAS. Luftfarten har det svært, og situationen i USA har ikke gjort det nemmere, derfor besluttede vi at gå«, siger Eldrup.
