Title: DONG_kritiserer_regeringens_klimaplan
Date: 2003-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Statens energikoncern anfægter miljøøkonomiske beregninger fra staten og anbefaler brug af mere naturgas på kraftværker. Elsam og Energi E2 vil have frit brændselsvalg - og markant billigere naturgas. 
Skal danske kraftværker fortsat fyre med masser af billige sorte kul, eller skal de fremover bruge dyrere og grønnere naturgas?
Brandvarmt spørgsmål
VK-regeringens nylige klimastrategi, der skal sikre Danmark et 21 procent lavere udslip af CO2 og andre drivhusgasser i 2008-12, har gjort dét spørgsmål brandvarmt. Energibranchen er splittet, og det fyger gennem luften med miljøøkonomiske beregninger. 
Dansk Olie og Naturgas (DONG), der ejes af staten, kritiserer klimaplanens forudsætninger og kræver en større national indsats. Elsam og Energi E2 glæder sig over, at regeringen går efter de billigst mulige CO2-reduktioner - også selv om de ligger i udlandet. 
Men hvad er billigst? Hvis kraftværkerne skifter fra kul til naturgas, så koster det ifølge Finansministeriet og Energistyrelsen 150 kroner, hver gang atmosfæren spares for et ton CO2. I DONG's regnestykker ender prisen, for på den måde at begrænse klimaændringer, på maksimalt 80 kroner. 
Hvis DONG har ret, så er det altså billigere at skifte fra kul til naturgas end de 120 kroner per ton, som VK-regeringen har sat som pejlemærke for danske initiativer, der bør nyde fremme. Ikke desto mindre efterlyser administrerende direktør Anders Eldrup fra DONG politisk hjælp. 
»Pointen er, at det her er et samfundsøkonomisk regnestykke. Det privatøkonomiske for kraftværkerne ser anderledes ud, for det er billigere set fra et kraftværks synspunkt at fyre med kul end naturgas. Men set fra samfundets side er det omvendt«, siger Anders Eldrup. 
DONG mener, at der bag statens beregninger ligger en række fejlagtige antagelser. En forudsætning, om at det kræver større investeringer at øge gasforbruget i Danmark, er ifølge DONG forkert. DONG påpeger, at vi selv - uden investeringer - kan bruge den betydelige mængde naturgas, der sælges til Tyskland. Dermed kan Danmark også bruge røret mellem de to lande til import. I runde tal kan det danske gasforbrug uden videre næsten blive fordoblet.
Behagelig sidegevinst
En behagelig sidegevinst for alle gaskunder er, at gasnettet dermed udnyttes bedre. Det vil ifølge DONG føre til, at prisen på transport af gas kan sænkes med op til en tredjedel til gavn fra Dansk Industris medlemmer til villakunder. 
»Gassystemet blev bygget rigeligt stort, og vi udnytter ikke infrastrukturen optimalt. Det kan nu vise sig at være en stor fordel for det danske samfund. Den skal vi forstå at udnytte, så vi får en forholdsvis billig løsning på CO2-problemet«, siger Eldrup. 
EU har et CO2-kvotedirektiv på vej, og der er vedtaget direktiver om både el- og gasliberalisering. Har Danmark ikke deponeret sine handlemuligheder i Bruxelles? 
»Det mener jeg ikke. Vi forholder os til de 120 kroner, regeringen har meldt ud. Hvis politikerne er enige i vores regnestykker, så må de finde de virkemidler, der kan sikre CO2-gevinsterne ved en omstilling fra kul til naturgas«, siger Anders Eldrup. 
Kraftværkerne afviser DONG's og statens regnerier - men støtter klimaplanen. Energi E2, der driver alle østdanske værker, mener, at et skift fra kul til gas koster 400 kroner per fortrængt ton CO2, hvis DONG's aktuelle gaspriser står til troende. Administrerende direktør, Torkil Bentzen fra Energi E2, siger, at han gerne vil købe mere gas, men det kræver et reelt gasmarked med bedre adgang til norsk og russisk gas. Altså markant billigere gas eventuelt uden om »Anders Karteldrup«, som Bentzen spøgefuldt kalder sin modpart. 
Energi E2 vil have frit brændselsvalg - ikke mindst på kæmpekraftværket Avedøre II, der kun må fyre med gas, olie og biomasse. Hvis Energi E2 får lov til at fyre med kul på Avedøre II, så falder udgiften til brændsler. CO2-udslippet stiger, men hvis besparelsen hvert år investeres i havmøller, så er det ekstra udslip neutraliseret efter syv år. Derefter vil udslippet være lavere, mener Energi E2.
