Title: DONG_køber_op_i_NESA
Date: 2002-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Når Anders Eldrup bruger over 472 millioner kroner på at købe aktier, så er det ikke kun, fordi DONG-topchefen synes, at han gør en god handel. For de mange millioner kroner har Anders Eldrup fået 11,5 procent af aktierne i landets største elselskab NESA. 
 At dømme efter den handel, som DONG lige har gennemført, er NESA- aktierne 3.050 kr. værd stykket, og hvis Gentofte Kommune solgte sine NESA-aktier til samme kurs, ville det indbringe kommunen 2,3 milliarder kroner. Tidligere har en gevinst på 1,7 milliarder kroner været på tale. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Gentofte Kommune, men formanden for NESA's bestyrelse Birte Philip - indsat af Gentofte Kommune - har tidligere sagt, at bestyrelsen kun ville anbefale et salg, hvis prisen er rigtig. 
 Den administrerende direktør for NESA, Poul Lind, mener dog ikke, at NESA er til salg. Til nyhedsbureauet Reuters Finans siger han, at der kun kan blive tale om, at NESA enten fusionerer med DONG eller i stedet selv overtager DONG. Han er ikke overrasket over, at DONG har købt NESA-aktierne af den svenske energikoncern Vattenfall, men han mener ikke, at det bør ændre noget ved NESA's strategi i den forbindelse.
Million kunder
Når DONG vælger at bruge knap en halv milliard kroner på NESA-aktier, så er det, fordi koncernen skal være meget større for at kunne overleve i den stadig skarpere konkurrence på det europæiske energimarked. DONG har regnet sig frem til, at man skal have direkte fat i omkring en million kunder for at få en levedygtig størrelse. NESA har i dag ca. 537.000 el-kunder og er dermed attraktiv for DONG. 
 »Vi har en strategi om at være en generel energikoncern i stedet for at være koncentreret om olie og gas. Vi skal have foden inden for i elsektoren for at kunne klare os på de nye markedsvilkår«, siger Anders Eldrup. 
 DONG fører løbende drøftelser med NESA, men der er ikke tale om egentlige forhandlinger, understreger Anders Eldrup. Gentofte Kommune er den største aktionær i NESA med 57 procent af aktierne, mens Københavns Kommune og nu DONG sidder på størstedelen af de resterende aktier. 
 Anders Eldrup peger på, at de regler, der omkranser det danske energimarked, endnu ikke er helt afklarede, og derfor er der problemer med at få sat tal på, hvad de mere end 70 elselskaber rundt om i landet egentlig er værd i rede penge. For Gentofte Kommune er det interessante spørgsmål blandt andet, hvor meget af gevinsten, kommunen ville kunne få lov til at beholde for staten, hvis den måtte vælge at sælge sine aktier til DONG.
