Title: DONG_mister_gasmonopol
Date: 2003-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det statsejede energiselskab DONG er godt på vej til at miste naturgasmonopolet i Danmark. Forlig skaffer flere selskaber adgang til den danske nordsøgas. Konkurrencen vil øges og priserne falde, vurderer branchefolk. 
Det er sjældent noget kønt syn, når gassen går af en ballon. Det er ikke desto mindre, hvad der er ved at ske for det statsejede energiselskab DONG, der er ved at skulle vinke farvel til sit monopol på naturgassen i Danmark.
Forlig
DONG og leverandøren af al gas fra Nordsøen, DUC, har netop måttet indgå et forlig med Konkurrencestyrelsen og EU's konkurrencemyndigheder. 
Forliget betyder, at omkring 17 procent af den gas, der hvert år produceres i Nordsøen af DUC, fremover skal sælges til andre end DONG. Samtidig skyder konkurrencemyndighederne en kile ind mellem de tre partnere bag DUC, A.P. Møller, Shell og Texaco, så de tre fremover kun må samarbejde om produktionen i Nordsøen, men skal konkurrere om salget af den gas, de henter op.
DONG havde næsten monopol
DONG har hidtil haft noget nær købermonopol på nordsøgassen - hvilket har holdt eventuelle konkurrenter godt og grundigt ude på den anden side af de danske grænser. Med forliget i hånden, kan konkurrenterne nu købe dansk gas hos DUC og i øvrigt bruge DONG's ledninger på Nordsøens bund. Og det giver fordele for kunderne - private og erhvervsvirksomheder. 
»Konkurrencemyndighedernes indgreb er helt afgjort godt for konkurrencen. Jeg er sikker på, at det vil vise sig, at kunderne får bedre betingelser, fordi der vil komme mere gas til Danmark, og der vil komme flere udbydere. Det vil, alt andet lige, presse priserne«, siger Rene Voss, der er administrerende direktør for Naturgas Fyn, det regionale naturgasselskab, som tidligere i år gik sammen med norske Statoil om at tilbyde norsk gas til danske kunder.
Vigtig liberalisering
Selvom DONG mister sit monopol, der dog er blevet en smule lempet de sidste år, så er det ikke den store bekymring der præger selskabet. 
»Vi er vant til konkurrence, og allerede i dag har store danske gasforbrugere mulighed for at købe deres gas andre steder end hos os. Vi er konkurrencedygtige og kan matche de priser, som vore konkurrenter kommer med. Det er umuligt at sige, hvad den øgede konkurrence vil betyde for priserne, men der er nok ingen tvivl om, at de vil blive skarpere«, siger direktør Kurt Bligaard Pedersen fra DONG. 
DONG-direktøren peger i stedet på gasliberaliseringen, der finder sted til januar næste år, som meget mere interessant for selskaberne og kunderne. 
»Næste års liberalisering vil få stor betydning. Vi vil møde øget konkurrence, og flere vil forsøge at sælge gas i Danmark, men omvendt så får DONG bedre muligheder for at sælge i udlandet, og vi vælger at se positivt på mulighederne«, siger direktør Kurt Bligaard Pedersen.
Konkurrencedirektør tilfreds
I Konkurrencestyrelsen er direktør Finn Lauritzen tilfreds med forliget, der i øvrigt er første danske eksempel på et forlig indgået mellem konkurrencemyndighederne og en virksomhed. 
»Vi er glade, fordi forliget sikrer øget konkurrence på gasområdet. Vi tror, at konkurrencen vil presse DONG til at blive mere effektive, og det vil være til gavn for kunderne. Vi håber, at der vil komme fem-ti nye udbydere af gas til Danmark i løbet af de næste år, og at det vil resultere i bedre priser for forbrugere og erhvervskunder«, siger Finn Lauritzen.
