Title: Dopingmistænkte_smidt_ud_af_touren
Date: 2004-07-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Egentlig havde Tour de France-direktør Jean-Marie Leblanc blot forestillet sig, at han skulle give en foreløbig status over udviklingen i verdens største cykelbegivenhed, da han indkaldte til pressemøde på hviledagen i Limoges. 
Men i stedet sørgede han - tydeligvis meget mod sin vilje - for at tvinge de sportslige aspekter i baggrunden, da han overbragte nyheden om, at italieneren Stefano Casagranda (Saeco) og sloveneren Martin Hvastija (Alessio-Bianchi) ikke længere er ønskede i det franske arrangement.
Tre år gammel sag
Det er de to rytteres indblanding i den dopingefterforskning, der stadig er i gang efter den omfattende razzia, det italienske politi for tre år siden foretog på hotellerne under Giro d'Italia, som bevirker, at de er blevet bedt om at forlade Touren. 
Og dermed udsættes de for samme skæbne som Danilo Di Luca (Saeco), som blev smidt ud få dage inden løbets start i Liège. 
»Allerede dengang blev ledelsen for både Saeco og Alessio-Bianchi spurgt, om de rygter, der verserede omkring Casagranda og Hvastija, havde noget på sig, men vi fik det svar, at der ingen sager eksisterer. Det stillede vi os i første omgang tilfredsse med, men da dagbladet Le Monde i sidste uge fastholdt, at begge skal forklare sig for de hjemlige myndigheder i efteråret, sendte vi en fax til både politiet i Padova, som står for undersøgelsen, og i San Remo, hvor razziaen foregik, for at få klar besked. Nu har vi så fået tilbagemelding fra Padova om, at der vil blive indledt sager mod Hvastija og Casagranda, og på den baggrund kan de ikke længere være med i vort løb«, forklarer Leblanc. 
»Vi ønsker ikke på denne måde at optræde som dømmende myndighed i selve dopingspørgsmålet. Det tager andre instanser sig af. Vi benytter os blot af den ret, som Den Internationale Cykelunions reglement giver os. I det står, at en arrangør i samarbejde med præsidenten for juryen har ret til at udelukke ryttere, som skader løbets interesser. Og som tilfældet var med Di Luca, mener vi, at Hvastija og Casagranda gør det«.
Slovener helt slået ud
For Hvastijas danske holdkammerat Claus Michael Møller, der har delt værelse med sloveneren under Touren, kom nyheden som en overraskelse. 
»Jeg har selvfølgelig godt vist, at der var et eller andet i gang, for Martin har været meget berørt af sagen, lige siden den kom frem op til løbet. Men jeg havde aldrig troet, det ville ende på denne måde, for Martin har hele tiden bedyret, at han ikke aner, at det italienske politi fortsat beskæftiger sig med ham. Han har intet hørt i månedsvis og troede, han var helt ude af billedet. Også fordi der ikke blev fundet noget på hans værelse dengang. Men åbenbart er der tale om, at politiet alligevel går videre, hvilket han imidlertid kun er blevet orienteret om ad omveje, og lige nu er han fuldstændig slået ud«, fortæller Claus Michael Møller.
