Title: Dopingdømt_tæt_pa_comeback
Date: 2001-03-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Med en afgørelse af salomonisk karakter formåede den internationale sportsdomstol i Lausanne, CAS, i går både at stadfæste den ni måneder lange karantæne, som det schweiziske cykelforbund 29. december idømte den franske cykelstjerne Richard Virenque efter tilståelsen af medvirken i systematiseret EPO-misbrug på Festina-mandskabet, og samtidig give den tidligere femdobbelte Tour de France-bjergkonge mulighed for at genoptage karrieren allerede i denne sæson. 
Den 31-årige Virenque, der i sidste uge fik lejlighed til at fremlægge sin sag for CAS, havde håbet på en så markant reducering af straffen, at han kunne være med ved Tour de France-starten i Dunkerque 7. juli, men så vidt ønskede den uafhængige instans trods alt ikke at gå. 
Den fastslog, at de ni måneders udelukkelse står ved magt, men ligeledes, at ikrafttrædelsestidspunktet ikke, som det schweiziske forbund havde krævet, skulle være 1. februar, men to en halv måned tidligere, så straffen er udstået 14. august i stedet for 30. oktober. Deri ligger en tilnærmelse til Virenques synspunkt om, at han ikke bør lide mere end de holdkammerater, der i umiddelbar forlængelse af Tour de France-skandalen i 1998 gik til bekendelse. Men også en markering af, at de to års hårdnakkede benægtelser, inden indrømmelsen pludselig forelå under retssagen i Lille i oktober, udgør en skærpende omstændighed.
Længe om at gå til bekendelse
De tre dommere Gerard Rasquin, Luxembourg, Luc Argand, Schweiz, og Olivier Carrard, Schweiz, tilkendegiver i en fælles erklæring, at de længe havde overvejet muligheden af at gøre straffen betinget, som Virenque havde håbet på, men at de ikke kunne imødekomme franskmandens ønsker, netop fordi han var så længe om at gå til bekendelse. 
Når der skæres gennem de juridiske spidsfindigheder, er der reelt trods alt tale om en nedsættelse af suspensionen, og Virenque får nu lejlighed til at forberede sig bl. a. til årets verdensmesterskaber midt i oktober i Portugal. Og Vuelta a Espana med start 8. september er ligeledes en realistisk opgave. Alt afhænger dog af, om Virenque i det hele taget finder en arbejdsgiver. 
De konkrete forhandlinger kan først gå i gang nu, men der har allerede været kontakt til bl. a. Jean Delatour, som netop har ansat en anden tidligere dopingudelukket rytter Laurent Roux. Og ham kan holdet i hvert fald bruge i Touren. 
Virenque var tidligere på året i træningslejr sammen med Jean Delatour og har i det hele taget holdt forbindelsen til miljøet ved lige. Således deltog han for en måned siden i et møde i den internationale ryttersammenslutning i Antibes.
