Title: Dopingbesøg_kostede_et_træningsprogram
Date: 2002-01-15
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Med forbavsede miner afbrød spillerne på det danske EM-landshold i håndbold i går formiddagstræningen i Farum Arena nord for København. Uventede gæster var nemlig dukket op - et par medarbejdere fra Doping Danmark, der gerne ville lede efter mulige ulovlige 'kraftmidler' i spillernes affaldsstoffer. 
Otte spillere blev udtaget til dopingkontrol, blandt dem fløjspilleren Søren Stryger, der til daglig spiller for SG Flensburg i den tyske Bundesliga. Som de syv øvrige udtagne skulle Stryger aflevere en urinprøve. 
»Det var irriterende at få træningen ødelagt og hele det faste program skubbet, men på den anden side synes jeg, at det er helt i orden. Det er jo i vores egen interesse, at disse stikprøver gennemføres«, fortalte den tidligere GOG-spiller. 
Efter den forrykkede træning fik landsholdsspillerne resten af dagen fri. De tog i samlet flok til København, hvor de bl.a. tilbragte et par timer i Vandkulturhuset i DGI-Byen. 
»Det var dejligt. Vi fik alle sammen en omgang luksusmassage, og det var rart at blive nusset lidt. Vores fysioterapeut er skam flink nok til at give massage, hvis der er noget i vejen med os, men tid til at nusse os har han ikke ligefrem«, lød det fra en tilfreds Søren Stryger. 
Aftensmåltidet blev indtaget på en café i det indre København, og derefter stod programmet på biografbesøg - og sluttelig var der hjemtransport i holdbussen. 
I de næste par dage trænes der normalt i EM-lejren, og i weekenden går det så løs med de sidste tre testkampe inden selve EM-slutrunden. Og der er tale om tre EM-deltagere: Fredag spiller Danmark i Farum mod Island, lørdag gælder det verdensmestrene fra Frankrig i Odense - og søndag rykker landsholdet til Flensburg, hvor modstanderen er Tyskland. 
»Det ser ud til at blive tre hårde kampe. Vore modstandere er normalt gode, men da alle er i en forberedelsesfase, så er det svært at vide, hvilke spillere, de møder med, og hvor alvorligt de tager kampene. Derfor skal vi ikke i denne omgang gå så meget op i, hvad de hedder, og hvad de kan. Vi skal ikke tænke i resultatet, men i at få de vigtige detaljer i vort eget spil til at fungere«, sagde Søren Stryger.
