Title: Doping_pa_skoleskemaet
Date: 2002-10-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Danske folkeskolebørn får nu mulighed for at beskæftige sig med doping i undervisningen. Anti Doping Danmark har netop færdiggjort et nyt materiale, som er det første af sin slags i verden. 
Hvorfor måtte Bo Hamburger ikke deltage på cykellandsholdet? Hvordan gik det sprinteren Ben Johnson til OL i Seoul 1988? Er cykelrytteren Bjarne Riis blevet taget for doping? 
Disse spørgsmål og mange flere vil folkeskolebørn fra 7.- til 10.-klassetrin have lettere ved at svare på i fremtiden. 
De tre spørgsmål er en del af et nyt internetbaseret undervisningsmateriale om doping, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) i går præsenterede, og som Anti Doping Danmark står bag. 
Formålet med materialet er oplyse eleverne, så de får forståelse for de farer, der er forbundet med doping, og så de med en større viden kan deltage i debatten om brug af doping, som der står i den vejledning, som lærerne på landets folkeskoler om kort tid bliver bombarderet med.
Sker via internet
I stedet for en oplysningskampagne har Anti Doping Danmark satset på at komme direkte ud til landets børn og unge, og det vil ikke ske via en bog eller et hæfte men via Internettet. 
Anti Doping Danmark har oprettet en hjemmeside, og materialet lægger op til faglige og tværfaglige forløb i dansk, samfundsfag, historie og til dels matematik, biologi og billedkunst. Og det er opbygget, så eleverne selv kan vælge arbejdsområde og arbejdsmetode. 
»Det er afgørende vigtigt, at der bliver gjort en aktiv indsats for at præge børn og unge på dopingområdet i en tidlig alder«, sagde Brian Mikkelsen, der ønsker, at dopingen bliver sat til diskussion på en nuanceret måde uden løftede pegefingre.
Kulturministeren er aktiv
Kulturministeren, der er gået aktivt ind i dopingbekæmpelsen og netop er blevet valgt ind i bestyrelsen af det internationale antidoping-agentur (WADA) som repræsentant for de 15 EU-lande og de 44 medlemslande af Europarådet, mener, at det er vigtigt at give børn og unge en viden om doping, en viden om, hvad doping gør ved ens krop, en viden om at doping er uetisk, og en viden om konsekvenserne ved at bruge doping. 
Det sammen mener formanden for Anti Doping Danmark, professor Bengt Saltin fra Center for Muskelforskning. 
»Vi tror, at den viden er afgørende i dopingbekæmpelsen. Børn og unge skal have at vide, at doping ikke er en forudsætning for at dyrke idræt«, sagde Bengt Saltin, der håber, at projektet har en afsmittende effekt på det, han kalder pillekulturen.
Ser spændende ud
De tre 9.-klasseelever Nikoline Lauring, Maria Føns og Kristian Greve havde inden åbningen af hjemmesiden smugkigget, og de syntes, at materialet ser spændende ud. 
»Det er en god måde at få noget at vide om doping på i stedet for at læse en bog«, sagde Nikoline Lauring, der hidtil udelukkende har hørt om doping igennem medierne. Det samme har Kristian Greve. 
»Man hører så meget, men man hører ikke rigtigt, hvad det egentlig er. Man hører bare, at man ikke må tage det«, sagde den 14-årige elev. 
Planen er at eksportere materialet, som har kostet 650.000 kr. at fremstille og 100.000 kr. at markedsføre, til andre lande, ligesom Anti Doping Danmark har tænkt sig at præsentere det på den dopingkonference, som WADA afholder i København i marts næste år.
