Title: Dopingstoffer_i_kosttilskud
Date: 2001-10-05
Article Type: Sport
Author: Foreløbige resultater fra en undersøgelse af 600 kosttilskud på et dopinglaboratorium i Köln viser, at 15-20 pct. af kosttilskuddene er forurenede med stoffer, der står på idrættens dopingliste, skriver Jyllands-Posten fredag. 
Undersøgelsen er ledet af den tyske læge dr. Hans Geyer og støttet af den internationale olympiske komite (IOC). 
Forskerne har fundet frem til, at det ulovlige middel prohormon optræder i særlig grad i kosttilskud, der ellers skulle være rene. Altid en risiko
Hans Geyer anbefaler idrætsfolk til kun at købe kosttilskud hos firmaer, der ikke beskæftiger sig med prohormon ved siden af. Forholdsreglen kan være med til at sænke risikoen, men helt eliminere den er umuligt. 
I enkelte tilfælde har forskerne nemlig fundet så stort et indhold af prohormon, at der ikke kan være tale om et uheld, men at det kun kan være tilsat med vilje. 
Specielt i Tyskland huserer der rygter om, at visse producenter bevidst putter dopingstofer i kosttilskuddene for at sikre en effekt, der skal få brugerne til at købe endnu mere. Doping-ekspert: Hold jer fra kosttilskud
Danske sportsudøvede bør holde sig fra enhver form for udenlandsk kosttilskud. Sådan lyder advarslen fra en dansk dopingekspert. 
»For det første er det en dopingfælde - hvor sportsudøveren kan risikere at blive testet positiv uden bevidst at have taget noget ulovligt. For det andet kan det være direkte sundhedsskadeligt. Og for det tredje har kosttilskud alligevel ingen dokumenteret virkning overhovedet, så det er alligevel spild af penge«, siger dopingforsker ved Rigshospitalets Center for Muskelforskning Rasmus Damsgaard fra Antidoping Danmark. Advarer bodybuildere
Især advarer han danske bodybuildere imod at bestille kosttilskud i udlandet over nettet - eller i det mindste være meget påpasselige med, hvilket firma, de bestiller fra. 
Det er især fra firmaer, der ved siden af kosttilskuddene producerer dopingegnede stoffer, at de 'beskidte' kosttilskud kommer. 
I langt de fleste tilfælde, fordi man i produktionen ikke er omhyggelig nok med hygiejnen. Men i 1 procent af kosttilskuddene er indholdet af pro-hormon så højt, at det tyder på en bevidst tilsætning, forklarer Rasmus Damsgaard. 
»Hvis man endelig vil købe kosttilskud, så skal man især holde sig fra produkter fra USA, Grækenland og Spanien. Og så skal man gå ind på firmaets hjemmeside og se, om de producerer pro-hormoner, koffein eller efedrin ved siden af. De to sidstnævnte stoffer kan også være 'maskeret' med navnene Ma Huang og Guarana«, siger Rasmus Damsgaard. Mild testeteron
Pro-hormon er i virkeligheden ikke et særligt effektivt dopingmiddel. Det virker som en meget mild udgave af det mandlige kønshormon testeteron og 'narrer' gennem central stimulering sportsudøveren til at tro, at han eller hun har fået mere energi. 
Nogen muskelopbyggende effekt har pro-hormoner ikke. Men skadevirkningerne ved længere tids brug kan være alvorlige: Hårtab på hovedet, acne og udvikling af bryster ved mænd og dybere stemme, øget ansigtsbehåring og en forstørret klitoris ved kvinder. 
»Og i virkeligheden kan man bare holde sig helt fra kosttilskuddene, der mest må siges at være for 'amatører'. En varieret og tilstrækkelig kost og yoghurt eller en halv liter kakao efter træning er det eneste, der virker. Det ved selv de virkeligt hårde bodybuilder-drenge, der sprøjter sig med testeteron og stereoider, men holder sig fra kosttilskud. De er helt klar over, at kosttilskud forslår som en skrædder i helvede«, siger Rasmus Damsgaard.

