Title: Dopingpolemikken_i_Tour_de_France_fortsætter
Date: 2004-07-13
Article Type: Sport
Author: Michael Seidelin

Gueret
Krigen mellem det franske dagblad Le Monde og ledelsen af Tour de France fortsatte i går. Bladet offentliggjorde uddrag af en fax fra kriminalpolitiet i Padova i Italien, der i meget sarkastiske vendinger anklager Tour-ledelsen for ikke at tage dopingspørgsmålet alvorligt. 
Allerede i 2002 accepterede Tour-direktør Jean-Marie Leblanc og hans medarbejdere, at flere ryttere deltog i løbet, på trods af at de italienske myndigheder havde sendt Tour-selskabet en liste over ryttere, som var genstand for en politimæssig undersøgelse i Italien. 
Derfor undrer kriminalpolitiet sig over, at løbets chefer først mandag valgte at udelukke to ryttere, som er mistænkt for brug af doping under løb i Italien i 2001. I brevet henviser italienerne til, at udelukkelsen ifølge Tour-direktør Jean-Marie Leblanc blandt andet skete for at sikre en »rolig« og »regulær« gennemførelse af løbet.
Intet svar fra Touren
»Hvis det er sandt, at De virkelig ønsker en »rolig« og »regulær« afvikling af løbet, så havde De allerede fra 1. juli 2002 haft mulighed for bekæmpe uærlig adfærd. På det tidspunkt sendte vi en fax angående andre cykelryttere, som var involveret i dopingsager, og som fik lov at deltage i Tour de France 2002«. 
Tour-ledelsen har ikke svaret på dette nye angreb. Det kommer efter flere dages polemik, der kulminerede mandag med to rytteres udelukkelse af løbet. 
Beslutningen havde været undervejs i flere dage. Allerede i sidste uge afslørede Le Monde, at fire ryttere i Tour de France-feltet var genstand for dopingundersøgelser i Italien, som går tilbage til 2001. Men Tour-ledelsen lod dem køre, fordi den ikke havde en officiel bekræftelse fra de italienske myndigheder på disse undersøgelser. 
Først fredag henvendte løbsledelsen sig til myndighederne i Padova for at få en bekræftelse, som den modtog lørdag. De to andre ryttere, US-Postals Pavel Padrnos og Stefano Zanini fra det belgiske hold Quickstep, får angiveligt deres sager undersøgt af politiet i San Remo. Men politiet i San Remo har endnu ikke bekræftet undersøgelsen, meddelte Jean-Marie Leblanc mandag i Limoges. 
Tour-ledelsens politik har indtil nu været at reagere, når den modtager en officiel tilkendegivelse fra myndigheder, sagde Jean-Marie Leblanc, og han mindede om, at tre ryttere, herunder den skotske stjerne David Millar, allerede inden starten måtte give afkald på deltagelse.
33 kontrolleret
Det sker først efter en officiel meddelelse fra politiet, og både Leblanc og ledere fra flere hold undrer sig over de italienske myndigheders langsomme sagsbehandling. Den kritik fik Tourens ledere så igen i hovedet i går med påstanden om, at de for to år siden overså politiets advarsler. 
Nu venter alle på næste kapitel i føljetonen - og imens blev 33 ryttere kontrolleret i går inden starten. 
»Ingen rytter blev erklæret uegnet«, lød den lakoniske meddelelse i det daglige kommunike om kontrollerne.
