Title: Doubleekspert_stopper_efter_OL
Date: 2004-07-27
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Ann-Lou Jørgensen følger i Camilla Martins fodspor og stopper sin internationale badmintonkarriere efter de olympiske lege i Athen. 
»Min krop siger stop, så når det samtidig kniber med lysten og ambitionerne, må det være det rigtige«, konstaterer den 27-årige doubleekspert, der vandt bronze ved det seneste VM og EM med Rikke Olsen som makker. 
Sammen har de to også vundet DM de seneste to år, mens Ann-Lou Jørgensen to gange tidligere har taget den danske titel med henholdsvis Mette Schjoldager og Jane F. Bramsen som makkere. 
»Jeg har trænet virkelig hårdt gennem karrieren - i nogle perioder også for hårdt - og det er nogle bedre bygget til end andre. Min ryg kan ikke klare det, og følgeskader er fulgt efter, så min læge kan godt forstå, at jeg stopper«, siger Ann-Lou Jørgensen, der ved, at beslutningen vil medføre en voldsom omvæltning i tilværelsen. Men hun ser samtidig frem til farmaceut- eller sygeplejestudiet - afgørelsen i det spil falder, når brevet om studieoptag lander i postkassen i dag. 
»Jeg vil opleve et kæmpe tomrum og sikkert en gang imellem få lyst til at tage i lufthavnen for at stige på et fly ud i verden, når nu badmintonkarrieren snart er forbi. På den anden side glæder jeg mig helt vildt til at studere, selv om det bliver en brat overgang. Jeg kommer hjem fra Athen 30. august og skal begynde 1. september«, siger hun. 
Om det bliver en olympisk medaljevinder, der sætter sig på skolebænken, er tvivlsomt. Tre kinesiske og to koreanske par ser ud til at skulle fordele medaljerne i damedouble mellem sig, men selvfølgelig har Ann-Lou Jørgensen og makkeren ikke tænkt sig at give sig uden kamp. 
»De to bedste kinesiske par har vi fået klø af, mens vi aldrig har mødt det tredje, så står vi til en afgørende kamp mod dem eller det koreanske par, der er seedet nr. 3, tror vi på muligheden for at gentage semifinalepladsen fra VM«, siger den snart pensionerede doublespiller. 
Lodtrækningen til den olympiske badmintonturnering finder sted 8. august.
