Title: Download_den_syngende_detektiv_hos_BBC
Date: 2003-08-28
Article Type: Kultur
Author: Claus Cancel

Hent 'Halløj på badehotellet', 'Javel, hr. minister' eller alle afsnittene af 'Den syngende detektiv' ned via internettet. Ganske gratis oven i købet og helt uden frygt for, at Antipiratgruppen eller andre rettighedshavere kommer efter dig.
Kun for englændere
Det bliver efter alt at dømme muligt, når det engelske svar på Danmarks Radio, BBC, offentliggør deres enorme arkiv på internettet og stiller det gratis til rådighed for folk med hurtige internetforbindelser. I første omgang dog kun for englændere. 
»BBC har det bedste tv-bibliotek i verden«, sagde BBC's generaldirektør Greg Dyke på en tv-festival i Edinburgh i søndags. 
»Indtil nu har denne enorme ressource været utilgængelig for offentligheden, fordi der ikke har været en effektiv måde at distribuere den på. Men den digitale revolution og bredbånd (hurtige internetforbindelser som adsl, red.) har ændret på det«. 
Hvornår det digitale tag selv-bord åbner, har BBC endnu ikke overblik over, da der stadig er mange af de gamle udsendelser, der skal lægges over på digitale medier, før de kan hentes på internettet.
Ikke gratis i DR
I DR vil generaldirektør Christian S. Nissen også gerne tilbyde en del af arkivet over internettet. Men han kan ikke forestille sig, at det bliver gratis ligesom hos BBC. 
»Vi ville skulle have dækket vores omkostninger ved at stille sådanne ydelser til rådighed for den enkelte. Det hører ikke ind under licensen. Så det vil være ligesom i dag, hvor man kan få en kopi af en udsendelse i radioen på et kassettebånd for omkring 800 kroner. Blot meget billigere, da det jo ikke koster os nær så meget, når folk selv henter det via internettet«, siger Christian S. Nissen. 
Han siger også, at det varer lang tid, før alle DR's arkiver er digitaliseret. I øjeblikket er DR i gang med at overføre alle de gamle bånd, der er i fare for at forvitre, til nye digitale medier, og først bagefter vil de gå i gang med hele bagkataloget. DR har tidligere anslået, at det vil koste omkring 400 millioner kroner at digitalisere hele arkivet. 
»Vi stiller jo allerede en hel del materiale til rådighed på DR online, som folk kan se og lytte til via internettet, og her viser vores erfaringer, at folk faktisk ikke er så interesseret i de gamle ting. Det er mest de helt aktuelle ting, som folk efterspørger«, siger Christian S. Nissen.
