Title: DR-afdeling_sendt_til_tælling
Date: 2002-08-29
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

En af de mest traditionsrige departementer i Danmarks Radio, Underholdningsafdelingen, får nu formentlig endeligt dødsstødet, når DR skal til at leve op til medieforligets forskrifter om at udlicitere en væsentlig del af programproduktionen. 
 På et møde i tirsdags gav DR's bestyrelse generaldirektør Christian Nissen lov til at indlede en proces, der vil sende 21 procent af programproduktionen ud af huset, ligesom et flertal i Folketinget ønsker det i medieforliget. 
 Underholdningsafdelingen - eller UHA, som den populært bliver kaldt - bliver hårdest ramt af udliciteringen, men også DR's prestigefyldte Børne- & Ungdomsafdeling samt Drama-afdelingen vil blive berørt. Christian Nissen har tidligere varslet, at op mod 150 medarbejdere risikerer at blive fyret som en konsekvens af, at DR skal til at købe langt flere programmer udefra.
Endnu ingen beslutning
Nissen afviser dog, at det allerede er besluttet at lukke Underholdningsafdelingen, men han siger: 
 »Vi har meddelt medarbejderne, at en meget stor del af produktionen i afdelingen - i virkeligheden næsten det hele - vil blive lagt ud. Men vi har endnu ikke taget stilling til, hvad der skal ske rent strukturelt, det vil vi bruge de kommende uger på at undersøge«. 
 I alt skal DR fremover købe for 150 millioner kroner programmer hos private produktionsselskaber mod de 85 millioner kroner, der er budgetteret med for næste år. 
 Ifølge generaldirektøren er det et bevidst valg netop at udlicitere underholdningsprogrammerne, da det er dem, som produktionsbranchen er stærkest til at producere - i modsætning til fakta- og dokumentarprogrammer.
Gik i vrede
Steen Henriksen, som er tillidsmand for journalisterne i UHA, beklager, at en så traditionsrig afdeling nu er tvunget ind i terminalfasen. 
 »Seere, der er gamle nok, forbinder UHA med Buster Larsen og 'Matador'. Det er en afdeling, som gennem tiden har lavet god, journalistisk underholdning, satire og musikprogrammer som 'Stjerne for en Aften' og 'Musikbutikken' - populære programmer med en kongerække af værter som Otto Leisner, Jarl Friis Mikkelsen og Natasja Crone. Den har udgjort en væsentlig del af danskernes fjernsynskultur«, siger Steen Henriksen, som frygter for kvaliteten i de programmer, DR nu skal købe ude i byen. 
 »Når det kun bliver en forretning, som skal give overskud, kan jeg frygte, at man slækker på kvaliteten og til gengæld får den standardiserede vare, som man tror, at seerne gerne vil have. Tag f.eks. 'Popstars', der kan være et udmærket program, men som har en hale af kommercielle interesser efter sig af pladeudgivelser og turneer. Fordelen ved at producere underholdningen i DR er, at vi ikke har nogen aktionærer, som skal have et overskud«, siger han.
Tidligere trussel
UHA var allerede truet af lukning i januar 2000, da store dele af produktionen blev lagt ud af huset. 
 Dengang blev en mindre del af UHA reddet - men alligevel valgte daværende underholdningschef Peter Herforth at forlade sin stilling i vrede.
