Title: DR-chefer_stilles_til_ansvar_for_snyd
Date: 2004-02-26
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

DR's generaldirektør, Christian S. Nissen, erkender, at der er sket en række fejl på ledelsesniveau i forbindelse med den omstridte udsendelse 'Det tager børn da ikke skade af', der blev vist i november sidste år. 
Christian S. Nissen oplyser, at der vil blive taget »ansættelsesretlige skridt« over for en række DR-chefer med særligt ansvar for udsendelsen samt over for tilrettelæggeren, Hanne Ida Alsbirk.
Tilfreds tilrettelægger
Hun bekræfter over for Ritzau, at hun har fået en påtale af ledelsen i DR, og at hendes ansættelsesforhold er uberørt. 
»Jeg har hele tiden vedkendt mig mit ansvar og er fint tilfreds med forløbet«, siger Hanne Ida Alsbirk til Ritzau. 
DR-ledelsens indrømmelser kommer, efter at man har afsluttet en intern undersøgelse af forløbet bag programmet om en privat børnepasser på Mors. Undersøgelsen bekræfter, at der er grund til alvorlig kritik af et klip i udsendelsen.
Sigtelsen er frafaldet
Klippet viser en lille dreng, som tager sig til hovedet, og seerne får på grund af klipningen det indtryk, at drengen lige er blevet slået i hovedet. Flere seere meldte kvinden til politiet, og hun blev senere sigtet for vold. 
Sigtelsen er frafaldet, og kvinden har fået en undskyldning fra DR, men hun har opgivet at retsforfølge DR. 
»Det er en fejl, at det pågældende klip overhovedet er lavet og sendt på tv«, erkender Christian S. Nissen, som ligeledes erkender, at han og programdirektør Lars Vesterløkke bærer ansvaret for, at der ikke prompte blev reageret på kritikken. 
»Vi hørte første gang om det kritisable klip i begyndelsen af februar og burde straks have undersøgt sagen nærmere«, siger Christian S. Nissen, som ikke finder anledning til at ændre på DR's arbejdsgange og retningslinjer.
Fortrolige personalesager
Under henvisning til fortroligheden i personalesager vil han ikke oplyse, hvem de pågældende chefer er. Ej heller vil han oplyse, om de bliver afskediget, forflyttet eller blot får en påtale. 
Formanden for journalistgruppen i DR, Bodil Rahbek, har kritiseret ledelsen voldsomt for ansvarsforflygtigelse. Men hun er tilfreds med udmeldingerne. 
»Signalet fra DR viser, at man har taget og tager denne sag meget alvorligt«, siger hun til Ritzau.
