Title: DR-medarbejdere_føler_sig_truet
Date: 2002-05-28
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Et åbent, kritisk brev om Danmarks Radios stort anlagte udflytning til Ørestaden har resulteret i et yderst anstrengt forhold mellem DR's generaldirektør Christian S. Nissen og de erfarne medarbejdere Kurt Strand, Mogens Rubinstein og Steffen Gram. 
Brevet, som har været refereret i pressen, afstedkom, at underskriverne blev kaldt til møde hos Nissen. Et møde, som ifølge Strand og Gram havde en sådan karakter, at de følte sig truede til ikke længere at ytre sig om Ørestadbyggeriet og derfor har trukket sig ud af debatten. 
De implicerede journalister ønsker ikke at udtale sig om sagen, men har i stedet overleveret den til fællestillidsmand Bodil Rahbek. 
»Generaldirektøren har sagt til dem, at hvis der var tale om en anden virksomhed end DR, så ville sådanne ytringer få konsekvenser. Og det har de altså opfattet som en trussel«, forklarer Bodil Rahbek.
DR-folk har også ytringsfrihed
Over for Christian Nissen har hun efterfølgende indskærpet, at DR's medarbejdere har ytringsfrihed på linje med alle andre borgere, også når det vedrører Danmarks Radio og i det hele taget forhold, som formodes at have offentlighedens interesse. 
»Men det betyder ikke, at man som kritiker kan forvente, at folk stryger en med hårene, når man stikker sin kritiske næse frem«, siger hun. 
Christian Nissen tager Strands, Grams og Rubinsteins beslutning om ikke længere at deltage i debatten om Ørestaden til efterretning, men i et internt DR-brev undrer han sig over, at medarbejderne føler sig truet til at gøre det. 
»Jeg gør det med undren og beklagelse. Med undren, fordi der på det omtalte møde ikke skete ting, der efter min mening gør det umuligt for de tre at deltage i en debat om DR-byen«, siger Nissen, der ikke har yderligere kommentarer til sagen.
Statsradiofoni under pres
Både medarbejdere og ledelse i Danmarks Radio er i øjeblikket under stort pres, som angiveligt har gjort alle parter særlig følsomme over for kritik. 
Den statslige medievirksomhed er i øjeblikket midt i vanskelige overenskomstforhandlinger, en fyringsrunde i Jylland og et nyt medieforlig, der kan blive særdeles afgørende for DR's økonomiske råderum og dermed også muligheden for at flytte ud i et nyt mediehus i Ørestaden.
