Title: Dr._Dante_maske_i_Cirkusbygning
Date: 2001-07-04
Article Type: Kultur
Author: Københavns kultur- og fritidsborgmester H. Thustrup Hansen (K) oplyser onsdag, at folkene bag det succesrige Dr. Dante har meldt sig på banen som mulige nye lejere af den gamle Cirkusbygning midt i København. 
»Vi ville være meget interesseret i at drive netop Cirkusbygningen. Vi vil gerne gøre det, vi er gode til, nemlig at drive teatervirksomhed, og dermed gøre Cirkusbygningen til et aktiv for København«, bekræfter Martin Lumbye, presse- og marketingschef for blandt andet Dr. Dante. Mulig forlængelse
Hermed er der smidt mere brænde på bålet i striden mellem Københavns kultur- og fritidsborgmester H. Thustrup Hansen (K) og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) om, hvem der efter 1. januar 2002 skal overtage lejekontrakten af Cirkusbygningen. 
 I øjeblikket lejer Parken med Flemming Østergaard i spidsen Cirkusbygningen for 20.000 kroner om måneden. Men blandt andet svenske Wallmans Salonger har tilbudt at betale tre millioner kroner om året i leje af bygningen. I sidste uge besluttede økonomiudvalget med overborgmester Kramer Mikkelsen i spidsen, at der skal være en udbudsrunde i efteråret. 
Men fordi det bliver svært at nå inden nytår, har udvalget indbudt Flemming Østergaard til forhandlinger om en etårig forlængelse af lejekontrakten. 
H. Thustrup Hansen finder det stærk utilfredsstillende, at overborgmesteren blander sig i, hvem der skal have lejekontrakten, fordi det er kultur- og fritidsudvalgets bord. Flere interesserede
H. Thustrup Hansen oplyser, at han kender til andre kandidater der efter hans opfattelse er langt mere egnet til drive Cirkusbygningen, og kan mere end matche Parken både kulturelt og økonomisk. 
»Problemet er, at der er flere interesserede i at overtage lejemålet, men de vil kun stå frem, hvis lejemålet kommer i offentligt udbud. Der er indtil videre ikke sket, men nu står danterne altså frem. Mit ønske er naturligvis, at alle skal have en chance for at byde ind på at leje Cirkusbygningen. Dog tror jeg, at Dr. Dante vil komme til at stå meget stærkt og vil være svære at slå. Det er bestemt i byens interesse at beholde et så spændende teater i København«, siger H. Thustrup Hansen. 
 Sagen tages op i Kultur og Fritidsudvalget diskutere sagen i begyndelsen af august.

