Title: DR_2's_kultur-magasiner_lukker
Date: 2004-03-18
Article Type: Kultur
Author: Anne Winther

'Viva', 'Filmland' og 'Bestseller' guider uge efter uge seerne igennem labyrinten af nye kulturtilbud, så de kan tale med om nye bøger, tendenser i filmen og kunstnere på vej op. Men snart er det slut. DR 2's kulturmagasiner 'Viva', 'Filmland' og 'Bestseller' lukker sidst på året og bliver erstattet af blandt andet temaaftener og et ugentligt aktualitetsprogram med fokus på anmeldelser og debat.
Vil mere i dybden
»Der skal være flere portrætter og dokumentarprogrammer om kunstnere og kunstneriske processer. Vi vil mere i dybden med kulturen og skabe perspektiv i stil med resten af formen på DR 2«, siger programchef på DR 2 Mette Davidsen-Nielsen, som også afslører, at der kommer mere kultur i DR's nyhedsdækning generelt. 
Men indtil videre er det konkrete indhold af de nye programmer ikke fastlagt. Der er heller ikke fundet på navne eller reserveret plads i sendefladen, det sker først til efteråret. Kun den overordnede strategi for dækningen af kulturen i 2005 er blevet fremlagt for Danmarks Radios bestyrelse, som med bestyrelsesformand Jørgen Kleeners ord er »meget positive over for den overordnede linje og de ændringer, det indebærer, fordi vi ønsker en bedre dækning med højere kvalitet«.
Ændringer har skabt debat
Men de kommende ændringer på kulturfladen har skabt debat blandt medarbejderne, og ikke alle er lige begejstrede for de nye planer. Søren Høy er vært på 'Filmland', som også lukker og slukker efter lidt over et år på DR 2: 
»Jeg kan sagtens forstå, at man lukker programmer og udvikler nogle nye. Men jeg har et problem med chefredaktionens kultursyn, som jeg mener kigger bagud. Eftersom der ikke vil være noget aktualitetsmagasin i fremtiden, kan vi ikke tegne tidens tendens. Temaaftener er fint, men det svarer til, at aviserne kun behandler kultur 20 dage om året, og så er det klart, at de vælger de store etablerede ting«, siger Søren Høy, som frygter, at der ikke bliver plads til den debuterende instruktør, men i stedet vil være fokus på overgrund og mainstream. 
»Vi behøver ikke kun at rapportere fra de store succeser. Det er fint med en 'Ringenes Herre'-event, men man skal også dække filmen, som kun har kostet 200.000 kroner at lave«, siger Søren Høy.
Mindre aktualitet
Programchef på DR 2 Mette Davidsen-Nielsen er enig i, at der vil blive lagt mindre vægt på aktualitet og større fokus på dybde og baggrund. Men hun mener til gengæld ikke, at kulturdækningen vil være mere bagudrettet end fremadrettet. 
»Det er bestemt ikke intentionen. Jeg kan sagtens forestille mig, at vi producerer programmer, som går i dybden med tendenser og fremtidige tilbud«, siger Mette Davidsen-Nielsen, som afviser, at lukningen af 'Viva', 'Filmland' og 'Bestseller' har noget at gøre med seertal.
Lignede et monopol
Danmarks Radio har i mange år haft noget, der lignede et monopol på at anmelde film, og kulturmagasinerne 'Viva' og 'Bestseller' findes ikke tilsvarende på de konkurrerende kanaler. DR 2 har i høj grad markeret sig som kanalen, hvor kulturdækningen har samlet sig i form af specialiserede programmer. Alligevel er lektor i Film- og Medievidenskab Henrik Søndergaard fra Københavns Universitet positiv over for initiativet til fornyelse og fordybelse, som han mener vil styrke dækningen. 
»En mere kritisk og dybdeborende behandling af kulturstoffet er en interessant udvikling, fordi det traditionelt har været meget serviceorienteret med information om tid, sted og pris«, siger Henrik Søndergaard. Han ser kun ét problem med den nye strategi: 
»Seerne har været vant til at få deres information om for eksempel nye film i et separat program med en bestemt sendetid. Hvis man lægger filmstoffet ind i en større ramme, kan det blive svært for seerne at orientere sig om præcis dét, de gerne vil vide«.
