Title: DR_afmægtig_over_for_grandprix-snyd
Date: 2003-11-07
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Det skulle have været en uskyldig begivenhed med glade, syngende børn, der i al venskabelighed kappedes om at være bedst på en scene. I stedet er Danmarks Radios Melodi Grand Prix for børn blevet inficeret af kommercielle kræfter, professionelle musikere og ambitiøse forældre. 
Efter at blandt andre Ekstra Bladet har afsløret, at en række af de sange, som deltog i det danske børne-MGP var skrevet af professionelle musikere, der samtidig delvist havde fået rettighederne til sangene, forsøger DR nu at redde stumperne af et uskyldigt arrangement. Det sker, blot en uge før DR i Forum er vært for det første internationale børne-Melodi Grand Prix nogensinde med 16 deltagende lande.
DR erkender slappe regler
DR erkender, at reglerne har været for slappe, og at flere sange er skrevet af familiemedlemmer eller musikere som Søren Poppe, Chief One og Nanna Kalinka Bjerke, selv om en af reglerne er, at børnene kun må modtage 'lidt hjælp fra en voksen'. Alle de danske grandprix-sange skal nu undersøges, og hvis det viser sig, at de er skrevet af voksne og endda professionelle musikere, vil DR i fremtiden boykotte dem i sin programflade. 
»Nogle har snydt, uden at vi har været dygtige nok til at opdage det, og det skal der sættes en stopper for øjeblikkeligt. Det er dybt beklageligt. Børne-MGP
skal
blive ved med at være et show, hvor børn viser, at de kan noget selv. Vi har ikke arrangeret det, for at det skulle blive en kommerciel succes«, siger B&U-afdelingens chef Preben Vridstoft.
Forældre bestiller sange
Ifølge eget udsagn er han blevet meget overrasket over, hvor mange forskellige og kommercielle interesser der er omkring de børn, som deltager i melodigrandprixet. 
»I min naivitet troede jeg, at jeg havde garderet mig ved at sikre, at ingen af børnene havde eller havde haft en pladekontrakt. Dermed kunne de ikke blive brugt som udstillingsvindue for pladebranchen. Og jeg havde da aldrig forestillet mig, at et eller andet barn eller dets forældre i Jylland eller på Lolland-Falster kunne finde på at ringe til en kendt musiker og spørge, om han ville skrive en sang til dem. Set i bakspejlet er det åbenbart naivt«, siger Preben Vridstoft. 
For DR er det væsentligt, at det er de 8 til 15-årige børn selv, som har rettighederne til musikken og ikke en eller anden kommercielt orienteret producer eller arrangør. De deltagende børn og deres forældre har selv skullet udfylde KODA's rettighedspapirer, og i enkelte tilfælde er papirerne udfyldt forkert. 
I andre tilfælde har de ganske enkelt afsløret, at det ikke er børnene selv, som har skrevet sangene. Derfor vil DR selv i fremtiden stå får produktionen af de tilmeldte sange og for KODA-registreringen.
Uskylden skal bevares
Alligevel vil tv-stationen dog aldrig kunne garantere hverken de deltagende børn eller licensbetalerne, at MGP er en uskyldig børnekonkurrence, erkender Preben Vridstoft. For en professionel musiker kan for eksempel have skrevet en sang i al diskretion og modtaget ekstra betaling for netop ikke at få del i KODA-afgiften. 
»Nu vil jeg i det mindste prøve det af et år mere. Det er vigtigt, at uskylden bevares, og det er klart, at vi fremover vil være langt mere opmærksomme på, hvad børnene og forældrene fortæller«, siger Preben Vridstoft, som medgiver, at det bliver endnu sværere at gennemskue, om der er snydt med de udenlandske sange, som på lørdag bliver sunget i Forum. 
Grand Prixet bliver gennemført i samarbejde med de europæiske public service-stationers organisation, EBU, og Vridstoft er formand for styregruppen for hele Europa. Her vil han forsøge at sikre, at de nye, strammere regler vil komme til at gælde for hele Europa. En af de udenlandske sange har allerede været genstand for mistanke om snyd.
»Naivt«
Administrerende direktør i ArtPeople og musikproducent Jan Degner mener, at det er naivt, hvis DR forestiller sig, at det er en 'uskyldig børnebegivenhed', den er vært for på lørdag. 
»Det er jo helt naivt. Det er jo ikke uskyldigt at lave et tv-show for 100 millioner seere. Hvem tror dog det? Hvis du vil have uskyld, så må du lave det i den lokale ungdomsklub. DR burde tage konsekvensen af, at det nu er kørt op på europæisk plan, og få nogle ordentlige sange på bordet. Så slipper man også for mistanken og for at etablere en kontrolinstans, man alligevel ikke kan gennemføre. DR kan lige så godt gå hele vejen, lade nogle professionelle musikere skrive sangene og så lade de børn, der har størst evne og vilje til at optræde, synge dem. Så handler det heller ikke om, hvem der har flest penge«, siger Jan Degner og tilføjer: 
»Spørgsmålet er jo, om børn overhovedet kan lave noget, som er værd at høre på, medmindre de får hjælp«.
