Title: DR_bøjer_sig_for_reklamekritik
Date: 2002-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Der er ikke kun knas i forholdet mellem Nikolaj og Julie i DR's succesdramaserie af samme navn. Der er også knas mellem reklameloven og seriens rekvisitter. 
 I de seneste dage har Ekstra Bladet beskrevet, hvordan eksempelvis biler fra Opel, Nissan og Renault på attraktiv vis fremhæves i både replikker og billeder i dramaserien 'Nikolaj og Julie'.
DR vil undgå bøvl
DR fastholder ganske vist, at der ikke er tale om skjult reklame. Alligevel stopper DR nu samarbejdet med det firma - Art Management - der på vegne af DR har indgået aftalerne med sponsorerne. 
 »Vi har ikke nogen som helst indikation om, at Art Management har lovet producenterne en attraktiv placering i serien. Men den blotte diskussion om, at det kan forekomme, gider vi ikke have. Derfor vil vi fremover selv indgå aftaler med producenterne«, siger tv-direktør i DR, Jørgen Ramskov.
Må ikke virke som reklame
Det er i overensstemmelse med reglerne, at DR sparer på produktionsomkostningerne ved at låne biler, køleskabe og møbler til dramaserier som 'Nikolaj og Julie'. Produkterne må bare ikke få sådan en placering i programmet, at det virker som reklame. 
 Formanden for Radio- og tv-nævnet, juraprofessor Mogens Koktvedgaard, vurderer umiddelbart, at DR har været for kreative, fordi bilmærkernes navne indgår i skuespillernes replikker. Derfor vil reklamenævnet nu tage sagen op.
Afviser snak om reklamekroner
Nævnet vil også undersøge, om nogle af producenterne har betalt penge for en placering i 'Nikolaj og Julie'. Men det afviser Jørgen Ramskov. 
 »Vi har eksempelvis lånt nogle cykler af Kildemoes, men vi har aldrig modtaget en krone fra firmaet. Det eneste papir, der eksisterer mellem os og Kildemoes, er et som beskriver, at cyklerne vil blive leveret tilbage, når optagelserne er forbi. Samme aftale er indgået med de øvrige sponsorer«, forklarer tv-direktøren. 
 Tidligere har DR fået en næse af Radio- og tv-nævnet, fordi DR-serien 'Taxa' flød med lækre billeder af Merrild Kaffe, Carlsberg og Dancall Telecom , efter at Mediabureauet Tempo Media på DR's vegne havde lovet producenterne at blive eksponeret.
Forskellige sager
Men Jørgen Ramskov mener ikke, man kan sammenligne den sag med 'Nikolaj og Julie'. 
 »Jeg skældte ud på Tempo Media, dengang den sag kom frem, for de have beviseligt lovet nogen noget, der var ulovligt. De nøjes ikke med at sige til producenterne, at DR gerne ville låne deres programmer. De lovede dem ligefrem en særlig eksponering i et aftalt antal minutter. Sådan forholder det sig slet ikke med 'Nikolaj og Julie'«, siger han.
