Title: DR_fralægger_sig_ansvar_for_filmklip-læk
Date: 2004-01-24
Article Type: Kultur
Author: Det var sandsynligvis et privat firma, der lækkede de kontroversielle fraklip fra DR's dokumentarprogram 'Fogh bag facaden'. 
DR's generaldirektør, Christian Nissen, har modtoget en redegørelse om forløbet og konstaterer herefteri en pressemeddelelse, at de tv-billeder, som Ekstra Bladet og TV2 offentliggjorde onsdag, efter al sandsynlighed kan spores til en af de eksterne leverandører, som DR brugte i forbindelse med færdiggørelsen af programmet i marts sidste år. 
Når DR med meget stor sandsynlighed kan identificere båndet, skyldes det, at den kopi, som Ekstra Bladet og TV 2 har vist, kendetegnes ved forskellige tekniske koder og karakteristika. DR kan ikke bevise påstand
Christian Nielsen erkender, at DR 'ikke endegyldigt' kan bevise, at det pågældende firma har ansvaret for lækagen, og derfor vælger man, ikke at offentliggøre navnet 
»Men firmaet indrømmer, at et bånd med de viste fraklip mod normal praksis har ligget hos firmaet gennem de seneste ni måneder. På den baggrund erkender firmaet, at lækagen efter al sandsynlighed er opstået dér«, siger Nissen. Vil skærpe arbejdsgange
Danmarks Radio vil nu gennemgå sine aftaler med eksterne samarbejdspartnere for at få fastlagt mere sikre procedurer. I samme omgang vil DR skærpe egne arbejdsgange. 
»Vi er blevet meget klogere af undersøgelsen og vil gøre alt for ikke at komme i en lignende situation. Det handler om DR's troværdighed og evne til at holde indgåede aftaler og beskytte sine kilder«, fastslår generaldirektøren. Meningsløst at bruge kildebeskyttelsesbegreb
Pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmark Journalisthøjskole har pointeret, at det ikke giver mening at tale om kildebeskyttelse al den stund, at alle ved, at det er statsministeren, der er hovedaktøren og altså kilden. 
Fraklippene fra programmet har vakt voldsom opsigt de seneste dage - dels fordi de slap ud til offentligheden, dels fordi indholdet forstærkede indtrykket af den uenighed, som prægede forholdet mellem statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) i forbindelse med forhandlingerne om udvidelsen af EU.

