Title: DR_henter_verdensarkitekter_til_Ørestaden
Date: 2001-08-24
Article Type: Kultur
Author: Filip Lau

Politiken lørdag:
Danmark skal på arkitekturens verdenskort med et byggeri af format. Det mener DRs generaldirektør, Christian Nissen, som i forbindelse med det nye mediehus i Ørestaden ønsker at bygge en koncertsal, der vil vække international anerkendelse. 
 »Da vi planlagde koncertsalen tilbage i 1999, havde vi et ret beskedent ambitionsniveau. Koncertsalen skulle være på 1.200 pladser, hvor vi i vores nuværende koncertsal på Rosenørns Allé har 1.000. Projektet ville koste 400 millioner kroner«, siger Christian Nissen.
Udvidede pladserne
»Bestyrelsen mente, at den havde et ansvar for at bygge noget på et vist niveau. Derfor forøgede vi kapaciteten fra 1.200 til 1.600 pladser og forhøjede budgettet fra 400 til 700 millioner kroner. Dengang var ambitionsniveauet, at vi vil løfte koncertsalen op på europæisk niveau kvalitetsmæssigt«, fortæller Christian Nissen. De øgede ambitioner medførte, at man lagde 300 millioner oven i budgettet og hævede den samlede låneramme fra staten fra 2,7 til 3 milliarder. 
 I forbindelse med planlægningen af koncertsalen tog DRs byggeudvalg på studietur til koncertsale rundt om i verden. 
 »Det inspirerede bestyrelsen til at sige: »Er det nu også nok at lave en koncertsal på europæisk niveau?«. Derfor har projektet fået endnu et hak opad, og nu vil vi lave en koncertsal i verdensklasse«, siger Christian Nissen. 
 »Det er det, man nu gør i Helsingfors, i Tyskland og flere andre steder i Europa, og det er sådanne koncertsale, der i de kommende år vil sætte den standard, Danmarks nye koncertsal vil blive målt op imod«.
Tidobbelt honorar
DR har allerede samlet en kreds af verdens bedste akustikere i en prækvalifikation, og ved at mangedoble konkurrencehonoraret i forhold til normalt dansk niveau vil man tiltrække internationale arkitekter. Normalt får vinderen af en dansk arkitektkonkurrence omkring 100.000 kroner, i dette tilfælde er der omkring en million kroner til vinderen, altså en tidobling. 
 Allerede fra begyndelsen gik DRs ledelse ud over landets grænser i jagten på den rette arkitekt. Der har været møder og forhandlinger med en lang række internationalt kendte tegnestuer, og nu har man inviteret tre udenlandske arkitekter til at deltage i arkitektkonkurrencen, der finder sted i efteråret. Alle andre interesserede tegnestuer skal først igennem en prækvalifikationsrunde. Herefter ryger mellem to og fem tegnestuer videre i finalen, så der i alt vil være fem-otte tegnestuer med i slutspurten. 
 De tre tegnestuer, der går direkte i finalen, er Jean Nouvel fra Frankrig, Rafael Moneo fra Spanien og Snøhetta i Norge. Nouvel har bygget en af verdens bedste koncertsale i Lucerne, Moneo er blandt andet kendt for Moderna Museet i Stockholm, og Snøhetta har tegnet det nye bibliotek i Alexandria og operaen i Oslo. 
 »De tre tegnestuer, der er valgt til finalen, har været dagsordensættende for den internationale arkitektur i det seneste tiår«, vurderer Københavns nye stadsarkitekt Jan Christiansen. Men også kendte danske arkitekter som Henning Larsen, Schmidt, Hammer & Lassen og 3xNielsen er med i opløbet. Danske arkitekter bifalder DRs initiativ med at invitere udenlandske arkitekter, selvom det betyder skærpet konkurrence i Danmark: 
 »Jeg synes, det er fint, at Christian Nissen fremhæver at der er meget lidt udenlandsk byggeri i Danmark«, siger Kent Martinussen, direktør for Dansk Arkitektur Center. 
 »Grunden til, at der ikke er flere udenlandske værker i Danmark, er blandt andet, at vi har en meget stolt arkitekturtradition her i landet. Som i alle andre lande er der selvfølgelig også en vis grad af protektionisme i det. Men der er sket en markant og lovpligtig åbning af arkitektmarkedet de senere år, blandt andet gennem nye EU-regler«, siger han.
International konkurrence
Det er rigtigt, at der ikke er nogen udpræget tradition for at lade udenlandske arkitekter bygge store værker i Danmark. Men der er dog set enkelte udenlandske byggerier i Danmark. 
 »Den finske arkitekt Alvar Aalto har tegnet Nordjyllands Kunstmuseum, og for eksempel vandt de tyske arkitekter Behnisch, Behnisch & Partner i 1996 konkurrencen om Rigsarkivet i Ørestaden med et meget markant byggeri, som nu bliver opført«, siger Kent Martinussen. 
 »Rigsarkivet er lidt af et gennembrud for udenlandske arkitekter i Danmark. Vi har en lang tradition for at blive påvirket udefra, men den tradition er i flere hundrede år ikke rigtigt slået igennem i konkrete bygninger«, siger stadsarkitekt Jan Christiansen. 
 »Der er sket meget i København i de seneste år. Rigsarkivet blev vundet af en international tegnestue, Det Kgl. Teaters skuespilhus bliver udbudt i en international konkurrence, og så er de store planer for Københavns Havns nordre og søndre dele forfattet af to hollændere«.
