Title: DR_har_sikkerhed_for_udflytning
Date: 2002-05-16
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Selvom Danmarks Radio i et nyt medieforlig ser ud til at få færre licensmidler end tidligere og samtidig skal udlicitere en femtedel af sin produktion, vil der stadig være penge til at bygge et nyt mediehus i Ørestad, mener formanden for Danmarks Radios bestyrelse, Finn Aaberg. 
 DR's tre mia. kroner dyre udflytning til Ørestad har i forvejen skabt en del debat, og nu da DR's økonomi ser en strammere fremtid i møde, er de kritiske røster vakt til live. 
 Finansudvalgets formand, Kristian Thulesen Dahl (DF), vil nu rejse spørgsmålet om et statsgaranteret lån på 2,3 mia. kroner til byggeriet, som udvalget vedtog i 1999. Han mener ikke, at staten skal garantere for lånet, hvis budgettet for byggeriet ikke holder. 
 Andre kritikere peger på, at DR's ledelsestrang til at bygge monumenter ser ud til at være større end sikkerheden for, at byggeriet bibringer Danmarks Radio noget godt. Blandt andet frygter en gruppe medarbejdere, at DR's penge i højere grad vil gå til mursten i stedet for til programproduktion. 
 DR's formand mener dog ikke, at et nyt medieforlig bør give anledning til ændringer. 
 »Men man bekymrer sig jo altid. Vi har selvfølgelig haft anledning til at gennemgå medieudspillet, og sådan som det ser ud, er der ingen grund til hysteri«, siger DR-formand Finn Aaberg (S), der også er borgmester i Albertslund. 
 Han understreger dog, at DR's bestyrelse stadig har en chance for at fortryde byggeriet af et ny mediehus, først og fremmest hvis det skulle vise sig at blive dyrere end budgetteret. 
 Licitationsresultatet for det såkaldte Segment 1, som udgør en væsentlig del af projektet, vil ligge klar inden udgangen af juni. Og indtil 1. juli har DR en tilbagekøbsret på TV-Byen i Gladsaxe, som blev solgt for halvandet år siden. 
 »Resultaterne for den del, som hedder Segment 1, vil være den afgørende test på projektet. Og hvis der kommer nogle priser ind, som overskrider budgettet, så har vi en ny situation«, siger Finn Aaberg.
Ministeren bundet
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har tidligere udtalt skepsis over for DR's Ørestadsprojekt. Men han er fanget i, at hans parti er med i forliget om Ørestad, som blev vedtaget i 1992. I dag ønsker ministeren ikke at kommentere DR's flytning, men det konservative medlem af Finansudvalget, Gitte Seeberg siger: 
 »Vi har ingen intentioner om at løbe fra de aftaler, vi allerede har indgået«. 
 I Venstre er man heller ikke ligefrem begejstret, men politisk ordfører Jens Rohde understreger, at afgørelsen ligger hos DR. 
 »Projektet er DR's bestyrelses ansvar. Og det kan da godt være, at de må skrue lidt ned for ambitionerne derude, hvis de skal udlicitere en del af deres programmer. Bestyrelsen må sikre sig, at økonomien er i orden«, siger Jens Rohde.
