Title: DR_lukker_Synsfeltet
Date: 2004-05-12
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Danmarks Radios P1 sløjfer endnu et af sine etablerede programmer - denne gang det samfundsvidenskabelige magasin Synsfeltet, som værten Birgitte Rahbek lancerede tilbage i 1998. 
DR havde i går endnu ikke gjort beslutningen officiel, men P1-redaktør Anders Kinch-Jensen bekræfter, at programmet lukker ved årsskiftet som led i den ommøblering af sendefladen, P1 gennemgår for tiden. 
»Vi vurderer konstant, om nogle programmer skal erstattes, eller om indholdet kan varetages af andre programmer. Emnerne i Synsfeltet ligger tæt på programmer som Agenda, Samfundstanker og ikke mindst Orientering, som vi er ved at modernisere«, siger han.
Lektor er 'ked af det'
Siden Birgitte Rahbek lancerede sit program for godt fem år siden, har Synsfeltet opbygget et ry som et seriøst program, der dykker dybt og kritisk i samfundsvidenskabelige emner fra både ind- og udland. Programmet mønstrer små 100.000 lyttere, hvoraf mange er studerende på universiteterne. 
Lektor og studieleder Allan Madsen fra Sociologisk Institut på Københavns Universitet ærgrer sig da også over, at programmet lukker. 
»Jeg er rigtig ked af den beslutning. Det er et program, jeg regner med, at de studerende lytter til«, siger han. 
Allan Madsen vurderer, at ingen andre programmer præsenterer de samme emner lige så kompetent og samtidig formidler dem til en bred kreds. Folkeuniversitetet anbefaler eksempelvis også Synsfeltet til mennesker, der tager sociologikurser i deres fritid. 
»Det har jo været Birgitte Rahbeks ærinde at give en overkommelig gennemgang af samfundsvidenskabelige emner og samtidig holde en saglig linje. Og den slags programmer er der ikke for mange af«, siger han.
Udvikler nyt
P1-redaktør Anders Kinch-Jensen undrer sig ikke over, at lukningen skuffer lyttere. Det samme skete, da DR sløjfede programmer som Herreværelset og Indblik ved sidste årsskifte, og da DR annoncerede, at Orientering skulle have et mere stramt redigeret format. 
»Der vil altid være nogle, der er skuffede over, når noget forsvinder. Men vi gør det for at udvikle noget andet. Emnerne vil fortsætte i andre programmer, og vi overvejer at tage noget af stoffet op i programserier«, siger Anders Kinch-Jensen.
Vil programmerne få samme faglige dybde?
»Ja«.
Hvor meget af beslutningen handler om at spare penge?
»P1 skal ikke spare, men vi ser da på, hvordan vi fordeler ressourcerne. Udviklingen af Orientering koster penge i 2004. Men det er ikke noget spareprojekt«. 
Birgitte Rahbek ønsker ikke at udtale sig om sit programs lukning og henviser til DR's ledelse.
