Title: DR_og_TV_2_sender_fodbold-VM
Date: 2001-04-03
Article Type: Sport
Author: Alle danskere får mulighed for at følge fodbold-VM 2002 på tv. DR og TV 2 har nemlig sikret sig rettighederne til slutrunden i Japan og Sydkorea. Det skete, da de to landsdækkende kanaler efter langvarige forhandlinger nåede til enighed med rettighedsforhandleren Prisma i en aftale, der også omfatter Sverige og Norge. 
»Det har været et krævende og vanskeligt forhandlingsforløb, men vi har hele tiden holdt hovedet koldt. Og forløbet viser, at landsdækkende tv-kanaler stadig har mulighed for at være med i kampen om rettigheder«, siger sportschef på TV 2 Morten Stig Christensen tirsdag. 
Prisma har varetaget forhandlingerne for den tyske Leo Kirch-koncern, som sammen med det schweiziske marketingfirma ISL er indehaver af tv-rettighederne til fodbold-VM. Prisma lagde i første omgang ud med et tilbud i omegnen af 200 mio. kr. Men DR og TV 2 oplyser, at man har købt rettighederne til en pris, som »ligger væsentligt under de gætterier og vurderinger, som hidtil har været fremført«. 
»Det er meget glædeligt, at dansk public service tv alligevel bliver i stand til at vise VM i fodbold. Med de priser, rettighedshaveren lagde ud med, havde vi faktisk opgivet at være med. Men nu er prisen kommet ned på et rimeligt og fornuftigt niveau«, siger TV 2s økonomidirektør, Peter Parbo. 
Også DRs TV-direktør, Bjørn Erichsen, glæder sig over, at tv-rettighederne nu er i hus. Bl.a. fordi aftalen betyder, at fodboldfans i hele Norden er sikret transmissioner fra slutrunden, der afvikles i perioden fra den 1.-30. juni næste år. 
»Også SVT og TV4 i Sverige samt NRK og TV 2 i Norge er med i aftalen. Dermed er alle nordiske public stationer med, idet det offentlige finske tv, YLE, allerede for 14 dage siden lavede en tilsvarende aftale«, siger Bjørn Erichsen. 
 Det bliver imidlertid ikke gratis at se samtlige 64 VM-opgør direkte. For Danmark gælder det, at kampene med eventuel dansk deltagelse samt åbningskampen, semifinalerne og finalen vises direkte. 
I alt 45 af de 64 transmitteres direkte på landsdækkende tv. De resterende 19 kampe vises live på betalingskanalen Canal Digital, hvorefter de vil blive sendt enten forskudt eller i sammendrag på DR og TV 2. 
 VM i fodbold bliver i øvrigt for de morgenduelige danskere. På grund af tidsforskellen til Østen spilles kampene enten kl. 07.30, 10.30 eller kl. 12.30, dansk tid.

