Title: DR_præsenterer_TV-Avis_i_friske_farver
Date: 2004-08-16
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

For fremtiden bliver DR's nyhedsværter omgivet af en hoben elementer, når de aften efter aften serverer dagens begivenheder på skærmen. 
Premieren på TV-avisens nye 'garderobe' foregik med Lene Johansen i friske tern og striber og med en hel værktøjskasse af billedbokse og grafiske ikoner placeret rundt omkring på fladen. Spørgsmålet er selvfølgelig: Hvad skal det hjælpe, og er det bedre nu end før? 
»Vi har arbejdet meget længe på at forløse opgaven, halvandet år faktisk, så resultatet er forhåbentlig til det bedre«, lyder det fra designerne Masoud Alavi og Kim Fridbjørg, som i fællesskab har udformet det nye identitetsprogram, ikke bare til TV-avisen, men også Horisont, Kontant, Profilen, Pengemagasinet - ja, samtlige af DR's nyheds- og magasinprogrammer springer nu ud af skabet i nye farver og forklædninger, bundet sammen af et overordnet udtryk.
Kanalerne ligner hinanden
Ifølge Masoud Alavi er det første gang nogensinde, at DR er gået så grundigt i kødet på formidlingen af en kommunikationsproces, og det er ingen hemmelighed, at operationen grundlæggende drejer sig om at »beholde seerne på fladen«, som han udtrykker det. 
Gennem undersøgelser har man bl.a. fundet ud af, at rigtig mange seere ikke er klar over, hvilken nyhedskanal de egentlig sidder og kigger på, om det er TV 2 eller DR. Den slags kan man naturligvis ikke leve med, altså måtte der strammes op, og når designerne i samarbejde med ledelse og journalister først kan præsentere resultatet nu, skyldes det et ønske om at være så sikker, som man nu kan være. 
»Det skulle virkelig være noget, vi kunne være bekendt«, siger Kim Fridbjørg, der ligesom Masoud Alavi tidligere har arbejdet på design- og kommunikationsvirksomheden Kontrapunkt, men også på TV 2, hvor de mødte hinanden under udarbejdelsen af den konkurrerende kanals nuværende skærmudformning. 
»I virkeligheden har der herhjemme aldrig været tradition for en tilbundsgående undersøgelse af alle de visuelle og grafiske elementer, man kan benytte sig af, når man gerne vil formidle så godt og så klart som muligt«, forklarer Masoud Alavi. Han siger ikke, at man tidligere bare har kastet det meste på uden at tænke nærmere over helheden, og om det overhovedet virkede efter hensigten, men det er stort set det, han mener, og han er ikke bleg for at kalde TV-avisen for 'det hemmelige produkt' - det vil sige indtil i går, for fremover vil seerne næppe være i tvivl om, hvilken kanal de har trykket sig ind på.
Grafiske elementer
Således vil en typisk TV-avis kl. 18.30 nu indlede med et rødt verdenskort, som under den nykomponerede jingle formaterer til en rød klode. 
Herefter serveres nyhederne som en farverig oplevelse og med såkaldte
crawl-tekster
placeret i gulgrønne eller orangerøde bånd i bunden af skærmen. Der vil desuden blive gjort flittig brug af billedbokse med portrætter af de personer eller begivenheder, som indslagene refererer til. 
Samtidig er fladen 'pyntet' med en række grafiske elementer; eksempelvis vil det letgenkendelige øje og DR's logo sidde fast forankret under hele forestillingen, ligesom der også altid vil være et lille geografisk kort nede i højre hjørne til at fortælle, hvor i verden vi nu er henne. 
Drejer det sig om et telefoninterview, popper der straks en lille telefon op i feltet, og nyhedsværten vil fremover blive eksponeret på baggrund af et verdenskort i punkter, men også sin egen arbejdsplads med computere, skriveborde og arbejdende kolleger. Man har i det hele taget tilstræbt et indtryk af hyggelig og afslappet atmosfære, som om Trine Sick eller Lene Johansen bare lige drejer rundt på stolen og siger »Go' aften i stuen«.
Nye elementer på skærmen
»Det er klart, at seerne skal vænne sig til alle de nye elementer på skærmen, men i dag er de fleste så trænede i at opfatte flere ting på samme tid, at det ikke burde virke forvirrende«, siger designerne, som har prøvekørt den nye udformning med adskillige af DR's journalister, og som desuden har speedet tempoet væsentlig op, men afviser, at tendensen går mod CNN og de mange nyhedsindslag i konstant løbende båndtekster. 
»Vores tankegang har hele tiden været, at formen følger funktionen, og selv om man nu skal til at håndtere flere lag på én gang, er det udelukkende inden for den samme historie. Der er ikke sådan, at der pludselig dukker noget op, som relaterer til noget andet; alt skal virke tydeligt og klart, og under hele processen har det været vigtigt for os at holde fast i en skandinavisk designtradition med det lyse og enkle form- og farvesprog, det venlige og imødekommende«.
Slut med vals
Samtidig har det være centralt for designerne at få TV-avisen »op at køre«, som Masoud Alavi siger, for alt for længe er nyhedsindslagene blevet serveret i valsetakt. Nu går man mere vitalt og frisk til fadet på den snart 39 år gamle TV-avis, som desuden debuterer med programmet Indsigt i løbet af et par uger.
