Title: DR_parat_til_at_sende_i_bredt_format
Date: 2004-03-10
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Danske seere vil få flottere tv-billeder, når Danmarks Radio i forbindelse med sin flytning til DR-Byen i Ørestaden i 2006 begynder at producere alle sine udsendelser i bredt format. 
 »Det er en naturlig deadline for også at indføre det nye format i produktionen. Når DR vælger at lægge formatet om, er det fordi, det brede format giver bedre og mere reelle billeder, når vi viser film eller transmitterer en fodboldkamp. Populært sagt kan enhver se, at øjet er bredere, end det er højt, og at vores naturlige synsfelt derfor er i bredt format«, siger underdirektør for Teknologi i DR, Paul Samsøe.
Flottere billeder
Fra 1. juli 2005 begynder både DR og TV 2 at sende alle programmer digitalt på det fælles digitale sendenet, de to tv-stationer i øjeblikket er ved at bygge op. 
 De seere, som i dag har et tv-apparat, der kan vise bredt format, vil allerede fra næste år få flottere billeder, hvis de køber en såkaldt set top boks, som er en forudsætning for at se digitalt tv. 
 TV 2 har endnu ikke taget stilling til, hvornår tv-stationen vil begynde at producere alle sine programmer i bredt format. 
 »Der er mange praktiske problemer forbundet med at producere i det brede format, selv om vi rent teknisk er i stand til det allerede nu. Vi skal bl.a. finde ud af, hvad vi gør med vores arkivmateriale og det stof fra udlandet, som stadig produceres i det gamle format. Vores omstillinger kommer an på forbrugernes interesse for det breder format«, siger teknisk chef på TV 2, Lars Esben Hansen.
600.000 danskere med bredformat
I dag har de fleste danskere stadig tv-apparater, som kun kan tage det gamle, såkaldte 4/3-format. Når de skal vise film, som er produceret i det brede, såkaldte 16/9-format, vil man kunne se en generende sort bjælke både foroven og forneden på tv-skærmen. 
 Omkring 600.000 danskere har dog allerede investeret i de nye bredformatsfjernsyn. Og Brancheorganisationen ForbrugerElektronik (BFE) forventer, at der i år for første gang vil blive solgt flere tv-apparater med bredt end med det gamle, smalle format. 
 »Selv om interessen for det brede format er stor, er det usikkert, om forbrugerne er interesseret i at købe en set top boks og få det fulde udbytte, når de med boksen kun får adgang til tre kanaler, nemlig DR 1 og 2 og TV 2. Derfor opfordres politikerne kraftigt til at sørge for, at der kommer flere kanaler på det digitale sendenet«, siger direktør i BFE, Allan Bugge.
