Title: DR_raser_over_Radio-_og_TV-nævnet
Date: 2001-10-05
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Politiken lørdag:
Kun godt en måned efter at Danmarks Radio tog den fjerde radiokanal i brug 1. september er den første konflikt med Radio- og TV-nævnet nu dukket op. 
I forbindelse med den omfattende programomlægning som den nye kanal gav anledning til, flyttede DR blandt andet morgenandagten og højmessen fra dens traditionsrige placering på P1 til den nye P2 Musik og Kultur-kanal. 
Det skulle de ikke have gjort. Radio- og TV-nævnet har nemlig besluttet, at flytningen var i strid med DRs ansøgning i forbindelse med tildelingen af den nye kanal, og efter et møde 4. oktober bøjede DR sig i går under protest for nævnets afgørelse.
Nissen stærkt utilfreds
»DR tager med beklagelse denne afgørelse til efterretning«, skriver DR's generaldirektør Christian Nissen i et brev til nævnet, der blev sendt i går. 
I brevet lover generaldirektøren, at DR snarest muligt vil søge at omlægge sendefladen i overensstemmelse med nævnets beslutning, men lægger ikke skjul på, at han er stærkt utilfreds med nævnets indblanding. 
»DR vil ikke undlade at gøre opmærksom på, at der med den meget detaljerede regulering, nævnets påbud er udtryk for, er taget skridt, der indebærer et brud med grundlæggende principper såvel for de europæiske public service-radio- og fjernsynsvirksomheders programpolitiske uafhængighed af statsmagten som for disse princippers hidtidige praktiske udmøntning her i landet«, skriver generaldirektøren.
En dårlig spøg
Og han er ikke alene i sin harme. Venstres medieordfører Jens Rohde udtaler således, at nævnets afgørelse må være en dårlig spøg. 
»Det her må standses. Det er helt vanvittigt«, skriver Rohde blandt andet i en pressemeddelelse om sagen. Rohde finder nævnets afgørelse for »rystende læsning«, og siger, at han vil indkalde kulturministeren til samråd om sagen. 
Samrådet finder sted på næste tirsdag, og fungerende kulturminister Johannes Lebech har ingen kommentarer til sagen inden da.
