Title: DR_siger_nej_til_landskamp_for_en_million_kroner
Date: 2001-03-27
Article Type: Sport
Author: TvDanmark1 forsøger til at sidste, at få DR til at sende onsdagens fodboldlandskamp mellem Danmark og Tjekkiet. Tirsdag lød tilbuddet til DR således på en mio. kr. for at sende kampen forskudt med tre kvarters forsinkelse. Men DRs sportschef, Jørgen Steen Nielsen, siger fortsat nej tak til tilbuddet. »Det ændrer ikke ved vores holdning, at de sætter prisen ned. Vi har samme holdning som i går, nemlig at vi er bundet af den danske lovgivning og lader os derfor ikke friste«, siger han. 
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) fastslog mandag, at de to landsdækkende stationer TV 2 og DR ikke har lov til at sende kampen forskudt ifølge EU-direktivet om tv uden grænser, og den lov holder DR sig til. Afviser juridisk problem
TvDanmark1 har de eksklusive rettigheder til live-transmission, men ønsker at få kampen ud til hele den danske befolkning, og TvDanmark1s direktør, Jesper Sehested Lund, mener ikke, at der er noget juridisk problem i at sende kampen forskudt. 
»Jeg har i de seneste dage fulgt diskussionen med stigende undren. Public service stationerne DR og TV 2 har sekunderet af kulturministeren bevidst fortolket den gældende lovgivning til licensbetalernes ugunst«, siger Jesper Sehested Lund. 
Jørgen Steen Nielsen mener til gengæld, at det er ren selvpromovering, at TvDanmark1 er så opsat på at få at få DR til at sende begivenheden. 
»Det er spil for galleriet. TvDanmark forsøger det her så tæt på begivenheden, at det kan lade sig gøre i praksis, men vi har jo ikke en chance for at annoncere det. Til gengæld vil de gerne forsøge at give TvDanmark et troværdigt billede udadtil og få flere seere, da der venter en appelsag i England forude«, siger Jørgen Steen Nielsen, som dog glæder sig over, at der igen er kommet politisk fokus på sagen. 
 TvDanmark1 fik i efteråret i High Court i London rettens ord for, at stationen kan vise alle Danmarks VM-kvalifikationskampe på udebane, selv om stationen kun når ud til 60 procent af seerne. Den afgørelse er nu anket til det britiske House of Lords, der ventes at afsige en kendelse i juli.

