Title: DR_skrotter_dokumentarprogram
Date: 2004-05-04
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Danmarks Radio har besluttet at skrotte et afsnit i serien 'Magtens billeder' af etiske grunde og puster dermed nyt liv i debatten om, hvordan tv-journalister redigerer deres dokumentarer. 
I afsnittet 'SvineRiget' skulle tilrettelæggeren Christian Schou fra det private produktionsselskab Angel Production A/S afdække magtspillet i dansk landbrug - blandt andet ved at filme møder i Danske Slagteriers direktion. Tv-folkene fik lov til at lure i kulissen på én betingelse: at personalesager og forretningshemmeligheder ikke blev vist.
Måtte bede om at få optagelser taget ud
Hovedpersonerne skulle udpege den slags følsomme situationer undervejs. Men da det viste sig at være umuligt i praksis, fik de lov at påpege kontroversielle scener, når optagelserne var slut. Den fremgangsmåde er tidligere brugt af DR - eksempelvis i dokumentaren 'Fogh bag facaden', hvor Statsministeriet gennemså det færdige produkt. 
I stedet for at sende et færdigt program afleverede tv-folkene imidlertid et par timers uredigeret bånd, så hovedpersonerne kunne udpege kontroversielle dele, inden klippearbejdet begyndte. Ideen var at spare tid. Men tilrettelægger Christian Schou fik sit bånd tilbage med så mange forbehold, at han ikke kunne klippe programmet troværdigt.
Programmet blev godkendt
Han redigerede så uafhængigt og lod hovedpersonerne se produktet. 
»De godkendte den færdige film. Den indeholdt masser af klip, de først havde sagt, vi ikke måtte bruge, fordi de ikke kunne overskue sammenhængen«, siger han.
Programmet droppes
Selv om hovedpersonerne altså tog stilling til et færdigt produkt, vælger DR at droppe programmet. 
»Jeg kan ikke bedømme, hvor meget det underbevidst har betydet for dem, der redigerede programmet, at kilderne allerede havde vurderet rå optagelser. Det principielle er, at kilder har haft råmaterialet, hvilket er i strid med Danmarks Radios etiske retningslinjer«, siger DR 1-chef Lars Grarup. 
Christian Schou mindes ikke, at han fik præsenteret klare etiske retningslinjer. DR-chefen medgiver da også, at forløbet tyder på, at der mangler information. 
»Når vi er færdige med at vise 'Magtens billeder', samler vi erfaringer, så producenter udefra i fremtiden er helt klar over retningslinjerne«, siger Lars Grarup.
