Title: DR_søger_nye_eksperter
Date: 2002-08-02
Article Type: Danmark
Author: Nils Thorsen

Danmarks Radio vil gøre en særlig indsats for at få nye ansigter på skærmen og nye stemmer i radioen, når man i nyhedsudsendelserne inviterer eksperter til at kommentere aktuelle begivenheder. Aviser og elektroniske mediers brug af eksperter er mangedoblet i løbet af de senere år, forklarer nyhedsdirektør i DR, Lisbeth Knudsen, men det er desværre ofte de samme eksperter, der bruges igen og igen. 
»Vi vil selv tage debatten op internt og vil forsøge at udvide bredden i brugen af eksperter blandt andet ved at henvende os til universiteter og forskningsinstitutter og høre, hvad der sidder af forskere og ledende medarbejdere med en særlig viden inden for forskellige områder«, siger nyhedsdirektøren. 
I forbindelse med det store magtudredningsprojekt, hvor en række forskere kortlægger magtstrukturerne i Danmark, har det vist sig, at mediernes brug af eksperter er mangedoblet over en årrække. Det er anledningen til Lisbeth Knudsens initiativ, ikke kritikken fra foreningen Kritiske Licensbetalere, som netop har fremlagt sin første rapport om den forgangne måneds nyhedsudsendelser i tv og radio.
Ung DF'er fandt 'propaganda'
Foreningen, der har Morten Messerschmidt fra Dansk Folkepartis Ungdom som formand, mener at have fundet mange, vægtige eksempler på, hvad den i sin rapport kalder »venstreorienteret propaganda« og klare beviser for, »at DR alt overvejende er en venstreorienteret propagandainstitution, som misbruger sin status og position til at politisere«, som der står. 
Det var således propaganda, mener foreningen, da Informations chefredaktør David Trads i Radioavisen angreb Dansk Folkeparti. 
Foreningen er især utilfreds med, at Danmarks Radio, som det hævdes, ensidigt bruger venstreorienterede som eksperter, men også et indslag fra TV-avisen om butikker, hvor der på billederne optræder »uforholdsmæssigt mange indvandrere - blandt andet to indvandrerkvinder i muslimsk klædedragt«, faldt foreningen for brystet. Fordi det - som foreningen skriver - er »et klart forsøg på at fremstille det som en naturlig del af dagligdagen at bo i et multietnisk samfund«.
DR: Ensidig rapport
Rapporten kunne have skabt en relevant debat, mener Lisbeth Knudsen, men gør det ikke. Foreningen går nemlig ensidigt efter personer og synspunkter, den ikke sympatiserer med. 
Danmarks Radios nyhedsudsendelser skal være alsidige, understreger Lisbeth Knudsen, men over tid, ikke nødvendigvis indslag for indslag. Og Kritiske Licensbetalere glemmer at skelne imellem politiske udsagn fremsat af journalister, og udsagn fremsat af kilder, der netop er inviteret i studiet for at udtrykke deres holdninger. 
»Vi vil gerne have konstruktiv kritik, men rapporten virker som et ensidigt forsvar for Dansk Folkepartis synspunkter og derfor desværre ikke særlig egnet til en journalistisk diskussion«.
