Title: DR_skifter_farver_-_igen
Date: 2003-11-30
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Neonpink, limegrøn og azurblå lyder som scenebelysningen i 'Stjerne for en aften'. Men det er de farver, seerne fra i dag vil møde, når de stiller ind på DR 1. 
Danmarks Radios primære kanal skal igen have nyt udseende - ligesom det var tilfældet for bare to år siden.
Image som en gammel skolelærer
Dengang sagde programchef Lars Grarup, at DR havde et image som en gammel skolemester i slidt, gråt jakkesæt og derfor havde brug for et nyt design. Det fik DR så i form af de let tonede farver rød, grøn, blå og gul. I dag lyder Grarups begrundelse for det endnu mere pågående design således: 
»Det gælder om at ryste støvet af skuldrene på den gamle overlærer. Efterhånden er folk ved at finde ud af, at DR 1 ikke er den der gamle, støvede kanal, der taler ned til folk og belærer dem om, hvordan de skal leve deres liv«.
DR vil være ekstra moderne
DR har i dag brug for at fremstå endnu mere moderne, og det skal altså ske med de skiftende farver neonpink, limegrøn og azurblå, som vil kunne ses på skærmen mellem programmerne. Samtidig vil lyden blive udskiftet med nye kompositioner fra musikeren Thomas Blachman. Lars Grarup forklarer: 
»Tidligere var det sådan, at man lavede tv-kanalernes design fuldstændig om hver sjette år. Men i dag kan et kanaldesign ikke leve i seks år uden at blive utidssvarende. Derfor er vi nødt til at rykke lidt hurtigere og pifte designet op hvert andet år for at bevare den vitalitet og dynamik, som vi mener ligger i DR 1's udtryk lige nu«.
DR for dårlig til at udvikle sit brand
Programchefen mener, at Danmarks Radio netop har været for dårlig til at arbejde med sit brand - eller varemærke - og sit design på lige fod med alle andre virksomheder. Form har en betydning - også når man er en fuldt licensfinansieret medievirksomhed. 
»Folk ved godt, hvad DR 1 står for, og de er tilfredse med det indhold, vi leverer. Men formmæssigt har indholdet måske været leveret på en gammeldags måde. Nu vil vi gerne signalere, at vi er en moderne public service-virksomhed«, siger Lars Grarup.
Studievært i mere personlig rolle
Derfor vil man samtidig i DR gerne give plads til skarpere journalistisk og til studieværten, som skal indtage en mere personlig rolle. Et lignende mål lancerede TV 2 for et par år siden. 
»Skarpere journalistik tror jeg ikke, at man har hørt TV 2 tale om. Men når TV 2 skal privatiseres, bliver vi den reelle public service-kanal, og det skal vi selvfølgelig stå ved. Derfor vil vi gerne profilere os endnu mere, inden vi kommer ud i et 100 procent kommercielt marked, hvor vi vil skulle forsvare de grundlæggende public service-værdier«, siger Lars Grarup.
