Title: DR_strammer_op_pa_sponsorater
Date: 2003-04-11
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Efter at have fået en næse af Radio- og tv-nævnet og være blevet trukket igennem en lang række kritiske avisartikler, vil Danmarks Radio nu stramme sin sponsorpolitik gevaldigt op. 
DR's generaldirektør, Christian S. Nissen, erkender, at DR gentagne gange har trådt i spinaten, når det gælder brugen af sponsorer i forbindelse med tv-programmer.
Interne regler
Ud over de regler om sponsorering, som står i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, har Danmarks Radio interne regler, som skal sikre, at sponsorater bliver brugt med måde af en tv-virksomhed, der først og fremmest er finansieret af licensmidler. 
Som generaldirektøren selv har slået fast: 
»Ud over at lovgivningen naturligvis skal overholdes, er det overordnede hensyn, at der aldrig seriøst må kunne rejses tvivl om DR's, programfladens, de enkelte programmers eller medarbejdernes integritet, troværdighed og uafhængighed«.
Shell på gulvet
I mindst et tidligere tilfælde har DR brudt lovgivningen - nemlig da DR i slutningen af december var vært for Sport 2002 i Herning Messecenter. 
Da danske sportsudøvere sammen med værterne Benedicte Strøm og Claus Borre hyldede årets præstationer, foregik det på et scenegulv, som var plastret til med store gule Shellreklamer. Reklamerne var et led i en aftale med Shell, som havde leveret en Ferrari, der i løbet af aftenen blev brugt til en hjulskiftningskonkurrence. DR må gerne transmittere håndboldkampe med store firmalogoer på halgulvet - men tv-virksomheden må til gengæld ikke agere reklamesøjle, når den selv er vært for en tv-begivenhed.
Ulovlige biler
I december fik DR også tildelt en næse af Radio- og tv-nævnet for såkaldt produktplacering i tv-serien 'Nikolaj og Julie', hvor to sponsorerede bilmærker blev eksponeret lige lovlig kraftigt. 
Og i en række andre tilfælde har DR i sine programmer overtrådt de interne regler, som er et supplement til den almindelige lovgivning. Det er sket i forbindelse med det populære underholdningsprogram 'Stjerne for en aften' og tv-serien 'Taxa'. Senest har DR været nødt til at fyre tv-værten Flemming Leth fra 'Det' Leth', fordi han benyttede sin tv-status til at reklamere for blandt andet byg selv-kæden Silvan. 
Efter den vedvarende kritik i vinter nedsatte DR en gruppe, som skulle granske brugen af sponsorater. Og gruppen har nu konkluderet, at DR i mange tilfælde er gået for vidt. 
»Oven på den kritik, der har været rejst i pressen, må vi konstatere, at det er nødvendigt med en opstramning. Vi har ikke tænkt os at udsende en skov af nye regler, for de retningslinjer, vi har i forvejen, er såmænd gode nok. Vi har bare haft for svært ved at overholde dem«, siger Christian S. Nissen. 
DR's ledelse har nu udsendt en intern skrivelse til medarbejderne om, at brugen af sponsorater i alle tilfælde vil blive stramt styret af ledelsen af de enkelte afdelinger.
