Title: DR_sortlister_popsange
Date: 2001-09-19
Article Type: Kultur
Author: Niels Stensgaard

Politiken torsdag:
Som en reaktion på terrortragedien i USA har DR-radio sat et halvt hundrede sange på den sorte liste. Numrene er pillet ud af det computerprogram, som styrer musikken på P3 og P4 ud fra en formodning om, at de kan virke stødende. 
DR påberåber sig hensyntagen og afviser, at der er tale om censur. Såvel danske som udenlandske sange er med på listen. 
»Vi vinder intet ved at støde mennesker, når vi kan undlade«, lyder meldingen fra musikredaktør Eik Frederiksen på DR-radio. 
»Det ville efter vores opfattelse være helt upassende og udtryk for mangel på respekt, hvis vi i dagene efter katastrofen havde spillet f.eks. Leonard Cohen-sangen 'First we take Manhattan, then we take Berlin'«, anfører Eik Frederiksen som et konkret eksempel.
Afdæmpet musik
Ud over at fjerne de såkaldt stødende sange fra computerens spilleliste har DR-radio generelt valgt et musikalsk mere afdæmpet udtryk i dagene efter tirsdagens tragedie. 
Musikredaktør Eik Frederiksen: 
»Vi kunne ikke fortsætte, som om intet var hændt. Derfor trak vi allerede tirsdag i snorene i forhold til det planlagte og lagde stilen om, så musikken i højere grad afspejlede stemningen i befolkningen. For mig er det afgørende, at vores musikvalg er i balance med situationen. Og jeg vil hellere være lidt for forsigtig end ligeglad. Vi vurderer løbende situationen, men endnu er den behæftet med så stor usikkerhed, at det efter vores opfattelse ikke vil være passende at ændre på de dispositioner, som er foretaget«. 
Eik Frederiksen oplyser, at linjen både går på det musikalske udtryk og det tekstmæssige indhold. 
»Men jeg vil godt understrege, at der hverken er tale om censur eller forbud. Jeg kunne ikke drømme om at forbyde en medarbejder at benytte nogle af de sange, som er fjernet fra spillelisten, hvis det tjener et relevant eller journalistisk formål«. 
Det er et såkaldt playlisteudvalg, som bestemmer musikudbuddet på P3 og P4. Udvalget mødes normalt ugentligt for at fodre computeren med den musik, som benyttes på de enkelte programmer på de to kanaler. 
Eik Frederiksen: 
»Begivenhederne i USA har berørt alle mennesker dybt. Derfor må vi også tænke os om. Vi kan ikke forsvare at sende hverken stødende tekster eller lallende vi-er-bare-så-glade-musik. Der skal meget lidt til, før lytterne reagerer, og det forsøger vi at tage hensyn til«.
