Title: DR_tager_afstand_fra_gaver
Date: 2001-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Ugebrevet Mandag Morgen kunne i går afsløre, at flere kendte kvindelige studieværter på DR og TV2 har modtaget eller betalt meget få penge for et Gucci-ur. Det har fået DRs ledelse til at reagerer, og den betegner det som etisk helt uacceptabelt, at tv-værten Natasja Crone har taget imod gaven fra det kendte modehus. 
»Vi vil benytte sagen til at indskærpe over for medarbejderne, at der aldrig må kunne stilles spørgsmål ved vores integritet og uafhængighed«, siger informationschef i Danmarks Radio Gerda Kristensen til Ritzau. 
Flere andre, kendte tv-værter har også sagt ja til at modtage et luksus-ur, og Gucci lægger ikke skjuil på hensigten med de fornemme gaver. 
»Folk lader sig ubevidst påvirke af de ting, de ser på personligheder. Det er en bedre annoncering end annoncer«, siger administrerende direktør Henrik Mensen fra Gucci-importøren House of Watches til Ugebrevet Mandag Morgen, der tilgengæld for gaven forventer at studieværterne vil bære uret, når de er på skærmen. 
Natasja Crone bekræfter over for flere aviser, at hun har sagt ja tak til at få et gratis ur, men understreger, at hun ikke har forpligtet sig til at have det på i et program og derfor ikke ser noget etisk problem i det. Det gør til gengæld Danmarks Radios ledelse.
Ulovlig reklame
Foruden DR har også Forbrugerombudsmanden gik på de dyrebare gaver. Juristen Birgitte Wested mener ikke, at det kan være lovligt at bruge studieværterne som reklamesøjler, når de er på skærmen. 
»Man skal kunne identificere reklame. Hvis erhvervslivet bruger kendte danskere som en slags trojanske heste, er der tale om ulovlig skjult reklame«, siger jurist Birgitte Wested fra Forbrugerombudsmandens sekretariat. 
Dansk Journalistforbund (DJ) mener, at tv-værterne bør sige nej til sådanne gaver og klækkelige rabatter. 
»Det er etisk meget kritisabelt, fordi der kan sås tvivl om journalistens upartiskhed«, påpeger Christian Kierkegaard, næstformand i DJ. 
Også hos TV 2, hvor morgen-værten Cecilie Frøkjær skulle have fået sig et billigt ur, tager ledelsen klar afstand fra gaven. 
»Hvis det er rigtigt, er det helt uacceptabelt. Også fordi det udhuler værdien af vores programsponsorater«, siger TV 2s programchef, Bo Damgaard, der har bedt 'Morgen-TV'-producenten Skandinavisk Film om en redegørelse.
