Title: DR_under_pres
Date: 2003-06-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MEGET IMOD sin vilje skal Danmarks Radios generaldirektør Chr. S. Nissen efter sommerferien fremlægge en helt ny vision for DR's nyhedsformidling. Danmarks Radios politisk valgte bestyrelse har nemlig afkrævet ham en plan, som »sikrer mangfoldigheden og forebygger risikoen for, at DR's samlede nyhedsformidling ensrettes og/eller koordineres«. 
Bag den tilsyneladende bløde formulering gemmer sig et benhårdt krav om, at integrationen af DR's radio- og fjernsynsproduktion stoppes. Radioavisen og TV-avisen skal på ny splittes op i to selvstændige enheder, der konkurrerer med hinanden som uafhængige nyhedsorganisationer, på samme måde som eksempelvis Politiken og Jyllands-Posten gør det, selv om de to aviser indgår i det samme udgiverselskab. 
Hvad der kræves af Nissen, er intet mindre end et totalt opgør med hans egen fremtidsvision for Danmarks Radio. Hans mål har hidtil været at skabe en magtfuld såkaldt tværmedial virksomhed, hvor den enkelte medarbejder producerer til både radio, tv og internet, hvorefter stoffet - nyhederne - kan bruges og genbruges i forskellige versioner overalt i DR. 
For at cementere sin vision har Nissen siden 1998 samlet Danmarks Radios nyhedsdækning i én mægtig organisation, kaldet DR Nyheder, under nyhedsdirektør Lisbeth Knudsens kompetente ledelse. Samtidig er der afsat intet mindre end tre milliarder kroner til at virkeliggøre visionen inden for rammerne af et nyt, storslået multimediehus, der er under opførelse i Ørestad. 
BESTYRELSENS opgør med DR's centralistiske enhedsstruktur kommer sent, men er ikke desto mindre velbegrundet. Vi kan i hvert fald kun bifalde kravet om større pluralisme og mere variation i prioriteringen af nyhederne. Demokratisk set er det langt bedre for folkeoplysningen, at så stor og dominerende en medievirksomhed som Danmarks Radio rummer flere konkurrerende virkeligheder. 
Tiden er også inde til et opgør med den moderigtige tyrkertro på den såkaldte 'mediekonvergens', denne forestilling om, at samtlige medier alligevel på længere sigt vil 'smelte sammen', hvorfor man lige så godt først som sidst kan blande produktionerne af de forskellige medieformer og indkassere den rationaliseringsgevinst, der opstår, når Danmarks Radio eksempelvis ikke længere sætter seks eller fire, men kun to øjne til at kigge på den samme nyhed. 
Men dels ser seks øjne nu engang mere end to øjne, de ser noget forskelligt - og dels er aviser, internet, radio og tv fortsat meget forskellige medier med hver sin styrke, særpræg og faglighed. Tanken om at samle det hele i én stor mediemaskine er måske nok økonomisk rentabel ud fra en pølsefabriks og en bureaukrats logik, men lur os, om det ikke i sidste ende går ud over såvel den redaktionelle mangfoldighed som den journalistiske kvalitet, hvis DR's medarbejdere i stigende omfang skal arbejde med alle medieformer på én gang. 
DET BLIVER spændende at se, om Chr. Nissen er mand for at gennemføre den nødvendige strukturelle kovending, eller om han som Miljøstyrelsens chef Steen Gade vil give op og kaste ansvaret fra sig. Det for Nissen ubehagelige i situationen er, at hans bestyrelsesformand, venstremanden Jørgen Kleener, har undladt at sætte en stopper for det politisk motiverede felttog, som nogle af bestyrelsens medlemmer har indledt mod Nissen og Knudsen sideløbende med den sagligt begrundede strukturelle diskussion. 
Berlingske Tidendes forhenværende chefredaktør, venstremanden Karsten Madsen, og Dansk Folkepartis Søren Espersen fører sig i disse uger frem med let gennemskuelige anklager om, at Danmarks Radio skulle være antiamerikansk og Christian Nissen en dansk Berlusconi. Hvor populistisk plat kan det blive? 
Men når en Jørgen Kleener forholder sig tavs og lader Madsen og Espersen tegne billedet af DR's bestyrelse i medierne, lever han ikke op til sit ansvar som bestyrelsesformand for en på mange områder succesrig og professionelt drevet public service-virksomhed. 
Det er blevet påstået, at Jørgen Kleeners udnævnelse til bestyrelsesformand i DR skal ses som et led i en større borgerlig kulturkamp, der også omfatter udnævnelsen af Erik Ross Pedersen til bestyrelsesformand for TV 2, Bjørn Lomborgs udnævnelse til direktør for Miljøvurderingsinstituttet og Claes Kastholms udnævnelse til formand for Litteraturudvalget. 
Indtil det modsatte er bevist, vil vi dog lade sammensværgelsesteorierne ligge og sætte vores lid til alle d'herrers personlige integritet og professionelle indgang til de hverv, de er sat til at bestride. 
Lige så forkert det er at omtale DR's medarbejdere som 'røde lejesvende' og beskylde nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen for at være en magtbegærlig socialdemokrat, der vil ensrette nyhedsstrømmen, lige så ubegrundet er det forhåbentlig at opfatte Jørgen Kleener som redskab for den borgerlige regerings forsøg på at 'sætte sig' på Danmarks Radio. 
Christian Nissen og Jørgen Kleener har et fælles projekt denne sommer. Det er deres ansvar at redde DR ud af det politisk inficerede hundeslagsmål og komme overens om en ny pluralistisk struktur, som både medarbejdere, lyttere og seere kan være tjent med.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
