Title: DR_vil_ikke_give_band_til_forsvaret
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En anmodning fra Forsvarskommandoen til DR om at få udleveret råoptagelser til et indslag fra Irak i TV-avisen lørdag aften er blevet mødt med et klart nej fra Danmarks Radio. 
»Vi udleverer ikke råmateriale. Det er vores politik generelt, og det gælder i særlig grad i denne situation, hvor vi kunne udsætte vores medarbejdere for en ganske betydelig risiko, hvis vi gjorde det«, siger nyhedsdirektør i DR Lisbeth Knudsen. 
Forsvaret interesserer sig for optagelserne til et interview i TV-avisen lørdag aften med sheik Assa'ad al-Kazargy - en af de irakere, der anklager de danske styrker i Irak for hårdhændede afhøringsmetoder.
Før angrebet
I indslaget siger DR's medarbejder Jeppe Nybroe blandt andet: 
»Netop som vi ankommer, forbereder krigerne sig på at angribe britiske og danske styrker«. 
»Jeg går ud fra, at det er billederne af de bevæbnede mænd omkring den interviewede, der interesserer forsvaret«, siger Lisbeth Knudsen. 
»Men for os er der ikke nogen principiel forskel på, om det er politiet eller forsvaret, der beder om at få udleveret råmateriale. Det handler om, at vi kan arbejde som en fri og uafhængig presse, og at vi ikke kan tages til indtægt for én af parterne i en konflikt. I forvejen arbejder vores medarbejdere i Irak under ekstremt vanskelige vilkår«. 
Presseofficer ved Forsvarskommandoen, kaptajn Henrik Pedersen bekræfter, at det er billederne af de svært bevæbnede mænd i forbindelse med den citerede bemærkning fra Jeppe Nybroe, som interesserer forsvaret. 
»Vi har fået en anmodning fra de danske styrker i Irak, om vi kunne skaffe råmaterialet. Vi har spurgt pænt, og vi har fået et svar fra Danmarks Radio. Det accepterer vi«, siger kaptaj Henrik Pedersen. 
Lisbeth Knudsen oplyser i øvrigt, at DR ikke ligger inde med andre optagelser end dem, der blev vist på tv. Optagelserne til indslaget foregik i byen Al Qurnah få kilometer fra den danske lejr Camp Eden. 
Det var netop i nærheden af denne by, at danske soldater i kom i ildkamp.
