Title: Drab_i_Irak_presser_statsledere_i_Japan_og_Spanien
Date: 2003-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Drabene det seneste døgn på syv spanske efterretningsfolk, to japanske diplomater og to amerikanske soldater har udløst nye overvejelser i flere lande, der overvejer at sende soldater til støtte til den amerikanskledede besættelse i Irak. 
 Meldingerne fra statslederne i Japan og Spanien slår dog i dag fast, at begge lande afviser at lade sig kue af terror. 
 »Vi vil fortsætte med at leve op til vore forpligtelser i Irak«, siger den spanske premierminister Aznar. Japan 'lader sig ikke afskrække
 Den japanske premierminister Junichiro Koizumi siger, at lørdagens drab på to højtstående diplomater ikke vil afskrække Japan. De to diplomater blev skudt ned og dræbt, da de stoppede for at få en bid mad på vejen til en konference om Iraks genopbygning i Tikrit. 
 »Japan kan ikke give efter for terrorismen. Vi vil stå ved vores ansvar for den humanitære hjælpeindsats og for genopbygningen af Irak«, siger Koizumi. To amerikanske soldater dræbt
 Sent lørdag tikkede nyheden ind om, at også to amerikanske soldater var blevet dræbt. 
 Amerikanerne blev angrebet med granater og håndvåben i en by nær grænsen til Syrien. To sydkoreanere dræbt
 Søndag er to sydkoreanere blevet skudt og dræbt ved et angreb ikke langt fra det sted, hvor de japanske diplomater blev dræbt i går. 
 Yderligere to personer er blevet såret ved angrebet. 
 Det menes, at de to dræbte er elektricitetsarbejdere, ansat af et amerikansk selskab. 
 Sydkorea har 675 militærlæger og hjælpetropper i Irak og overvejer at sende flere. Men som i Japan og Spanien er spørgsmålet indenrigspolitisk en varm kartoffel. Colombianer dræbt
 Og lørdag er en civil colombiansk erhvervsmand blevet dræbt, mens to kolleger blev såret, da deres konvoj blev angrebet i det nordlige Irak. 
 Angrebet skete tæt på byen Balad, omkring 60 kilometer nord for hovedstaden Bagdad. Den spanske offentlighed tvivler
 I Spanien har lørdagens drab på syv efterretningsfolk i en by syd for Bagdad genoplivet den store tvivl, offentligheden i Spanien nærer til støtten til besættelsen af Irak. Spanien har 1.300 soldater i Irak. 
 »Spanien betaler en høj pris«, skriver avisen El Pais i dag, mens El Mundo skriver, at »Dødsfaldene kræver forklaringer og eftertanke«. Trampede på ligene
 De spanske efterretningsofficerer blev dræbt, da deres bilkortege blev angrebet med granater og håndvåben. Vidner siger til Reuters, at en menneskemængde efterfølgende trampede på ligene og råbte slagord til fordel for Saddam Hussein. 
 Også søndag morgen har irakiske unge været i gang med hamre på bilerne for at forsøge at skille dem ad. Aznar står fast
 Men den spanske premierminister Aznar holder fast: 
 »Vi er dér, hvor vi er nødsaget til at være, og vi vil ikke efterlade terrorismens ofre, her eller der, til deres skæbne. Vi vil loyalt og afklaret leve op til vores forpligtelser«, siger Aznar i en tv-tale. 
 Aznar trækker sig tilbage i forbindelse med næste års valg, mens hans centrum-højre parti har været genstand for hård kritik for den urokkelige støtte til den amerikanske præsident Bushs militære strategi i Irak. Pres på Koizumi
 I Japan er også premierminister Koizumi også under stærkt indenrigspolitisk pres, og iagttagere mener, at Koizumis kurs i Iraksagen kan føre til, at vælgerne straffer premierministeren ved parlamentsvalget næste år. 
 Japan har i et stykke tid overvejet, hvornår landet skal sende hjælpetropper til Irak, og i kølvandet på selvmordsangrebet, der tidligere på måneden dræbte 19 italienske soldater og ni irakere i Nassiriyah, har en japansk delegation været i det sydlige Irak for at undersøge sikkerheden.

