Title: Drabsmand_genkendte_sandsynligvis_Anna_Lindh
Date: 2003-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Anna Lindh blev efter al sandsynlighed genkendt af drabsmanden, umiddelbart før det dødelige overfald på den svenske udenrigsminister i det stockholmske varehus NK. 
»Visse ting under vores rekonstruktion af overfaldet på gerningsstedet gør, at vi tror, at gerningsmanden vidste, at det var Anna Lindh«, siger efterforskningsleder Leif Jennekvist fra det svenske politi til avisen Dagens Nyheter. 
Dermed tyder alt på, at politiet må opgive teorien om, at overfaldet var et tilfældigt rovmord. 
»Vi er i fuld gang med at analysere rekonstruktionen. Det er muligt, at vi blivere klogere, men som vi ser det nu, genkendte overfaldsmanden Lindh«, siger Jennekvist. Irrationel opførsel før drab
Politiets mange hundrede billeder af den formodede drabsmand fra varehusets overvågningskameraer afslører, at gerningsmandens opførsel i minutterne før drabet er mystisk og irrationel. 
Den formodede drabsmand vandrer formålsløst frem og tilbage mellem de forskellige afdelinger og etager og ser ud som om, han leder efter en person. Blandt andet står han flere gange og spejder ud over varehusets gæster fra en udsigtsbalkon. 
Derfor regner politiet med, at gerningsmanden enten opdagede Anna Lindh ved en tilfældighed i varehuset og beluttede sig til at dræbe hende - eller har vidst, at hun kom derhen, eventuelt fordi han overhørte en samtale mellem Lindh og hendes veninde Eva Franchell umiddelbart inden besøget i NK. Drabsmand måske også knivtyv
Ifølge den svenske avis Expressen arbejder politiet med den teori, at drabsmanden stødte på Anna Lindh og veninden få timer inden overfaldet i den nærliggende butik Gallerian - og kan her have hørt om venindeparrets planer om at besøge NK. 
Endvidere er det muligt, at det var drabsmanden, der efterfølgende stjal en kniv i Gallerian. Knivtyven blev pågrebet og senere løsladt. Tyveriet indgår som en del af politiets efterforskning på Anna Lindh-drabet, men politiet vil dog ikke oplyse tyvens signalement, skriver avisen Expressen. 
De seneste henvendelser og dna-undersøgelser har gjort, at politiet har kunnet indsnævre gruppen af mistænkte betragteligt. Endnu har man dog ikke foretaget anholdelser.

