Title: Drabsmand_blev_drevet_af_indre_stemme
Date: 2004-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Drabet på den svenske udenrigsminister blev besluttet på få sekunder. Det fortæller den 25-årige Mijailo Mijailovic, der har tilstået drabet på Sveriges udenrigsminister. Han fortæller også, at han på dagen, hvor drabet fandt sted følte sig sløj, og havde strejfet omkring i byen. 
Det er den svenske avis Expressen, der er kommet i besiddelse af detaljerede oplysninger fra den afgørende afhøring, hvor Mijailo Mijailovic erkendte drabet. 
Hverken de svenske anklagere eller Mijailo Mijailovics forsvarer Peter Althin har ellers ikke ville løfte sløret for, hvad der konkret var blevet sagt under den timelange og afhøring.
'En indre stemme'
Ifølge den svenske avis fortæller Mijailo Mijailovic, at han genkender den svenske udenrigsminister inde i det svenske stormagasin NK, og herefter er det en indre stemme, der tager over. 
»Det er en fyr inde i mit hoved, som giver mig en indskydelse om, at jeg skal angribe hende. Det er en person, som ikke findes i virkeligheden«, fortalte Mijailo Mijailovic til politiet, skriver avisen. 
Der er ikke fremkommet yderligere oplysninger om motivet til drabet, og i går fastholdt Mijailovics forsvarer Peter Althin, at der ikke var nogen politisk begrundelse for drabet.
Begravede blodigt tøj
Umiddelbart efter overfaldet flygtede den 25-årige drabsmand og kastede kniven fra sig ved rulletrappen, og kort efter smed han også sin kasket. 
»Jeg tog hjem for at skifte tøj. Bagefter var det direkte ud i skoven«, siger Mijailo Mijailovic ifølge avisen. 
I skoven gemte han sine blodige bukser under en sten. Politiet har efterfølgende fundet bukserne og fundet spor af Anna Lindhs blod.
Tynget af skyld
Ifølge den svenske avis Afton Bladet har det længe ligget i luften, at Mijailo Mijailovic ville tilstå drabet. Avisen skriver, at Mijalovic har ført flere samtaler med fængselsbetjente, læger og en præst i de seneste uger. 
»Når man har talt med ham, så har man fået en forståelse for, at han er skyldig. Og allerede for nogle uger siden var det tæt på, at han skulle ringe til Peter Althin for at gå til bekendelse«, siger en kilde til avisen, der har ført samtaler med Mijailo Mijailovic. 
Årsagen til at Mijailo Mijailovic, der har serbisk baggrund, valgte at gå til bekendelse 6. januar skyldes, at det er samme dato som den ortodokse kirke i Serbien fejrer jul. Det skriver den svenske avis Expressen.
