Title: Drabsmand_kendte_drengehule
Date: 2003-07-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

I jagten på gerningsmanden til drabet på den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte retter politiet nu søgelyset mod mænd, der til daglig færdes på stierne omkring drabsstedet i Benløse nord for Ringsted. 
Efterforskningen har bekræftet, at drabsmanden har et indgående lokalt kendskab til området og de tætte buskadsagtige hegn, hvor den lille pige blev fundet i en 80 cm dyb grav. Den spade, han brugte, har han hentet i en drengehule i et træ længere henne i hegnet. Også en lommekniv, der lå ved graven, har han taget i drengenes hule. 
»Det bestyrker i høj grad mistanken om, at det er en lokal person, vi søger efter. Det kræver et lokalt kendskab at kende den drengehule. Den er skjult i hegnet og kan ikke ses udefra. Måske har han afluret drengene, når de er gået derhen«, siger efterforskningslederen, vicekriminalkommissær Poul Andersen fra Rigspolitiets Rejsehold.
Lurer i buskene
Politiet har fået adskillige henvendelser om mænd, der er set til fods eller på cykel ved den legeplads, hvorfra den 12-årige pige forsvandt fredag aften. De skal nu identificeres. 
»Og så skal vi til at kigge efter én, som dagligt færdes i området og kigger på børnene. Det kunne være et godt bud. Det kan meget vel være én fra gadebilledet. Og det kan sagtens være en lurer, som har brugt hegnene som skjul, når han har luret på børnene«, siger efterforskningslederen. 
Indtil i går var lommekniven et af politiets bedste spor. Den er forsynet med inskription fra et Mærsk-selskab og kun fremstillet i 225 eksemplarer. Men nogle 13-årige drenge meldte sig i går med deres forældre og fortalte, at både kniven og spaden stammer fra en hule, drengene har bygget oppe i et træ i buskadset.
Dusør på 100.000 kr.
Spaden havde de for en måneds tid siden 'lånt' i en børnehave for at grave en fælde, der skulle dækkes over med grene. Lommekniven har den ene dreng fundet for et par år siden. Dermed er såvel lommekniven som spaden ude af sagen som spor. Ingen af tingene har tilhørt drabsmanden. 
Drengene har alle været borte fra Benløse i fredags og lørdags og er uden for enhver mistanke. 
Politiets teknikere og specialhunde gennemsøgte i går drengenes hule for at finde spor efter drabsmanden. Samtidig blev efterforskningen styrket med mere mandskab. Den hidtidige stab på 18 mand har haft svært ved at følge med strømmen af henvendelser fra offentligheden. 
Der blev i går udsat en dusør på 100.000 kroner for oplysninger, der fører til opklaring af sagen. Pengene kommer fra en person, som ønsker at være anonym. 
»Jeg synes, det er meget dejligt, at nogen vil ofre så mange penge. Det skal de have mange tak for«, siger Poul Andersen.
Yderst voldelig
Politiet fik i går den endelige obduktionsrapport. Den bekræfter, at den 12-årige pige blev kvalt med den grønne nylonsnor, som hun blev fundet med omkring halsen. 
Drabsmanden har optrådt yderst voldeligt. Hendes kæbe er brækket efter et slag fra højre side. Hun er blevet udsat for seksuelt misbrug, men af hvilken art holder politiet for sig selv. 
Den grønne nylonsnor er nu politiets vigtigste spor af drabsmanden. Snoren bruges almindeligvis som fugesnor af murere ved opsætning af fliser.
