Title: Drab_pa_unge_kinesere_har_dansk_forbindelse
Date: 2004-02-28
Article Type: Danmark
Author: Björn Lindahl

Oslo og Stéphanie Surrugue
Kriminalpolitiet i Oslo kan ikke afhøre indehaveren af det københavnske agentbureau Scandinavian China Commercial Culture Exchange Center (SCCCEC) foreløbig. 
Det lille enmandsfirma holder lukket for tiden, og ejeren - en kinesisk mand, der bor med sin familie nord for København - er taget til Kina og besvarer ingen telefonopkald.
To unge dolket ihjel
Norsk politi vil ellers gerne have fat i indehaveren af agentbureauet, der har hjulpet den 22-årige kinesiske kvinde Ningyan Yu med at få visum til Norge og en studieplads på Musikk Instrument Akademiet 100 km fra Oslo. Ningyan Yu blev sidste uge fundet sammen med sin kæreste, den 23-årige Yuhang Wu Han dolket ihjel, hun kvalt med pigtråd. 
Kriminalpolitiet i Oslo arbejder med en teori om, at de to unge mennesker er blevet likvideret af den kinesiske mafia.
'Slangehovedagent'
De to gæstestuderende er formentlig blevet lokket til Norge af en såkaldt slangehovedagent - en person, der formidler studiepladser, men som reelt organiserer en form for illegal indvandring. 
»Vi vil gerne efterforske den danske forbindelse. Men det kan ikke blive aktuelt lige nu, da indehaveren af bureauet ikke er i Danmark«, siger kriminalinspektør Terje Kristiansen, fra Oslo Politi-distrikt. 
Ved sin afrejse fra Kina benyttede Ningyan Yu sig af agentbureauet Chang Hong Foreign Study Service. Men bureauet kender intet til den uge kvinde - hendes kontrakt er underskrevet i bureauets navn af en person, der ikke er ansat der.
Københavnsk forbindelse
Alligevel lykkedes det Ningyan Yu at få både studieplads og visum af den falske agent. Han samarbejdede nemlig med en kinesisk agent i København - indehaveren af Scandinavian China Commercial Cultural Exchange Center. 
Det københavnske bureau har ikke det bedste navn i agentkredse, bl.a. afbrød Musikk Instrument Akademiet i efteråret samarbejdet med den kinesiske agent i København, da det blev afsløret, at bureauet både tog sig betalt fra skolen og fra de studerende.
Gælden kan fordobles
Ifølge flere norske medier er der i dag fire-seks agenter i Norge, der samarbejder med andre agenter i Skandinavien og Storbritannien. 
De afkræver penge af kinesiske studerende og andre kinesere, der køber et ægteskab. Hvis gælden ikke indfries til tiden, fordobles den. Agenten kan hyre en professionel gorilla eller lejemorder fra et andet europæisk land.
Ingen konkrete sager i Danmark
Rigspolitiet i Danmark er særdeles bekendt med slangehovedagenterne, men endnu har der ingen konkrete sager været i Danmark, fortæller kriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen: 
»Det kinesiske miljø er meget lukket. Vi har så godt som ingen anmeldelser - de klarer det internt i stedet. Men vi er absolut på vagt, for vi ved, at der foregår kriminalitet i det kinesiske miljø i Danmark, og problemstillingen med slangehovedagenterne har vi diskuteret flere gange med vores europæiske kolleger«.
