Title: Drabstiltalt_gik_fra_retten
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Jeg kan ikke«, mumlede den 53-årige drabstiltalte brite ST og gik med hastige skridt ud i et sideværelse, mens nævningene og de tre landsdommere måbende så til. 
Udvandringen skete i vrede og afmagt under en afhøring i nævningesagen mod den 53-årige og hans kammerat, der er tiltalt for skuddrabet på en 63-årig pædofil mand på Fyn sidste år.
Henvendte sig til nævninge
Følelserne løb af med den drabssigtede, da han skulle fortælle om den pædofile mands formodede sexovergreb på ST's niårige datter. Et overgreb, som ST ville hævne. 
»Hun er den mest vidunderlige lille pige«, sagde han og holdt et billede af datteren op foran nævningene. 
Det fik retsformanden til at formane ham om ikke at henvende sig direkte til nævningene. Umiddelbart før sin udvandring fra landsretssalen i Odense havde retsformanden også forhindret ham i at fortælle, hvorfor han ikke ville svare på anklagerens spørgsmål, men kun ønskede at blive afhørt af sin forsvarer, advokat Peter Hjørne.
Forsvarer måtte gribe ind
Inden han blev stoppet i en harmdirrende talestrøm, nåede han dog at pointere, at han finder sagen unfair. 
»For min forsvarer og jeg har haft problemer med i tide at få tilladelse til at føre de vidner, som vi gerne ville«, nåede han at sige. 
Efter at Peter Hjørne i løbet af nogle minutter havde talt sin klient til ro, blev sagen genoptaget.
Drevet af had
ST lagde ikke skjul på, at han ønskede at hævne sit offers overgreb på datteren. 
»Da min datter om aftenen fortalte om, hvad den pædofile havde udsat hende for, ringede jeg til politiet. Men de sagde bare, at vi skulle komme på politistationen næste dag. Den nat sov hverken min kone, datter eller jeg. Vi græd«. 
»Da vi så kom næste dag, fik jeg at vide af en betjent, at det var heldigt, for manden var tidligere dømt for pædofili. I ugerne efter henvendte jeg mig syv gange til politiet, uden at der skete noget. Derfor kørte jeg mange gange rundt i byen for at få fat i ham. Det lykkedes en dag på havnen, men han slap fra mig, men han nåede at sige, at han nok skulle få fat i min datter, for jeg kunne alligevel ikke holde øje med hende hele tiden«, sagde ST. 
»Havde jeg fået fat i ham, ville jeg have givet ham en ordentlig røvfuld og proppet ham ind i bilen og kørt ham til politistationen. Så vidste jeg, at jeg ville blive anholdt, og at politiet ville blive tvunget til at høre om sagen«.
Salonriffel som drabsvåben
ST skød og dræbte den 63-årige med en salonriffel ved den gamle Lillebæltsbro på Fynssiden 17. august sidste år. ST's kammerat var med i bilen og er også tiltalt for drab. 
»Jeg husker ikke, at jeg trykkede på aftrækkeren. Det var rødt for mine øjne. Det var, ligesom min datters blod var tværet ud i hovedet på mig«, sagde ST. 
Den dræbtes kone gav uden for retssalen, efter at have vidnet, udtryk for, at hun havde tilgivet sin mands pædofile interesse. 
»Han blev ganske vist engang dømt for det, men det er jo fjorten år siden. Han har i hvert fald ikke gjort noget ved hans datter (ST's datter, red.)«, bedyrede hun. Hendes mand er tidligere idømt halvandet års fængsel for sexovergreb på sit barnebarn. 
Ligesom da sagen startede, blev briten også mødt med sympatitilråb. 
Mens ST befandt sig i rettens venteværelse, råbte en kvindelig tilhører, hvis mand er dømt for incest over for datteren: 
»Bare du havde skudt min mand. Så havde jeg fred for ham«. 
Der ventes dom i morgen eller fredag.
