Title: Drabstal_stiger_efter_kampe_mellem_oprørere_og_danske_styrker
Date: 2004-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Basra, Stéphanie Surrugue 
<br></br>og Rasmus Emborg
Weekendens skudveksling med 30-35 irakiske oprørere ser ud til at have været det hidtil blodigste sammenstød med danske soldater i løbet af de 14 måneder, hvor Danmark har været en del af besættelsesmagten i Irak. 
 Umiddelbart efter optøjerne i byen Al Qurnah, 80 kilometer nord for Basra, meddelte Hærens Operative Kommando, at én person var dræbt. 
 Yderligere fire personer blev overflyttet til et hospital i Basra, og her oplyser en læge til Politiken, at to af dem er døde af deres kvæstelser.
16-årig svæver mellem liv og død
Dødstallet er dermed oppe på tre personer - formentlig alle civile fanget i krydsild - men risikerer at stige yderligere. En 16-årig dreng, der blev skudt i maven, svæver fortsat mellem liv og død. 
 »Han er stadig i livsfare. I løbet af de næste par døgn kan vi se, om han overlever«, siger doktor Nassar Yassin fra hospitalet i Basra.
Auditørkorps overvejer undersøgelse
Hærens Operative Kommando kan ikke bekræfte oplysningerne om tre dræbte. 
 »Vi har p.t. kun oplysninger om én dræbt, men Politikens oplysninger kan meget vel være rigtige, for vi står jo ikke ude på hospitalerne og tjekker«, siger presseofficer, major Kim Grünberger. 
 Forsvarets Auditørkorps har endnu ikke afgjort, om skudepisoden skal granskes: 
 »På nuværende tidspunkt har vi ikke tilstrækkelig med information, men når danske soldater har dræbt eller såret en iraker, så er udgangspunktet, at vi undersøger magtanvendelsen«, siger specialkonsulent Peter Otken. 
 Auditørkorpset har til dato undersøgt 28 episoder i Irak. Inden det seneste opgør var i alt ni irakere dræbt under skudepisoder, hvor danske soldater var involveret. 
 Sagen om de danske soldater, der er anklaget for overgreb, udvikler sig også. Forsvarets Auditørkorps efterforsker også en soldat fra militærpolitiet, som angiveligt har truet en iraker med en kniv under afhøring. 
 Soldaten er blevet indberettet af den samme tolk, der klagede over efterretningsofficer Annemette Hommels afhøringsmetoder. 
 Samtidig opfordrer den hjemkaldte chef for de danske soldater i Irak, oberst Henrik Flach, til, at Danmark ikke længere udleverer fanger til de britiske styrker, fordi der er uenighed om, hvordan de skal behandles.
