Title: Drab_pa_civil_iraker_far_ingen_konsekvenser
Date: 2003-10-02
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

Den danske soldat, der sent om aftenen den 29. august skød og dræbte en civil iraker under en rutinemæssig patrulje, vil ikke blive retsforfulgt. 
 Auditøren har ikke fundet grund til at sigte soldaten, fremgår det af en undersøgelse offentliggjort torsdag. Irakeren blev dræbt af et skud i ryggen.
Forløbet:
Episoden fandt sted i den irakiske landsby Tahla. 
 En patrulje på seks danske soldater så flere civile irakere med skydevåben foran et hus. 
 Irakerne blev bedt om at lægge våbnene, en ordre gruppen efterkom.
Bevæbnet med AK 47-gevær
To irakere, i hvert fald den ene bevæbnet med et AK 47-gevær, havde imidlertid fjernet sig fra gruppen og var forsvundet bag et hushjørne. 
 Kort efter kiggede manden frem fra hushjørnet med geværet i det, som auditørrapporten kalder nærkampstilling.
Soldat så gevær pege mod ham
Da den danske gruppefører og en anden overkonstabel nærmede sig hushjørnet, forsvandt to irakere ind i et palmelund. Den ene danske soldat skød to varselsskud i luften, mens den anden lyste på en skikkelse 20-30 meter væk. 
 Den danske soldat har forklaret auditøren, at han så et lyst overskæg og et gevær, der pegede mod ham, og at han derpå skød to gange i retning af manden med overskægget.
'Irakeren må have vendt sig om'
Irakeren blev ramt i venstre side af ryggen og døde kort efter. Ifølge auditørens undersøgelse blev der fundet et gevær ved irakerens side. 
 Auditøren lægger til grund, at 'irakeren havde vendt sig, idet han blev ramt af et af skuddene'. 
 »Det er min vurdering, at soldaterne efter afgivelsen af flere varselsskud har optrådt inden for rammerne af deres ret til at bruge nødvendig og afpasset magt herunder dødbringende magt mod et umiddelbart forestående eller påbegyndt angreb«, skriver auditør B.H. Frandsen i sin redegørelse.
Irakchef tilfreds
Chefen for den danske lejr i Irak, oberst Niels Bundsgaard, siger til Ritzau, at det er vigtigt, at skudepisoderne bliver undersøgt. 
 »Når vi desværre har været nødt til at skyde, er det vigtigt at få undersøgt episoden til bunds«, siger Niels Bundsgaard. 
 Han bemærker, at det er rart at vide, at der blev handlet korrekt i den konkrete situation.
