Title: Drabstiltalts_datter_lider_af_skyldfølelse
Date: 2003-09-24
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Min fars kone og min lillesøster har isoleret sig og er gået under jorden, mens sagen mod min far står på. De vil ikke tale med nogen. De har det meget svært psykisk. Min lillesøster har frygtelig skyldfølelse over for vores far, fordi hun fortalte, at den pædofile havde været uterlig over for hende. For nu sidder han jo i fængsel, og hun mener, at det er hendes skyld alt sammen«, fortæller 26-årige Zoe. 
Zoe er datter af den 53-årige brite ST fra et tidligere ægteskab. Hendes far står sammen med en kammerat tiltalt ved et nævningeting under Østre Landsret i Odense for drabet på en 63-årig tidligere pædofilidømt sidste år.
Sigtet for overgreb
Drabsofferet var på gerningstidspunktet sigtet for et seksuelt overgreb på ST's dengang niårige datter. 
Zoe og hendes yngre bror Gary bor i London og er rejst til Danmark for at overvære retssagen og støtte deres far. 
»Vi har været i forbindelse med min fars danske kone og vores lillesøster og skal besøge dem i aften. De har det meget svært på grund af det, der kan ske med far«, siger Zoe, der føler, at faren ikke får en fair retssag.
Unfair retssag
»De prøver at lukke munden på min far. Han får dårligt lov til at fremføre sin sag i retten og har oven i købet af retten fået forbud mod at tale med pressen«, fortsætter Zoe, der også fortæller, at hun sammen med broderen besøgte faren i arresten i to timer tirsdag aften. 
»Han er meget chokeret over, hvordan pædofile behandles i det danske retsvæsen og hvor let de slipper og føler, at der tages mere hensyn til de pædofile end til deres ofre«, siger Zoe og spørger: 
»Hvem beskytter min lillesøster? Hun skal leve med det her resten af livet«. 
Offeret for det riffelskud, som den 53-årige brite ST affyrede, var kort tid før drabet blevet sigtet af politiet i Kolding for at have befølt den drabssigtedes datter under en fisketur. 
Under retssagen har ST ikke lagt skjul på hadet mod den pædofilidømte, som han i dagene før drabet forfulgte. Knap en måned efter, at ST og hans kone havde anmeldt manden, følte ST, at politiet ikke gjorde noget ved sagen.
Sag henlagt
Kriminalassistent Bent Eriksen, Kolding Politi, der i sin tid modtog anmeldelsen, oplyste imidlertid som vidne, at der havde fundet en afhøring af den 63-årige sted, og at der var rejst en sigtelse for blufærdighedskrænkelse mod ham. 
Sagen blev imidlertid henlagt efter drabet. 
Efter planen falder der dom i sagen fredag. Nævningene skal tage stilling til, om ST og hans kammerat havde planlagt at dræbe den 63-årige, da de kørte til et kræmmermarked ved den gamle Lillebæltsbro, hvor de vidste, han befandt sig, eller om det blot var meningen at skræmme ham med en medbragt 22 kaliber salonriffel. 
De tiltalte kan kun erkende sig skyldige i vold med døden til følge. Dømmes de for drab, risikerer de fængsel på livstid. 
Anklagemyndigheden kræver briten udvist af landet for bestandig efter endt strafafsoning.
