Title: Drabsmistænkte_skudt_i_Grosnij
Date: 2004-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

To angiveligt 'hovedansvarlige' for bombeattentatet i Tjetjeniens hovedstad, Grosnij, der 9. maj dræbte den Moskvaindsatte præsident Akhmad Kadyrov og fem andre, er blevet dræbt i Grosnij i en skudveksling med russiske styrker, ifølge den russiske tv-kanal NTV. 
Ledere af 'antiterroroperationen' i området kalder det for »et stort skridt i opgøret med forbryderne«, at oprørerne Said-Emin Iljhanov og Taus Sudajed »blev tilintetgjort« i mandags.
Flere jages
Adskillige andre tjetjenere jages imidlertid i forbindelse med terroraktionen, ikke mindst den navnkundige krigsherre Sjamil Basajev, som har taget skylden for attentatet imod Kadyrov. 
Det kastede præsident Putins Tjetjenienpolitik ud i dyb krise, da den hidtil har været baseret på 'tjetjenisering' via Kadyrovs hårdhændede ledelse. Moskva hævder at have situationen »under kontrol«, men blodige kampe i Grosnij og andre tjetjenske byer i de seneste dage tyder på en ny stigning i volden. 
Søndag sagde en talsmand for den russiskstøttede regering i Grosnij til nyhedsbureauet AP, at syv russiske soldater og en tjetjensk politibetjent var blevet dræbt under kamp med oprørere og af landminer.
Mindst 14 angreb i weekenden
Oprørere gennemførte mindst 14 angreb på russiske stillinger i weekenden, ifølge talsmanden, der oplyste, at større russiske artilleriangreb var i gang imod bastioner i det sydlige Tjetjenien, hvor oprørerne står stærkest. 
Sammenstød sker også med jævne mellem imellem russiske styrker og tjetjenske politifolk under den russiskindsatte lokalregering. I en sådan skudveksling mandag, der viste kaos og mistillid mellem russiske soldater og tjetjenske betjente, blev fem dræbt. 
Den militante tjetjenske webside Kavkaz Center melder om »intensiveret kamp imod besættelsesstyrkerne«, og at det vil fortsætte op til ekstraordinært præsidentvalg i republikken, der er fremskudt til 29. august fra tidligere planer om at afholde det 5. september.
Putins plan
Når Putin i dag holder sin årlige tale om nationens tilstand, ventes han at komme med nye udspil om genopbygning af Tjetjenien. Det blev set som en konsekvens af mordet på Kadyrov, at Putin udskød talen fra tidligere på måneden. 
Under et lynbesøg i Grosnij to dage efter bombeattentatet sagde Putin, at han var chokeret over omfanget af ødelæggelser i Tjetjenien, og krævede hurtig handling fra sin regering. 
»Det var et dramatisk politikskifte, da alle spørgsmål om Tjetjenien tidligere var under de facto-kontrol af siloviki (sikkerhedsstyrkerne, red.)«, hedder det i en analyse fra rådgivningsfirmaet Renaissance Capital i Moskva, der forventer, at dagens tale fra Putin »vil indeholde nye økonomiske snarere end militære forslag til løsning af det tjetjenske problem«.
