Title: Drabstiltalt_var_forelsket_i_sin_døde_hustrus_veninde
Date: 2001-06-18
Article Type: Danmark
Author: Den 32-årige inder, der er tiltalt for dobbeltdrabet på sin grønlandske hustru Carla Clasen og hendes toårige datter ved et sommerhus på Fanø i oktober 1999, var tilsyneladende forelsket i sin nye hustrus grønlandske veninde. 
Og mens Carla og Natuk Clasen i november samme år allerede lå gravet ned i sommerhusgrundens sandede jord, bildte inderen tilsyneladende sin kones veninde ind, at mor og barn var i Venzuela. 
Det kom frem, da Vestre Landsret i Esbjerg mandag fortsatte drabssagen mod inderen, der nægter at have myrdet mor og datter og begravet dem ved sommerhuset. 
Inderen hævder derimod, at Carla Clasen, som han giftede sig med efter blot seks dages bekendtskab, på drabstidspunktet var alene i et sommerhus på Fanø sammen med Natuk og to grønlandske venner, der boede i København. 
Sommerhuset havde inderen lejet, og her skulle hustruen og dennes datter bo, mens inderen gjorde rent i deres lejlighed i Esbjerg og forberedte at rejse til USA for at planlægge en ny tilværelse for den lille familie. Politiet mener, at Carla Clasen og hendes datter blev dræbt i perioden fra den 9. til 12. oktober. 
 Men Carla Clasens veninde E.N, der mandag med grådkvalt stemme og synligt nervøs, indtog vidneskranken, havde en noget anden version at fortælle. 
»Han ringede til mig engang i november og sagde, at han var blevet forelsket i mig. Han spurgte, om jeg ikke ville flytte til New York med ham - det mente han lige var et sted for mig. Han sagde, at Carla og Natuk var hos hans mor i Venezuela, og at han ikke vidste, hvad han skulle gøre, fordi Carla blev ved med at ryge hash dernede«, fortalte den unge kvinde. 
 Under en anden samtale med kvinden fortalte inderen ifølge hendes forklaring, at han nu passede Natuk, og at moderen var alene ude at rejse. 
 Carla Clasens veninde kunne under mandagens retsmøde også fortælle, at inderen allerede havde friet til Carla Clasen den første aften, som de kendte hinanden. Carla Clasen og inderen havde mødt hinanden samme eftermiddag uden for Brugsen i Nuuk, hvor den overvægtige Carla Clasen, der havde et stort forbrug af hash, stod og solgte noget af sin datters brugte tøj .

