Title: Drabsbølge_fortsætter_i_Mellemøsten
Date: 2001-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken fredag:
Tre unge palæstinensere, der deltog i en demonstration og forsøgte at trænge ind på en israelsk militærbase, blev torsdag formiddag skudt og dræbt nær en grænseovergang mellem Gaza og Israel. Det israelske militær afviste umiddelbart at have skudt mod demonstranterne. Dagen igennem demonstrerede palæstinensere i protest mod de israelske kamphelikopterangreb på Arafats personlige sikkerhedstyrke, Styrke 17s, baser og ammunitionslagre onsdag aften.
Reaktion på terrorbomber
De israelske angreb, der fandt sted samtidig i Gaza og i vestbredbyen Ramallah, var ministerpræsident Ariel Sharons reaktion på den serie terrorbombeangreb, der er gennemført i Israel de seneste uger. 
To palæstinensiske sikkerhedsfolk blev dræbt og omkring 60 mennesker lettere kvæstet ved angrebene. 
Lederen af det palæstinensiske selvstyre, Yassir Arafat, fastslog i går, at angrebene var »indledningen af Israels 100-dages krig imod det palæstinensiske folk«, og erklærede, at kampen fra den palæstinensiske side vil fortsætte »indtil der vajer et palæstinensisk flag over samtlige Jerusalems moskéer og kirker og over Jerusalems mure«.
Fatah vil slå igen
I Gaza meddelte ledelsen i Arafats parti, Fatah, at palæstinenserne nu vil angribe mål i Israel. Hidtil har Fatah fastholdt, at kampen mod Israel skulle kæmpes udelukkende i de besatte områder, i Gaza og på Vestbredden, for at tvinge den israelske besættelse til ophør. 
De israelske aviser citerede torsdag kilder i Sharons regering for at »bombningerne kun er begyndelsen af en række aktioner«. Sharon skal have lovet at indlede en række likvideringer af ledende palæstinensere, »der er ansvarlige for terror«. 
Den delte vestbredby Hebron var også i går rammen om voldsomme sammenstød. Samtidig med helikopterangrebene i Ramallah og Gaza onsdag aften blev dusinvis af pansrede køretøjer bragt til Hebron, hvor sindene har været i kog, siden et israelsk barn blev dræbt af en palæstinensisk skarpskytte mandag. 
Det palæstinensiske selvstyre meddelte onsdag, at det havde anholdt den Fatah-aktivist, der havde skudt barnet, men tilføjede, at anholdelsen skyldtes en intern konflikt i Fatah. 
Omkring middagstid beskød israelske soldater Abu Sneine-højen i den palæstinensiske del af Hebron med såvel granater som maskingeværer.
Bosættere angreb israelske soldater
En israelsk urobetjent blev i aftes alvorligt kvæstet af en sten i hovedet under et hidtil uset voldeligt sammenstød mellem jødiske bosættere i Hebron og den israelske ordensmagt. 
De israelske betjente forsøgte at forhindre en gruppe bosættere i at vandalisere og ødelægge vandbeholderne på et palæstinensisk hus i byen, da bosætterne i stedet gik til angreb på ordensmagten med sten. De seneste dage har offentligheden hørt adskillige reportager om den meget nedværdigende behandling, de værnepligtige soldater udsættes for af bosætterne i Hebron. 
Der er godt 500 israelske bosættere i Hebron, der har 40.000 palæstinensiske indbyggere i den israelsk-kontrollerede del af byen.
