Title: Drabssigtet_mistede_familie_i_flykollision
Date: 2004-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

En 48-årig mand er anholdt og sigtet for at have dræbt den 36-årige danske flyveleder, Peter Nielsen, tirsdag aften. 
Den danske flyveleder blev tirsdag aften stukket ned foran sit hjem i Kloten - ikke langt fra Zürich lufthavn.
Mistede kone og to børn
Den 48-årige mistede sin kone og to børn, en dreng og en pige, i forbindelse med en flyulykke, som skete 1. juli 2002, hvor danskeren var ansvarlig flyveleder. 
Den 48-årige blev anholdt i Zürichs lufthavn onsdag aften. »Han var rolig, han nægtede at have begået forbrydelsen«, sagde anklageren, Pascal Gossner, på torsdagens pressemøde. 
De schweiziske myndigheder oplyser, at drabet muligvis kan være en hævnakt. 
Politiet havde straks en mistanke om, at der var en forbindelse mellem drabet på flyvelederen og flykollisionen i 2002, hvor et fragtfly ramte et russisk Tupolev 154 fly med 69 mennesker om bord. 71 personer, de fleste russiske skolebørn, blev dræbt. 
Flyvelederen var alene på arbejde, da de to fly kolliderede i 11 kilometers højde over Überlingen ved Bodensøen mellem Schweiz og Tyskland. 
Undersøgelser har senere fastslået, at det var den danske flyveleder, som beordrede piloten på det russiske fly til at gå ned i højde, selvom et advarselssystem anbefalede flyet at stige.
Havde seddel med
På pressemødet gav politiet flere oplysninger om drabet tirsdag. En af flyvelederens naboer havde truffet en fremmed mand og spurgte, hvad han ville. Manden tog en seddel frem og læste herfra navnet på flyvelederen. 
Derefter begav han sig hen til ejendommen, og her kom danskeren, der kort forinden var vendt hjem efter en tjenesterejse, udenfor. De to mænd havde en kort samtale. Inde fra huset hørte hustruen et skrig. Hun holdt sine børn tilbage. Uden for opdagede hun sin mand ligge blødende på jorden, og hun så gerningsmanden stikke af. 
Kniven, der har en 14 centimeter lang klinge, blev fundet i nærheden efter et tip fra offentligheden.
Den 48-årige var flere gange i Schweiz
Myndighederne oplyste, at den anholdte har opholdt sig i Schweiz siden 18. februar. Nu undersøges hans færden nærmere. 
Ifølge det schweiziske politi var der ingen andre pårørende i Schweiz på drabstidspunktet. 
Også i sommeren 2003 var manden på besøg i Schweiz. Det skete i forbindelse med en mindehøjtidelighed i anledning af etårsdagen for flyulykken. Dengang opførte han sig på en mistænkelig måde, oplyste myndighederne på torsdagens pressemøde.
