Title: Drab_og_kaos_pa_arsdag_i_Irak
Date: 2004-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Etårsdagen for den symbolske nedlægning af Saddam Husseins statue i Bagdad blev fredag markeret med nye kampe, flere gidseltagninger, en forvirrende amerikansk våbenhvile og en situation af generelt kaos i Irak. 
Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, konstaterede, at »låget er røget af trykkogeren«, og han kaldte situationen »den mest alvorlige« siden Saddams fald. Straw sagde også, at det nu er tydeligt, at flere irakere deltager i oprøret og ikke som tidligere mest tilrejsende udenlandske al-Qaeda-sympatisører.
Nyt våben
Koalitionen møder nu modstand fra både sunni- og shiamuslimske grupper flere steder, og de har de seneste dage taget et nyt våben i brug. 
Et videobånd frigivet torsdag viser tre japanere, der bliver holdt som gidsler og truet med døden af en gruppe oprørere, og i går meddelte en gruppe på 30-40 bevæbnede mænd til nyhedsbureauet Reuters, at de havde taget fire italienere og to amerikanere som gidsler. 
Der er også rapporter om, at to israelske arabere mistænkt for at være spioner og en canadisk statsborger skal være taget til fange, og en britisk sikkerhedsvagt meldes dræbt.
Kampe mange steder i landet
Rundt i landet var der flere steder kampe mellem soldater fra koalitionen og formodede oprørssoldater i blandt andet byerne Falluja, Baquba, Mosul, Kerbala og i udkanten af hovedstaden Bagdad. Der meldtes om relativ ro i det danske ansvarsområde i det sydlige Irak til trods for et natligt angreb med raketdrevne granater og geværer. 
Især situationen i Fallujah har tiltrukket sig verdens opmærksomhed. Det var der, fire amerikanske sikkerhedsvagter i sidste uge blev dræbt, hvorpå deres lig blev skamferet i offentlighed. 
Mandag indledte amerikanske soldater et omfattende angreb og en belejring af Fallujah.
Skud kort efter våbenhvile
Lederen af det amerikanske civilstyre i Irak, Paul Bremer, erklærede våbenhvile i byen for at give adgang for humanitær hjælp, åbne forhandlinger med oprørslederne og gøre det muligt for indbyggerne at begrave de mange hundrede dræbte. Men allerede efter halvanden time lød der igen skud i byen. Efterfølgende blev USA voldsomt kritiseret for sin fremfærd i byen. 
»Det er en masseafstraffelse af Fallujahs indbyggere. Det er ikke rigtigt at straffe alle folk i Fallujah, og vi anser amerikanernes handlinger for uacceptable og ulovlige«, sagde medlem af det irakiske regeringsråd Adnan Pachachi, der ellers regnes for en af Iraks mest proamerikanske politikere.
Seks USA-soldater dræbt
Yderligere seks amerikanske soldater blev meldt dræbt i kamp. Det civile dødstal i Fallujah siden mandag er ifølge den lokale hospitalsdirektør mindst 450. 
Den uofficielle leder af oprøret, den shiamuslimske leder Muqtada al-Sadr, krævede i en tale ved fredagsbønnen, at amerikanske styrker forlader Irak. 
»Jeg retter min tale til min fjende Bush og siger til ham, at hvis din undskyldning var, at du kæmpede mod Saddam Hussein, så hører det nu fortiden til, og nu kæmper du mod hele det irakiske folk«.
