Title: Dracula_2001
Date: 2001-07-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Liselotte Michelsen

Han har kvinder, han har magt, han har evigt liv - og så ser han godt ud i sort. Her i starten af det 21. århundrede er Dracula en cool dude. Og ikke nogen blegfiset, flabøret gnalling som Max Schreck eller Klaus Kinski i de to klassiske Nosferatu-film fra henholdsvis 1922 og 79. 
Nej, en moderne vampyr er sexet, karismatisk og ligner til tider både Brad Pitt og Tom Cruise. Men han er også en tragisk figur, traumatiseret af fortidens hændelser og nu styret af en slet skjult dødsdrift. 
Wes Cravens succesombruste navn - det er ham med 'Scream' og 'I Know What You Did Last Summer'-føljetonerne - bliver brugt til at sælge 'Dracula 2001'. Men ret beset er Craven kun executive producer på filmen. Den bliver dog i familien, idet den er instrueret af Cravens klipper gennem mange år, Patrick Lussier. Og vi befinder os til dels i samme boldgade af mild splat og teen-gys. 
I en topsikret krypt gemmer den gamle antikvitetsforhandler Van Helsing (Christopher Plummer) en mystisk kiste, som en skæbnesvanger dag bliver stjålet. I den tro at kisten er fuld af værdier, brækker tyvene den op, og gæt selv, hvordan det udvikler sig. 
Van Helsing og hans unge medhjælper Simon (Johnny Lee Miller) må på jagt. I en vampyrfilm fører alle veje som bekendt til New Orleans, og her bor Van Helsings datter Mary (Justine Waddell), som nu hjemsøges af skrækindjagende syner - og, inden længe, af Dracula himself. For Mary har noget, der er hans. Og nu må Van Helsing og Simon i gang med kors, spyd og alt det andet grej.
Nedringede vampyrellaer
Den skotske skuespiller Gerard Butler er en lovlig pæn, næsten lidt flødebollet Dracula, af type mere rockmusiker end aristokrat. Også hans ny-bidte hof af rapkæftede vampyrer i streetwear og sexhungrende, nedringede vampyrellaer er som filmens look og soundtrack helt med på noderne. 
Men parallelt med de mange tidsbundne detaljer dyrker filmen den mere langtidsholdbare symbolik, der knytter sig til vampyrfiguren og gør den så udødelig. Ud over seksuelle og religiøse hentydninger i hobetal - f.eks. arbejder Mary selvfølgelig for firmaet Virgin - handler historien også om at blive voksen og finde sin identitet efter faderdrab og hamskifte i bedste eventyrstil. 
Lussier og hans manusforfatter Joel Soisson leger ganske elegant med figurer og detaljer fra Bram Stokers roman og giver - uden at være illoyal over for oplægget - historien et par nye drejninger; for eksempel har de et ganske originalt bud på Draculas oprindelse. Men ud over tilsætning af lidt nye effekter disker filmen i øvrigt ikke op med de store overraskelser. 'Dracula 2001' er et lille, underholdende sommergys, der følger vampyrgenretraditionerne uden de store svinkeærinder.
