Title: Dragør_i_økonomisk_uføre
Date: 2002-01-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Et hul på størrelse med 30 millioner kroner er det syn, som har modtaget kommunens nye borgmester Asger Larsen (K). Og det er endda bare på den daglige drift - gældshullet er endnu større, og borgmesteren annoncerede torsdag undtagelsestilstand for både ansatte og borgere i det velstillede område syd for København.
Kassen er lukket
»Vi må lukke kassen og stoppe alle indkøb og genbesættelser af stillinger her og nu. Dernæst udarbejde et sparekatalog for indeværende år, og her bliver ingen skånet. På længere sigt skal vi også have udarbejdet nye budgetter for de kommende år, og jeg vil ikke afvise, at vi - igen for at spare - må ind i et tættere samarbejde med vores nabokommune Tårnby«, siger borgmesteren. 
Han indkaldte torsdag indkaldte økonomiudvalget til ekstraordinært krisemøde.
Ministeriet orienteret
Forinden havde borgmesteren som en af sine første embedsgerninger orienteret Indenrigsministeriet, fordi kommunens økonomiske problemer er så graverende, at der er tale om en overtrædelse af den såkaldte kassekreditregel - en regel, som på årsbasis kræver, at kommunerne i gennemsnit har positiv likviditet. 
Indenrigsministeriet har som reaktion bedt om et møde med Dragør Kommune, og konsekvensen bliver formentlig en nærmere aftalt genopretningsplan - det, som i folkemunde hedder at blive sat under administration.
Sjældent situation for velbjærget kommune
Den skæbne er hidtil stort set kun overgået små kommuner med lave indtægter og store udgifter, men så sådan er billedet i Dragør ikke. 
Så langt fra. 
»Vi har en skatteprocent på 20,9 - det er over landsgennemsnittet - og folk tjener godt herude, for vi har landets syvende højeste skattegrundlag. Vi synes heller ikke, vi har en overdreven høj service, for vi kan ikke engang tilbyde at passe alle børn«, siger Asger Larsen. 
Han henviser til, at kommunen har måttet suspendere pasningsgarantien. I øjeblikket venter mellem 60 og 90 børn på en kommunal pasningsplads.
Kan ikke forklare hullet
Hvordan de røde tal er blevet så ildevarslende, har borgmesteren ikke svaret på. 
Blot henviser han til, at kommunalbestyrelsen burde have været informeret allerede i oktober, hvor hullet viste sig mere og mere gabende. 
Ifølge borgmesteren har hverken kommunalbestyrelse eller økonomiudvalg, hvor Asger Larsen også havde sæde under den tidligere borgmester Birgitte Rinhart (lokalliste), hørt en lyd om den truende økonomiske situation.
