Title: Dragør_pa_1._klasse_mod_afgrunden
Date: 2002-01-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kommunal forkælelse af de mindste borgere i Dragørs daginstitutioner og skoler er en af hovedforklaringerne på, at en af landets mest velstillede kommuner nu må træde katastrofebremsen i bund for at få styr på økonomien igen og leve op til Indenrigsministeriets krav om passende likviditet. 
 »Vi er klar med et fem-punktsprogram, som allerede i år gerne skulle genoprette økonomien så meget, at vi kommer ud af året med en hæderlig kassebeholdning. Her og nu skal vi have udarbejdet et sparekatalog, og her er intet helligt«, siger Dragørs borgmester Asger Larsen (K), der på forhånd ikke vil afvise hverken fyringer eller skatteforhøjelse for at få enderne til at nå sammen. 
 Dragør, som ligger i toppen hvad angår velhavende- og tjenende borgere, kommer ud af 2001 med et underskud på 30 millioner kroner, og målet for 2002 er en positiv bundlinje ved årets udgang på 15 millioner kroner. Altså et spænd på 45 millioner kroner.
Overtrådte kreditregel
Situationen er så graverende, at kommunen har måttet gå den tunge gang til Indenrigsministeriet og tilstå, at den ikke i 2001 har overholdt den såkaldte kassekreditregel og kravet om i gennemsnit at have en positiv kassebeholdning. Faktsisk var tallene allerede røde i oktober, men hullet i kassen kom først ud i lyset i forbindelse med magtskiftet 1. januar. 
 »Jeg går ikke så meget op i at placere ansvaret for, at vi som politikere ikke blev informeret om den alvorlige situation. Jeg vil hellere se fremad og løse problemerne«, siger Asger Larsen, som dog ikke lægger skjul på, at han som konservativ gruppeformand under den tidligere borgmester Birgitte Rinhart (lokalliste) gang på gang har givet udtryk for sine økonomiske bekymringer på kommunekassens vegne.
Lavpunkt
Når politikerne ikke i oktober - en lille måned før kommunalvalget - med store bogstaver fik klar besked på, at kommunens økonomi nu havde nået et lavpunkt og var i konflikt med reglerne, skyldes det ifølge kommunaldirektør Per Ullerichs, at forvaltningen regnede med at lukke hullet med et forventet jordslag og dermed overleve den akutte krise. Salget faldt på gulvet lige før jul, og så var den økonomiske nedtur ikke til at skjule længere. 
 Kommunaldirektøren fastholder, at politikerne til fulde var orienteret om de generelle problemer med den lave likviditet, men erkender, at de ikke fik den interessante melding i oktober om, at nu havde Dragør passeret den tilladte grænse. Han vil ikke svare på, om det var den daværende borgmester, som ønskede nøjagtig den oplysning holdt tilbage, og Birgitte Rinhart er bortrejst indtil slutningen af måneden.
Dyrt børneområde
Når borgmester Asger Larsen skal forklare, hvor Dragørs vellevned er mest udpræget, peger han på børneområdet - både skoler og daginstitutioner. For eksempel har kommunen fortsat fire skoler, og det er ifølge den nuværende borgmester overdrevet i forhold til børnetallet - uden at han dog vil lægge sig fast på en skolenedlæggelse som første linje i det sparekatalog, kommunalbestyrelsen på et ekstraordinært møde i februar skal behandle. 
 Indenrigsministeriet har bedt om et møde med Dragør Kommune og vil her ifølge sædvane bede kommunen stille med en handlingsplan til genopbygning af kassen.
