Title: Drama_til_det_sidste_i_Viborg
Date: 2001-09-30
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Politiken mandag:
Sølle 41 sekunder før dommer Michael Svendsen fløjtede af, scorede indskiftede Thomas Augustinussen sejrsmålet til 2-3, da han headede et hjørnespark i nettet og sikrede AaB tre point i lokalopgøret mod Viborg. Kun godt 2.000 var mødt op Viborg Stadion, der lignede mere en kæmpe byggeplads på grund af nyt stadionbyggeri til 12.000 tilskuere end et sted, hvor landets bedste fodboldrække afvikler en kamp mellem to professionelle hold. 
Endnu en udekamp, hvor AaB viste fantastisk moral, og fik vendt et truende nederlag til tre vigtige point og en sejr, der viste, at AaB er klar til at snuppe førstepladsen, hvis Brøndby ikke formår at holde ved. 
Det med den flotte moral består i at holdet igen kom bagud, men igen formåede at vende kampen på flot spil og god fight. Moralen er også høj hos klubbens topscorer Indrik Zelinski. Han var væk 14 minutter i første halvleg, mens han blev syet med tre sting over det ene øje efter et sammenstød med Morten Hamm. Mens Zelinski var udenfor scorede Søren Frederiksen til 1-0 for Viborg, men knap var topscoren tilbage på holdet, inden han brændte en kæmpechance. Et par minutter senere havde AaB udlignet. 
Thomas Frandsen ville spille på tværs til Rene Kjærsgaard, men det så Michael Silberbauer, der fik frit løb mod mål og sparkede i nettet. Otte minutter ind i anden halvleg fik AaB fortjent udbytte af en flot start på halvlegen, da Stefan Bidstrup headede et nyt hjørnespark i nettet. Et mål Viborgs polske målmand Onyszko må tage på sin kappe, da han råbte, at den havde han. Viborgs australske spiller Sasho Petrovski udlignede ti minutter efter han var kommet på banen, da han headede Klaus Kærsgaard indlæg i nettet til 2-2. 
I de sidste fem minutter pressede AaB. Sekunder forinden Thomas Augustinussens sejrsmål, reddede Viborg Michael Silberbauers skud på stregen, men den advarsel var ikke nok for denne sæsons skuffelse i superligaen, der få sekunder senere ikke fik dækket op, så Thomas Augustinussen kunne heade i mål til 2-3. Det var Thomas Augustinussen anden kamp i denne sæson efter en lang skadespause, og han kom på banen med 19 minutter igen. 
»Zelinski blev taget ud, fordi jeg fornemmede han ikke var skarp nok i dag til at blive vores målscore, der sikrede os tre point. Thomas Augustinussen er slet ikke i form til en hel kamp, men en god joker at sætte ind, og heldigvis gik det godt igen«, sagde AaBs træner, Peter Rudbæk, der for to uger siden var i samme heldige situation, da Jacob Larsen kom på banen og afgjorde kampen mod Silkeborg. 
»Vi viste igen stor moral. Sejren var fortjent, da vi skabte mange flere chancer end Viborg. Vores pres i anden halvleg gav mulighed for deres farlige kontraspil, men jeg vil altså hellere spille sådan som vi gjorde mod Viborg, og så få tre point i hver anden kamp, end kun det ene i hver eneste. Det tror jeg fodboldspillet har langt mest ud af«, smilede Peter Rudbæk. 
Viborg, der i et par sæsonens har levet højt på deres to farlige kantspillere Anders Winther og Morten Poulsen og deres mange indlæg, har ikke det våben længere. Anders Winther var på ny fornærmende ringe, og Morten Poulsen spillede rimeligt i første halvleg, og var anonym i anden halvleg. Den svage indsats i efteråret, har betydet at Thomas Poulsen ikke har fået tilbud kontraktforlængelse af den kontrakt, der udløber næste sommer. 
»Vi må ikke dumme os så meget til slut. Vi bliver straffet hver gang der bliver lavet personlige fejl. Så sent i en kamp, må point ikke smides væk, det er utilgivelig, og lige nu er vi utrolig meget skuffet«, sagde Viborgs træner, Kim Poulsen, der sammen med sit hold ikke har indfriet forventninger, og fik endnu mere pres på sig, for at holdet igen begynder at spille god fodbold, og ikke mindst begynder at vinde kampe.
