Title: Dramatisk_svensk_mordsag_for_retten
Date: 2004-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
En hjernevasket barnepige, der skyder to mennesker. En charmerende og manipulerende frikirkepræst, der menes at have myrdet sin første hustru og sørget for mord på nummer to. Og en kvinde, der kalder sig Kristi brud og styrer en hel menighed med jernhånd. Alt i et stille bysamfund med 1.300 indbyggere omgivet af skov og Astrid Lindgren-idyl. 
Nej, det er ikke endnu en omtale af en overdreven Hollywoodfilm, der har premiere. Det er nogle af elementerne i den opsigtsvækkende Knutbysag, der begynder i byretten i Uppsala i dag. 
Den 26-årige barnepige er tiltalt for mord og mordforsøg på henholdsvis den 23-årige præstekone Alexandra Fossmo og hendes nabo, en 30-årig webdesigner. Samtidig er den 32-årige præst i Knutbys pinsemenighed tiltalt for anstiftelse til samme mord og mordforsøg og desuden for mord på sin første kone. Anklageren har krævet livstid for dem begge. 
Det var 10. januar i år, at webdesigneren - medlem af pinsemenigheden i Knutby - vågnede ved, at det bankede på hans soveværelsesdør. Da han åbnede døren, blev han ramt af to skud, et i brystet og et i hovedet, kun millimeter fra hovedpulsåren. Da politiet kom til stedet, viste det sig, at præstekonen Alexandra Fossmo lå skudt i sin seng i nabobygningen. Hendes mand, præsten, havde ligget og sovet i det tilstødende værelse, men hævdede, at han ikke havde hørt skuddene.
Tidligere overfald
Mistanken faldt snart på præstefamiliens tidligere barnepige, der allerede i november sidste år havde overfaldet Alexandra Fossmo med en hammer. Den 26-årige barnepige blev anholdt og tilstod hurtigt mordet og mordforsøget. 
Allerede fra begyndelsen havde politiet dog også stærk mistanke til den 32-årige præst, som man mente havde et kærlighedsforhold til webdesignerens kone. Det blev bekræftet ved hjælp af telefonaflytning, og i slutningen af januar blev både præsten og elskerinden anholdt. Elskerinden blev dog snart løsladt og er i dag uden for mistanke. 
Politiet begyndte i stedet for at kigge nærmere på præstens første kones død i 1999. Ifølge præsten havde han fundet hende død i badekarret. Politiet troede dengang, at den 27-årige kvinde var faldet og havde slået hovedet mod vandhanen, men overså, at ofret havde en høj, næsten dødelig dosis af det opiumlignende stof dextropropoxifen i kroppen. 
Politiet besluttede derfor at genoptage sagen, og anklageren mener nu at kunne bevise, at præsten også slog sin første kone ihjel.
Tusinder af SMS'er
Et af anklagerens stærkeste beviser i Knutbysagen er SMS'er og aflyttede samtaler mellem præsten og forskellige medlemmer af menigheden, deriblandt hans elskerinde i nabohuset. 
Barnepigen, som ifølge psykiatriske undersøgelser lider af en alvorlig psykisk forstyrrelse, boede sidste år hos præstefamilien og havde et seksuelt forhold til præsten. I løbet af efteråret 2003 begyndte hun at modtage anonyme SMS'er, der med bibelcitater opfordrede hende til dræbe Alexandra og webdesigneren. 
Selv troede hun, at det var opfordringer fra Gud. SMS'erne har senere vist sig at komme fra præstens mobiltelefon. Sammenlagt har han sendt 2.200 SMS'er i månederne op til mordet. Selv i minutterne omkring mordet var præsten i SMS-kontakt med barnepigen. 
Sammen med den 38-årige kvinde, der kalder sig Kristi brud, og som er storesøster til den myrdede Alexandra Fossmo, har præsten styret menighedens liv og relationer i de mindste detaljer. 
For eksempel er der klare regler for medlemmernes sexliv, og hvordan kvinderne skal underordne sig manden. Ifølge præsten selv var han dog Kristi bruds kærlighedsslave og havde et seksuelt forhold til hende.
Retsmøder i Knutby
Retssagen om Knutbydrabet begynder i dag. Først i næste uge flytter retten til Knutby for at foretage vidneafhøringer med flere vidner i menigheden, blandt dem Kristi brud. 
Efter at efterforskningsmaterialet er blevet offentliggjort, har juridiske eksperter sagt til svenske medier, at anklageren mangler holdbare beviser. De mener ikke, at man kan bevise, at præsten er skyldig i anstiftelse til eller udførelse af mordene og mordforsøget. Da barnepigen er erklæret alvorligt psykisk forstyrret, vil hun sandsynligvis få en behandlingsdom. Retssagen ventes afsluttet 13. juni.
