Title: Dramatisk_aktiekursstigning_i_USA
Date: 2001-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Aktiekurserne på verdens vigtigste aktiemarked i New York steg torsdag med raketfart efter den senere tids store kursfald, men analytikere advarer mod at tro, at bunden langt om længe er nået. Bunden er ikke nået
Det teknologibaserede Nasdaq-indeks sluttede torsdagens handel med en stigning på knap ni pct. - den tredjestørste stigning nogensinde -, mens det bredere Dow Jones-indeks måtte 'nøjes' med en stigning på lidt over fire pct. - den andenstørste stigning. Det skete efter længere tids kursfald, som alene i år har barberet omkring 30 pct. af Nasdaq-indekset og knap 10 pct. af Dow Jones-indekset. 
»Vi er overhovedet ikke overbevist, om at vendingen nu er kommet«, lyder kommentaren fra analytikeren Philip Isherwood fra Dresdner Kleinwort Wasserstein til det franske nyhedsbureau, AFP. 
»Hvis der skal argumenteres for, at der ligger et konstant opsving forude, kræver det, at... (udsigterne) for den økonomiske vækst og investeringerne er positive«, fortsætter han. Opsving udløst af Dell
De markante kursstigninger på New York-børsen blev udløst af en meddelelse om positive forventninger til den kommende tid fra Dell Computer Corp, verdens andenstørste PC-producent. De mere optimistiske forventninger fra Dell gik imod den senere tids meget negative meddelelser fra en lang række af USAs største virksomheder, som blandt andet i betydeligt omfang har varslet nedskæring af arbejdsstyrken. 
»Vi har oplevet en sådan ophobning af pessimisme i markedet, at der lurede en hurtig modreaktion«, siger økonomen Charles Lemonides fra finanshuset M&R Capital Management til det britiske nyhedsbureau, Reuters. Venter på melding om arbejdsløshed
 Eksperterne venter nu med spænding på fredagens melding om udviklingen i USA-arbejdsløsheden, som vil give et fingerpeg om den videre udvikling i den amerikanske økonomi - verdens vigtigste. 
 Mange analytikere venter en stigning i den amerikanske arbejdsløshed i marts fra 4,2 til 4,3 pct., et fingerpeg om, at den økonomiske nedgang begynder at bide. 
 På samme tid regner mange af økonomerne med, at den amerikanske centralbank, Federal Reserve, atter vil gribe til en rentenedsættelse for at holde hånden under den skrantende økonomi. Tidligere i år har centralbanken nedsat USA-renten tre gange.

