Title: Dramatiker_langer_ud_efter_Frevert
Date: 2004-06-08
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Dramatikeren Christian Lollike afviser, at han laver morskabsteater ud af gruppevoldtægt i sin nye forestilling 'Dom over skrig'.
Frevert 'optræder useriøst'
Samtidig kritiserer han i kraftige vendinger de udtalelser, som Dansk Folkepartis kulturordfører, Louise Frevert, har fremsat om stykket, som hun hverken har set eller læst. 
 »Louise Frevert har tydeligvis ikke sat sig ind i forestillingen, før hun udtaler sig. Derfor bør Dansk Folkepartis folketingsgruppe diskutere, om man fortsat kan beholde Louise Frevert som en kulturordfører, der både undervurderer sine vælgere og sine gruppefæller. Og kulturministeren må også se med alvorlige øjne på, at medlemmer af regeringens støtteparti kan optræde så useriøst som Frevert«, siger Christian Lollike.
Frevert: Det er ikke censur
Louise Frevert sagde forleden til Politiken, at Lollike i 'Dom over skrig' har anlagt »en positiv og morskabsagtig« holdning til temaet gruppevoldtægt. 
 Hun afviser at lægge op til censur, men hun har alligevel spurgt kulturminister Brian Mikkelsen (K) om det rimelige i, at det århusianske teater Katapult får offentlig støtte til opsætningen af 'Dom over skrig'. 
 Katapult har netop fået 300.000 kr. fra den statslige pulje, der skal bruges til udvikling af ny dansk dramatik.
'Absolut ikke noget show'
Christian Lollike har med udgangspunkt i mediernes behandling af gruppevoldtægtssager, gennem retsreferater og efter læsning af flere bøger skrevet et drama om en flok unge mennesker, der begår gruppevoldtægt mod en ung kvinde. 
 'Dom over skrig' får urpremiere på teatret Katapult i Århus 25. august, og fra 2. oktober kan stykket ses på Café Teatret i København. 
 »'Dom over skrig' handler ikke om sex, men mere om mænds gruppefølelse og om de omstændigheder, der skal til, før man i en gruppe overskrider en række grænser og tager del i uhyrlige handlinger. Det er en situation, alle mænd kan havne i - tænk bare på de billeder, vi netop har set fra Irakkrigen. Det er et stykke, der er skrevet i en blanding af realistisk gadesprog og surrealistiske billeder, og fra de
readings
, vi har holdt i Århus og København, ved vi, at reaktionerne blandt publikum først og fremmest var chok. Der er absolut ikke tale om at lave show«, siger Christian Lollike.
'Hun ved ikke hvad hun taler om'
Louise Frevert ønsker ikke, at statsstøtten til Katapult skal bruges på Lollikes stykke, som netop nu prøves i Århus. 
 »Først trækker man på skulderen ad Louise Freverts udspil, som er latterligt. Men det er også absurd, fordi hun ikke ved, hvad hun udtaler sig om, og samtidig er det farligt, for hun ønsker jo at censurere et lille teater, der beskæftiger sig med det, hun kalder 'syge mennesker'«, siger Christian Lollike.
Frevert: Jeg har ikke misforstået noget
Louise Frevert kan ikke huske, hvorfor hun er blevet så opbragt over Katapult-forestillingen. 
 »Sagen begynder helt tilbage i marts, men min reaktion kommer ikke ud af den blå luft. Jeg har ikke misforstået noget. Jeg har heller ikke læst stykket, for ingen har sendt det til mig, og jeg har heller ikke bedt om det. Men det er en politikers opgave at være vagthund over skatteborgernes penge, og derfor har jeg også stillet kulturministeren nogle spørgsmål om denne sag. Hvis man går seriøst til værks på teatret, holder man sig jo inden for det plausible, og så er der ingen sag. Jeg mener bare ikke, at pengene til Katapult skal gå til udvikling, men til uddannelse, så nu venter jeg på ministerens svar«, siger Louise Frevert.
Brian M. vil ikke blande sig
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) ønsker ikke at blande sig i debatten mellem Frevert og Katapult. 
 »Teatret bestemmer suverænt sit repertoire, som jeg ikke kunne drømme om at blande mig i. Men teatret Katapult, som er én af tidens mest spændende unge scener, har fået de 300.000 kr. til uddannelse af nye dramatikere, og pengene må ikke anvendes på deres forestillinger«, siger kulturministeren. 
 På Kulturministeriets hjemmeside kan man dog bl.a. læse, at pengene også gives til »produktionsstøtte, som er bundet til opførelse af nye danske teaterstykker«.
