Title: Drama_og_første_sejr_til_Schalcke
Date: 2001-08-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med Ebbe Sand på banen i de afsluttende 10 minutter lykkedes det i aftes Schalke 04 at sikre sæsonens første sejr i Bundesligaen, da Hansa Rostock i den nye arena i Gelsenkirchen blev besejret 3-1 efter en yderst dramatisk, men ikke synderligt velspillet match, der foruden de fire mål bl.a. bød på en udvisning til hver side. 
De 60.204 tilskuere måtte vente helt til sidste minut, før det med sikkerhed kunne konstateres, at de tre point tilhørte hjemmeholdet, som indtil da havde brilleret med talrige uudnyttede kæmpetilbud, samtidig med at forsvaret ikke virkede altfor overbevisende på gæsternes kontraforsøg. Men i 90. min. omsatte Jörg Böhme et straffespark til 3-1 med en overbevisning, der ikke lod ane, at han ni min. tidligere havde misbrugt en tilsvarende stor chance. 
I det første tilfælde var det en tvivlsom kendelse for hands, der gav Schalke muligheden for at lukke kampen, men målmand Mathias Schober, der inden sæsonen kom til Rostock via et lejeophold i Hamburger SV efter altid at have spillet for Schalke, kiggede Böhme ud. Han parerede skuddet, bolden sprang op på overliggeren, og Böhme formåede heller ikke at udnytte riposten. 
Da Schober så i slutfasen nedlagde Marc Wilmots og atter konfronteredes med sin tidligere klubkammerat, var det imidlertid Böhmes tur til at triumfere med et brag af et straffespark. 
Nigerianeren Victor Agali, der er rejst den modsatte vej af Schober i sommerpausen, havde sin væsentlige andel i, at hans gamle arbejdsgiver blev sendt hjem med et nederlag. Han var stærkt impliceret i Schalkes mål til 1-0, og han scorede i to flotte forsøg til 2-1, da han 16 min. efter pausen først headede på stolpen for derefter at reagere hurtigt nok til at opfange bolden igen og kanonere den forbi Schober. 
Ebbe Sand nåede ikke at få den store indflydelse på kampens forløb, men det vigtigste for ham og Schalke i aftes var nok også, at han kom i gang igen. Og så havde Schalke i øvrigt ikke flere angribere at sætte ind til sidst. Sands vante kollega i frontduoen, belgieren Emile Mpenza, måtte skadet forlade banen efter 29 min. Gerald Asamoah, der kom ind i stedet, nåede kun at deltage i aktiviteterne i 25 min. Så blev han nemlig præsenteret for sit andet gule kort for efter dommerens mening at have forsøgt at filme sig til et straffespark. Den udvisning rummede en vis retfærdighed, eftersom Asamoah, da han 10 min. tidligere idømtes sin første advarsel, måske skulle have haft det røde kort. I hvert fald mindede hans forseelse ved den lejlighed til forveksling om den, der kort inden havde kostet Rostocks Markus Beierle en udvisning. 
Schalke fik en lovende optakt med føring efter 10 min. Et langt indkast fra Tomasz Hajto dalede ned i nakken på den tæt omklamrede Victor Agali, hvorfra bolden via Rostock-spillerne Rayk Schröders og Andreas Jakobssons hoveder dirigeredes i nettet, så svenskeren oplevede den tvivlsomme ære at blive godskrevet et selvmål. 
Både før og efter havde Schalke en stribe store tilbud, som burde have bragt holdet klart foran, men den manglende effektivitet straffedes, da Rayk Schröder i halvlegens sidste minut i flyvende stil headede bolden forbi den chanceløse Oliver Reck og udlignede.
