Title: Drastisk_fald_i_nye_boliger_til_ældre
Date: 2003-10-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ventetiden på en ældrebolig vil stige i årene fremover - vel at mærke for mennesker, som ikke har tid til at vente. 
Sådan aflæser Ældre Sagen konsekvenserne af, at kommunerne i 2004 bremser nybyggeriet af ældreboliger. Politikens Kommunerundspørge til landets 271 borgmestre afslører, at der til næste år er planer om at bygge ca. 4.000 nye ældreboliger. 
Målt i forhold til sidste år ved samme tid er der tale om et markant fald. Dengang meddelte et større antal kommuner, at de havde ældreboliger på byggeprogrammet - i alt ca. 5.500 boliger i indeværende år.
Stram økonomi i kommuner
»Det er dybt alarmerende, og det hænger i hvert fald ingen steder sammen med behovet for ældreboliger, for det er i sagens natur stigende, når ældrebefolkningen vokser«, siger Olav Feldbo, politisk koordinator i Ældre Sagen. 
Eneste forklaring på nedgangen, som Ældre Sagen kan få øje på, er stram økonomi i kommunerne, hvor politikerne har valgt at bruge de knappe ressourcer på andre og yngre befolkningsgrupper. 
1.500 færre ældreboliger vil ifølge Olav Feldbo også få negativ betydning for de mennesker, som faktisk får en ældrebolig. 
»Når ældreboligerne bliver en endnu mere knap vare, ved vi, at kommunerne strammer visitationen. Det betyder, at et ældre menneske skal være meget dårligt for overhovedet at få plads, og så forsvinder livet og miljøet fra ældreboligkomplekserne«, siger han.
Anker Boye ikke optimist
Et enkelt års nedgang i nybyggeriet ryster ikke borgmester Anker Boye (S), næstformand i Kommunernes Landsforening. 
»Ældreboligerne er typisk inde i den enkelte kommunes langtidsplanlægning og derfor i tråd med den enkelte kommunes behov, så jeg er ikke så forskrækket over, at byggeriet bevæger sig lidt op og ned«, siger han. 
Til gengæld er Anker Boye ikke just optimist for årene fremover efter regeringen i sit lovkatalog planlægger at ændre støtte- og finansieringsreglerne for alment byggeri og dermed lægge loft over prisen på en kvadratmeter i den sektor. 
»Hvis regeringen kommer igennem med det forslag, kan det udvikle sig meget bekymrende for både de ældre og boligerne til dem«, siger næstformanden.
