Title: Drastisk_fald_i_salget_af_slankemidler
Date: 2003-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Der er ingen lette genveje til et en slank krop. Det budskab ser ud til at have bidt sig fast i befolkningen. På trods af at et stigende antal danskere kæmper med en stor overvægt, så falder salget af receptpligtige slankemidler, skriver Fyns Stifttidende. 
»Folk er efterhånden klar over, at der ikke er nogen lette løsninger. Der er kommet andre boller på suppen, og der er langt mere fokus på motivation for at spise mindre og motionere mere i dag«, siger Ole Nørskov, der er formand for de praktiserende læger på Fyn. 
I 1999 toppede salget, men siden er det gået ned ad bakke. I 2002 var salget det laveste i fem år og sammenlignet med rekordåret 1999, så er det tale om et fald på 25 procent. 
I 1999 spiste danskerne ifølge Lægemiddelstyrelsen for 75,9 millioner kroner receptpligtige slankemidler, mens tallet sidste år var faldet til 57 millioner kroner. Har aldrig set så sort ud
I slankebranchen har man mærket afmatningen og Torben Dhalvad, der står bag slankemidler som Bogense Pillen, Easy Tab og Helles tre-i-en, erkender, at branchen har det dårligt. 
»Det har aldrig set så sort ud for branchen, som det gør i dag. De seneste seks år er det gået nedad, og den trend går igen i mange lande. Det ser heller ikke rosenrødt ud i England, USA og Holland«, siger Torben Dhalvad, der netop er kommet ud med røde tal i regnskabet. Lykkeligt budskab
Birgit Petersson, der er lektor ved Københavns Universitet og psykiater, er derimod glad for udviklingen i branchen. Hun har skrevet flere bøger om fedme og tidligere kritiseret slankeindustrien i kraftige vendinger. 
»Det er lykkeligt, at det budskab nu er ved at nå ud til forbrugerne. Der er hundredvis af undersøgelser, som viser, at det eneste resultat af kunstige slankekure er, at man tager på igen bagefter«, siger hun og kalder markedsføringen af produkterne for opreklameret. 
Birgit Petersson og Ole Nørskov er enige om, at den negative presseomtale slankepilen, Letigen, også har haft en indvirkningen på danskernes vaner. 
»Der er ingen tvivl om, at det har betydet rigtigt meget. Der er utvivlsomt nogle, der er blevet forskrækkede«, siger Ole Nørskov. Stigning hos Matas
Mens salget af lægeordineret slankemidler er det laveste i fem år, er en del af salget tilsyneladende flyttet over på andre produkter. 
Mataskæden har de seneste tre år oplevet en stigning i salget af slankemidler på fire millioner kroner. 
I maj testede Forbrugerrådet 42 slankemidler, hvor hovedparten dumpede testen. 38 blev anmeldt til fødevaremyndighederne for love mere end de kunne holde.

