Title: Drenge_dømt_for_fadermord
Date: 2002-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
For tredje gang på under to år er børn i staten Florida blevet dømt for mord. Brødrene David og Alex King på henholdsvis 14 og 13 er netop blevet kendt skyldige i mord på deres far, Terry King. 
 Drengene risikerer mellem 22 år og livstid i fængsel plus 30 år for ildspåsættelse. 
 I marts 2001 blev den 14-årige Lionel Tate idømt livstid for at banke en seksårig legekammerat ihjel. I juli samme år fik Nathaniel Brazill, også 14 år, 28 års fængsel for at dræbe sin lærer.
Ingen debat
Debatten om, hvorvidt man skal idømme mindreårige børn langvarige fængselsstraffe, har stort set været fraværende i USA under sagen mod King-brødrene. 
 Pastor Thomas Masters, som både hjalp Brazill-familien og også var en støtte for familien King under retssagen, er en af de få, som har råbt vagt i gevær. 
 »I dag markerer endnu en sørgelig dag i staten Floridas historie. Vi kan ikke fortsætte med at anbringe 12-, 13- og 14-årige i fængsel«, sagde præsten, som er blandt de mest fremtrædende modstandere af at dømme børn som voksne, efter dommen.
'Skal sagsøges uanset deres alder'
Anklager i sagen David Rimmer var uenig og taler tilsyneladende på flertallet af amerikaneres vegne: 
 »Jeg synes ikke, at man skal tage let på mord. De skal sagsøges som voksne uanset alder«. 
 Brødrenes mor, Kelly Marino, har ikke boet sammen med dem i syv år. Bortset fra en endefuld en gang imellem menes faderen ikke at have være t voldelig over for dem.
Lillebror planlagde
Familien King mener derimod, at brødrene blev forført af børnemishandleren og den pædofildømte Ricky Chavis. 
 Drengene har tilstået, at de som 13- og 12-årige i november slog deres far ihjel med et baseballbat. 
 Det var lillebror Alex, som planlagde mordet, mens storebror David slog. Bagefter satte de ild til hjemmet.
Ny forklaring
I april ændrede de forklaring og hævdede, at det var Chavis, som havde myrdet faderen. 
 Alex var blevet Chavis' elsker og ville bo hos ham, fordi der kunne han ryge marihuana og blive sent oppe. I en sideløbende sag blev Chavis frikendt for mord. 
 Han risikerer dog 15 år i fængsel for seksuelt misbrug af et barn under 16 år. 
 David og Alex King får deres straf 17. oktober.
