Title: Drengestreger_bag_eksplosion_i_bagerbutik
Date: 2002-12-16
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Drengestreger var formentlig grunden til, at Centerbageriet i Ishøj søndag aften blev næsten totalt raseret. Eksplosionen blev udløst er en ganske almindelig nytårsraket. 
Fyrværkeri er sendt ind gennem en udendørs studs - hvor mel kan hældes ind i bageriets meltanken - og dette har antændt melstøvet.
'Som en bombe'
Mere mel er hvirvlet op og på grund af den begrænsede ilttilførsel i den lukkede tank har eksplosionen kunne udvikle sig voldsomt. 
»Vores teknikere fandt rester fra en fyrværkeriraket, da de undersøgte bageriet i formiddags (mandag). Når man fyrer sådan noget stads ind i tanken, så hvirvler melet op og en reaktion i melet skaber så en eksplosion ligesom en bombe«, siger vicekriminalinspektør i Glostrup Politi, Vagner Eliseholm.
'Fordæmmet eksplosion'
Halv ni søndag aften eksploderede bageriet, hvor maskiner og en gipsvæg ind til nabobygningen væltede om kuld. 
Ifølge kaptajn i Hærens Operative Kommando T.K.B. Nielsen er der tale om en såkaldt fordæmmet eksplosion. 
»Mel er tørt og kan derfor antændes, hvis det forstøves. Samtidig er det en fordæmmet eksplosion, da trykket ikke har kunne komme ud af meltanken. Det har skabt et endnu større tryk og til sidst har den voldsomme trykstigning udløst selve eksplosionen«, siger kaptajn T.K.B. Nielsen.
Trykket 'hober sig op'
Han sammenligner en fordæmmet eksplosion med en rakket med tape omkring. Det skaber også et større brag, da raketten ikke kan eksplodere på normal vis, og trykket hober sig op. 
Der er ifølge kaptajnen tale om en støveksplosion, der også er kendt fra siloeeksplosioner. 
For få år siden eksploderede en tom silotank i Thisted, og trykbølgen flyttede nærliggende vægge med tre meter. Det var kornstøv, der antændte eksplosionen.
Unge set løbe fra stedet
Glostrup Politi har fået henvendelser fra borgere, der de seneste dage havde hørt, »at nogle unge mennesker skulle drille bageren«. 
Et vidner har også fortalt politiet, at det så 6-7 unge løbe derfra omkring tidspunktet for eksplosionen. 
»Vi vil meget gerne snakke med dem, der har dårligt mel i posen«, siger Vagner Eliseholm fra Glostrup Politi og rubricere gerningen under 'groft hærværk'. 
Ingen kom til skade ved eksplosionen. 
Hvorfor der var direkte adgang fra gaden til meltanken vides ikke.
