Title: Drenge_og_piger_skilles_ad_i_de_sma_klasser
Date: 2004-08-16
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Folkeskolen er ikke gearet til børn med krudt i rumpetten, og det er der tilsyneladende flere drenge end piger, der har. Derfor skal undervisningen i de små klasser i Københavns Kommune deles op, sådan at drengene får en mere aktiv undervisning i enkelte fag som for eksempel matematik og dansk. 
Og det mener Majbritt Mamsen, konservativ uddannelsesordfører i hovedstaden, er en rigtig god ide: 
»Der er ikke noget galt med drengene, de kan bare ikke sidde stille, og så ryger de i specialklasser«, siger hun og hentyder til, at to ud af tre børn, der går i specialklasse, er drenge. Det vil den konservative uddannelsesordfører ikke være med til: 
»Det er simpelthen for nemt bare at sende dem videre i systemet, hvor de senere hen går tabt. I stedet må vi prøve at gøre noget ved undervisningen«.
Dansk og matematik bliver opdelt
Forsøget, som Københavns Kommune iværksætter til januar næste år, går ud på at dele drengene og pigerne op i enkelte fag som for eksempel matematik og dansk, mens de skal have fælles undervisning resten af tiden. Der bliver altså ikke tale om rene drenge- og pigeklasser. 
Forsøget involverer fem skoler, som endnu ikke er fundet, og det vil være rettet mod de mindre klasser. De største ændringer vil være at finde i drengenes undervisning, da den nuværende undervisningsform passer mange piger godt.
Alt for firkantet
I Danmarks Lærerforening er man skeptiske over for den kønsopdelte undervisning. 
»Det kan være en god ide at dele drenge og piger op i en periode eller under arbejdet med et enkelt projekt, men som en permanent ordning i et fag, tror jeg det bliver alt for firkantet«, siger Ole Holdgaard formand for pædagogisk udvalg i Danmarks Lærerforening. 
Han mener, det vil gå ud over de drenge, som rent faktisk er modne nok til at modtage undervisning, og han påpeger samtidig, at der også findes piger, som ville have godt af en mere aktiv undervisning.
Succes på Fyn
Allerede nu har de enkelte skoler mulighed for at dele klasserne op. 
På Otterup Skole på Fyn har man gode erfaringer med at dele undervisningen op, men kun i perioder. Skolen har blandt andet kørt et treugers forløb med en særdeles problematisk 1. klasse, som er endt med at blive langt mere harmonisk. 
»Jeg tror ikke, det er nødvendigt at gøre det permanent. Jeg tror meget mere på perioder og emner, hvor det er velegnet at skille piger og drenge ad«, siger Jørn Mühl, skoleinspektør på Otterup Skole. 
Men grundlæggende mener han, at det handler om at være dynamisk. 
»Skolen er lige lovlig boglig til de små - man skulle måske spekulere mere i, hvordan børn lærer bedst«.
