Title: Dreng_pa_fem_meter_i_Arhus
Date: 2004-02-23
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Det er en stor dreng. En endda meget stor dreng, der mandag blev sat på plads i AroS Aarhus Kunstmuseum. Håndværkerne rumsterer stadig, men med placeringen af 'Boy', som værket hedder, kan man med museumsdirektør Jens Erik Sørensens ord sige, at byens kommende og imposante kulturinstitution er begyndt at bevæge sig fra byggeplads til kunstmuseum. 
Den officielle indvielse finder sted 7. april, og da vil den Londonbaserede australske kunstner Ron Muecks sammenkrøbne dreng tage imod i den ene ende af foyeren med et skræmt blik og et underfundigt smil. 
Der skulle både kran og strygejern til, da Ron Mueck med sine assistenter installerede skulpturen. Den havde hul både i hoved og bagdel. Det øverste hul gav plads til krogen, der skulle bære den fem meter høje skulptur op på podiet. 
Det sidste gav adgang til det indre, bærende stillads, og det vil i øvrigt fremover være dækket af drengens shorts. Det var til dem, der måtte rekvireres et strygejern. Man skal vel tage sig ordentligt ud, når der kommer folk på besøg.
Donation på 40 millioner kroner
AroS har allerede brugt omkring halvdelen af de 40 millioner kroner, Ny Carlsbergfondet har doneret til indkøb. Ud over Ron Muecks dreng er der erhvervet værker af andre internationale navne som Bill Viola, James Turrell, Tony Oursler, Pippilotti Rist og Miwa Yanagi. Og der forhandles om køb af en video af Shirin Neshat. 
Ron Mueck arbejder med formater, der enten over- eller underbyder fysikken i den virkelige verden. Den ellers naturtro kæmpedreng skabte han til et særligt rum i Milennium Dome i London i år 2000. 
Året efter blev den vist på biennalen i Venedig, og da Jens Erik Sørensen så den her, gik han sammen med Karsten Ohrt fra Ny Carlsbergfondet ind i konkurrencen med de øvrige museer, der bød på værket. Tre-fire måneder tog det, før handelen var på plads.
Unik værkt
»Værket er unikt. Det kan ikke gøres efter, og med sin ungdommelighed hører det hjemme i et nyt museum som AroS. Her vil det blive en slags vartegn«, siger Jens Erik Sørensen. 
»Og bortset fra sin overvældende størrelse er det et dobbelttydigt værk, fordi drengen ser skræmt ud, måske ind i fremtiden. Når man bevæger sig rundt om ham, ser man, at han smiler skælmsk. Der er tale om en realisme, der bevæger sig over på den anden side af grænserne og også bliver spooky og lidt foruroligende«. 
Ron Mueck er en sky person, der ikke gerne taler med pressen. Men hans gallerist i London, Anthony d'Offay, forsikrede, at alle er overmåde tilfredse med placeringen af 'Boy'.
