Title: Driblere_har_hovedroller_i_topbrag
Date: 2001-06-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
I Brøndby har man i den forløbne uge snakket meget om Sisusiso Zuma. Det er FC Københavns sydafrikanske angrebses, Brøndby-folkene har størst respekt for inden guldkampen i Parken, og cheftræner Åge Hareide og spillerne har tænkt og talt meget om, hvordan man stopper ham. 
»Det er nøglen til succes for os, at vi skal sætte Zuma ud af spillet«, siger målmanden og anføreren Mogens Krogh. 
»Zuma har tidligere voldt os store problemer. Han kan lave det uventede. Hvis vi kan stække ham, vil FCK- holdet være lidt mere forudsigeligt at spille imod«. 
Det vil dog givetvis ikke være sådan, at Brøndby sætter én bestemt spiller til at følge Zuma over hele banen. Den defensive organisation i 4-4-2- formationen skal ikke brydes op, men det gælder for Brøndby-folkene om at holde kæderne tæt sammen, så Zuma ikke får stor plads til at modtage bolden og løbe på. 
Åge Hareide vælger givetvis at beholde Krister Nordin i den bageste kæde, så Kenneth Rasmussen skal starte på bænken. Nordin kunne blive rykket op på midtbanen, men her skal firemandskæden efter alt at dømme bestå af Søren Krogh, Mikkel Jensen, Magnus Svensson og Thomas Lindrup. 
»Thomas Lindrup har virket meget veloplagt og motiveret på træningsbanen. Han er ligesom Zuma en spillertype, der er svær at regne ud. Jeg tror på, at Lindrup over for FCKs velorganiserede defensiv, der er vanskelig at åbne, kan blive et stærkt kort for os i en kamp, som afgjort bliver meget spændende og jævnbyrdig. Jeg glæder mig meget - for i min alder er det måske sidste gang, at jeg som spiller kommer til at opleve en sådan stor fodboldbegivenhed«. 
»Det er jo fantastisk og godt for dansk fodbold, at nummer ét og to skal spille om guldet i næstsidste runde for så mange tilskuere«, siger Mogens Krogh. 
»Vi vil helt sikkert gå efter at vinde - men vi behøver jo ikke at score lige med det samme. Et 1-0-mål i 90. minut er fint nok. Jeg vil mene, at det bliver et opgør, hvor begge hold spiller 'en kontrolleret offensiv'«. 
Mogens Krogh ærgrer sig naturligvis over, at den målfarlige Mattias Jonson og Allan Ravn, som har været en meget engageret indpisker på midtbanen i mange kampe, er væk med karantæne. »Men der er ingen grund til at tale om de spillere, der ikke er med. Nu får nogle andre chancen, og jeg kan forsikre, at alle hos os er indstillet på at løbe og kæmpe, også selv om det gør ondt«.
