Title: Drikkevandstest_løber_tør_for_penge
Date: 2004-03-08
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Bakterier i drikkevand kan være et ubehageligt og - i sjældne tilfælde - dødeligt bekendtskab, som vandværker typisk først opdager, når det er for sent. 
Nu har et lille dansk firma, Seashore Technology, udviklet en prototype på et apparat, der næsten på minuttet kan advare vandværkerne om, at der kan være bakterier på færde i rørene.
Mangler investorer
I dag skal vandværker på bakteriejagt tage vandprøver, sende dem til laboratorier og vente to til tre dage på svar. Seashore Technology arbejder med online-målinger af vandet. 
Efter et kvarter har vandværkerne viden om i hvert fald nogle af de mulige forureninger af vandet. Men selv om apparatet kan være et middel til at sikre renere drikkevand i fremtiden, er det svært at finde investorer: 
»Vi har ikke været i stand til at rejse kapital«, erkender direktør Niels Jørgensen fra Seashore Technology. Han oplyser, at der aktuelt er samtaler med mulige industrielle partnere om et behov for i omegnen af 20 millioner kroner.
Lukningstruet
»Hvis det ikke lykkes inden for et par måneder, så må vi lukke ned, og det vil være meget ærgerligt, for med denne teknologi er der virkelig mulighed for at gøre noget markant i Danmark«, siger Niels Jørgensen. 
Apparatet er testet hos to af landets største vandværker - Københavns Energi og Århus kommunale Værker - og den århusianske vandchef Lars Schrøder mener, at den type informationsteknologi er vejen frem. 
»Vi vil gerne garantere tip-top vandkvalitet. Derfor skal vi kontrollere vandet hyppigere, end Miljøstyrelsens tilsynsbekendtgørelse kræver«, siger Lars Schrøder. 
2002 var et år, hvor der blev opdaget langt flere bakterier i drikkevand end tidligere, og det har fået en del vandværker til at stramme op. 
Samfundets viden om bakterier i vand er begrænset, så blandt andre Århus kommunale Værker er nu med hjælp fra Erhvervsfremmestyrelsen, virksomheder og universiteter ved at stifte et innovationscenter med et budget på 35 millioner kroner.
Ærgerligt
Centret skal blandt andet forske i, hvordan bakterier opfører sig. 
Institut for Miljø & Ressourcer på Danmarks Tekniske Universitet har i en del år forsøgt at sætte fokus på bakterier og andre trusler mod drikkevandet. 
Derfor ærgrer det lektor Hans-Jørgen Albrechtsen, hvis Seashore-projektet støder på grund. 
»Projektet er et af de få tiltag, der er til at måle bakterier online og få resultater her og nu. Metoden fanger ikke nødvendigvis alle bakterielle forureninger, men ingen har forsøgt at måle med den tæthed før«, forklarer Hans-Jørgen Albrechtsen. 
Ud over at give en bedre sikring af dansk drikkevand peger DTU-lektoren på teknologiens internationale muligheder. 
En del europæiske lande er ved at erkende, at ukritisk kloring af vand har ulemper ved siden af den klare fordel, at vandet bliver desinficeret. Klor smager ikke særlig godt, og det frister mange forbrugere til at købe dyrt kildevand på flaske.
