Title: Drikkevand_truet_i_100_ar
Date: 2001-04-14
Article Type: Danmark
Author: Kathrine Schmeichel og Nikolaj Thomassen

Politiken søndag:
Fordelt over hele Danmark ligger mere end 3.500 forurenede grunde, der truer med at lede giftstoffer ned i vores drikkevand. Men der kommer til at gå 50-100 år, før amterne er færdige med at rydde op på de forurenede grunde, hvis de ikke får flere penge til opgaven. 
 Det viser en rundspørge blandt amternes miljøafdelinger, der stort set alle kun har penge til at rydde op på en lille håndfuld grunde om året.
Kræftfremkaldende
Giftstofferne er blandt andet chlorerede opløsningsmidler fra renserier, maskinfabrikker og autoværksteder samt giftige stoffer fra benzintanke. Og de sundhedsmæssige konsekvenser vil være alvorlige. 
 Nogle af stofferne er kræftfremkaldende, andre kan påvirke arveanlæggene eller selv i meget små doser få vandet til at smage og lugte meget grimt. 
 Størst er truslen mod grundvandet i Frederiksborg og Fyns Amter, hvor næsten hele undergrunden består af drikkevandsressourcer. De to amter topper listen med omkring 500 forurenede grunde hver. 
 »Med vores nuværende budget har vi råd til at rydde op på tre-fem grunde om året. Og med vores 500 grunde kommer hele oprydningen altså til at tage godt 100 år«, siger miljøingeniør Mads Ærtebjerg Nielsen i Frederiksborg Amt, der ud over at levere vand til sine egne borgere også forsyner en del af Københavns befolkning med drikkevand.
Overraskelser
Amternes oprydningstempo vil ifølge Lizzi Andersen, afdelingsleder på DHI-institut for Vand og Miljø, kunne resultere i endnu større forureninger, der bliver dyrere at rydde op. 
 »Jeg tror, man vil få sig nogle 'overraskelser', fordi man ikke havde råd til at handle i tide«, siger Lizzi Andersen. 
 Carsten Abild (V), formand for trafik- og miljøudvalget i Fyns Amt og medlem af det tilsvarende udvalg i Amtsrådsforeningen mener, at landspolitikerne - der bevilger penge til amterne som bloktilskud - prioriterer området alt for lavt: 
 »De kendte affaldsdepoter udgør en større trussel mod grundvandet end pesticidforureningen fra landbruget. Vi har derfor ikke råd til at vente i 30 år«, siger han og mener, at Folketinget burde afsætte mindst fem gange så mange penge på finansloven - nemlig en milliard kroner om året. 
 Ifølge Carsten Abild har amtsrådspolitikerne gjort meget for at råbe kollegerne på Christiansborg op. Men han mener ikke, de har været særligt gode til at høre efter: 
 »Det er et paradoks, at Christiansborgpolitikerne på den ene side holder fanen højt og siger, at drikkevandet
skal
være rent, men på den anden side ikke vil give de nødvendige penge for at sikre denne målsætning«.
