Title: Drik_mindre_sodavand_og_tab_dig_hurtigt
Date: 2004-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Vi ved det egentlig godt. Sodavand er ikke sundt, for det indeholder store mængder sukker. 
Det nye er, at en stor engelsk undersøgelse fra British Medical Journal (BMJ) for første gang dokumenterer, at overvægt og fedme hos børn let kan forebygges ved at skære ned på deres indtag af sodavand.
Drop sodavand til hverdag
»Det er både en ny og meget spændende undersøgelse, fordi den viser, hvad vi længe har eftersøgt - en relativt enkelt måde, man kan forebygge den fortsatte stigning i overvægt og fedme hos børn. Budskabet er enkelt - drop sodavandene i hverdagen«, siger Ernæringsrådets formand, professor dr.med. Bjørn Richelsen. 
I studiet fra England med i alt 644 skolebørn i alderen 7-11 år blev halvdelen af klasserne fire gange i løbet af skoleåret undervist i at nedsætte forbruget af sodavand, ligesom klasselæreren blev bedt om at gentage budskabet med jævne mellemrum.
Indsats hindrede fedme
Ved undersøgelsens begyndelse var der ingen forskel på elevernes vægt, højde, taljemål, og hvor meget sodavand de drak. 
Da undersøgelsen var slut, drak de børn, der havde modtaget undervisning, 200 ml mindre sodavand om dagen i forhold til eleverne i kontrolklasserne. Samtidig faldt forekomsten af overvægt med 0,2 procent, mens forekomsten af fedme i kontrolklasserne steg med 7,5 procent. 
»Det vil altså sige, at denne meget fokuserede indsats hindrede yderligere udvikling af overvægt og fedme«, siger Bjørn Richelsen.
Folkeskole bør fjerne automater
Ernæringsrådet foreslår derfor, at den danske folkeskole iværksætter lignende initiativer, ligesom rådet vil have, at sodavandsautomater bliver fjernet fra skoler, sportshaller og andre steder, hvor børn færdes. 
I oktober 2000 foretog Sundhedsstyrelsen en landsdækkende spørgeundersøgelse af skolebørns spisevaner. Af den fremgår det, at børnene kan købe sodavand på 14 procent af skolerne på Sjælland og øerne, mens tallet er 8 procent for de jyske og fynske skoler. 
»I stedet skal børnene drikke vand og mælk med et lavt fedtindhold. Og fornuftigt fortyndet saftevand en gang imellem«, foreslår Bjørn Richelsen.
Børn skal lære at drikke vand
Men først og fremmest handler det om, at forældrene skal lære deres børn at drikke vand, fra de er helt små. 
»Vand er faktisk en fortræffelig måde at slukke tørsten på og den mest naturlige. Det, der er problemet, er, at når man meget tidligt i børnenes liv lægger ud med, at tingene skal være meget søde, så ender det med, at børnene vælger sødt i alt, hvad de spiser og drikker, fordi det er det, smagsløgene har vænnet sig til. Derfor skal forældrene lære deres børn gode vaner helt fra begyndelsen«, siger Bjørn Richelsen. 
På 30 år er der sket en tredobling af overvægt og fedme blandt børn og unge.
