Title: Drik_din_kaffe_og_vær_glad_for_at_toget_kører_-_trods_alt
Date: 2003-09-11
Article Type: Kultur
Author: Marie Brynskov

Fra på mandag bliver der langt mellem S-togene på strækningen mellem Københavns Hovedbanegård og Østerport. Broerne over Vesterport skal renoveres, og det går specielt ud over S-togs-trafikken om aftenen og i weekenderne, hvor der går 20 minutter mellem hvert tog. 
Derfor har DSB hyret Eventbureauet Agenda, som skal få passagererne til at sluge den lange ventetid. 
Det er salgsdirektør hos DSB Helle Tidemann, der har fået ideen.
Hvad skal eventbureauet lave?
»De skal forsøde den ekstra ventetid, vi påfører vores passagerer i forbindelse med renovationen. Det er jo aldrig rart at påføre passagererne ekstra ventetid. Derfor tilbyder vi passagererne en kop kaffe og et bolsje til at forsøde ventetiden med. Ventetid er altid lang tid«.
Hvorfor lige kaffe?
»Danskerne er jo et kaffedrikkende folk. Og hvis det nu regner, så er det jo rart at få noget varmt«.
Men hvad, hvis man ikke kan lide kaffe?
»Ja, det må jeg beklage. Det er et tilbud. Hvis man ikke kan lide kaffe, så er man velkommen til at gå op i vores kiosk, hvor man kan købe en dejlig kold cola eller et stykke chokolade. Vi tilbyder kaffe, og det synes jeg er positivt«.
Men hvorfor ikke te?
»Fordi det er nogle meget, meget tunge dunke, eventfolkene går rundt med. Og så kan de ikke både have te og kaffe. Og alle statistikker viser i øvrigt, at danskerne drikker mest kaffe«.
Hvor mange kopper kaffe er der til hver?
»Lige så mange, som du kan nå at drikke på 20 minutter. Det skal ikke være det. Det vi gerne vil signalere, det er, at vi kan godt forstå, hvis passagererne er lidt vrede over den forsinkelse, vi pådrager dem«.
Hvor mange bolsjer er der til hver?
»Du kan da få en håndfuld«.
Er der så også underholdning?
»Ja, det er der, i form af en konkurrence, hvor vi udlover en rejse til udlandet. Så kan man kan bruge ventetiden på at læse konkurrencereglerne og gætte på svaret«.
Men ikke underholdning?
»Nej, ikke orkester eller sådan noget«.
Men tror du ikke hellere, folk vil have tog til tiden end en kop kaffe?
»Jo, men nu er det sådan, at det her sporarbejde, det er nødvendigt. Hvis ikke broerne bliver renoveret, så kan der i værste tilfælde ske en ulykke en eller anden dag. Vi er en ansvarlig virksomhed, og selvfølgelig skal vi have tog til tiden. Men samtidig må vi fokusere på sikkerhed og tryghed. Og så er det selvfølgelig smadder ulykkeligt, at der bliver ventetid«.
