Title: Dronningen_Europa_fik_helet_sarene_fra_det_20._arhundrede
Date: 2002-12-31
Article Type: Danmark
Author: Europa med sin endeløse række af konflikter og spændinger har bevæget sig langt, og dette nytår betyder en ny begyndelse med friske forhåbninger for verdensdelen, hed det i dronning Margrethes nytårstale. 
De seneste uger med et velkommen til 10 nye EU-medlemsstater og en udvidelse af NATO's medlemskreds er udtryk herfor. 
»Ikke mindst i forhold til de lande, der geografisk ligger Danmark nærmest, og hvis skæbne vi herhjemme har fulgt med særlig medleven, er det en begivenhed, som vi af hjertet glæder os over«, sagde dronningen. 
De seneste uger betød helingen af de dybe sår, som det 20. århundrede tilføjede Europa med de to verdenskrige og en lammende opdeling. 
Det stillede store krav til Danmark med sit formandskab i Den Europæiske Union at stå for tilrettelæggelsen og gennemførelsen af de afsluttende forhandlinger om udvidelsen af EU, krav til både diplomatiske og organisatoriske evner. Mange enkeltpersoner var inddraget i dette arbejde - på fremtrædende og mindre synlige felter. 
Dronningen mindede om den anerkendelse, Danmark har høstet viden om, og rettede en stor tak til de pågældende for deres indsats. 
»I disse år åbner grænserne i Europa sig for alvor, og der rejses som aldrig før, fortsatte hun. Selv rejsemål fjernt fra vor verdensdel er blevet opnåelige, ikke kun for de få og eventyrlystne... Der skabes en mangfoldighed af personlige kontakter, ikke mindst blandt de unge. Det påvirker uvægerligt vores holdning til, hvad der sker ude omkring«. 
»Det fremmede bliver vedkommende på en anden måde, når man selv får kendskab til forholdene. Men det medfører også, at den store verden med dens trusler og farer træder nærmere, så nær, at vi selv rammes. Det har nogle danske familier måttet erfare med smerte, da tre unge danske piger var blandt ofrene for terroraktionen på Bali«. 
Dronningens nytårsønsker rettedes specielt til alle i forsvaret, i beredskabet og ved politiet, herunder dem, der gør tjeneste uden for landets grænser - med en forsikring om, at hendes tanker og medfølelse særlig er rettet mod dem, der har mistet nogen, som stod dem nær, under disses internationale indsats. 
Også danskere syd for grænsen, de fremmede, der er kommet til Danmark, Færøerne og Grønland og dem, der har vist kongefamilien særlig opmærksomhed, fik deres separate tak. 
Efter at have dvælet ved den hårde skæbne, man kan rammes af ved sygdom og ulykke, ved forhold, som man ikke selv er herre over, og vanskelighederne ved i så fald at komme videre, sluttede hun med en fortrøstning om, at disse mennesker alligevel fik et liv, der var værd at leve. 
Dronningens nytårstale blev traditionen tro transmitteret fra Amalienborg nytårsaften.

