Title: Dronninglund-borgere_far_papir_pa_kunstcenter
Date: 2001-09-06
Article Type: Kultur
Author: Borgerne i Dronninglund i Nordjylland har nu papir på, at Tvinds kunstcenter er deres. Den beboergruppe, der de seneste fire uger har indsamlet fire mio. kr. til at købe centret for, havde torsdag møde med Tvinds talsmand, Poul Jørgensen, og på mødet blev det endelige skøde underskrevet. 
»Nu er det endelig på plads. Vi overtager kunstcentret den 15. november«, fastslår en lettet formand for beboerne, Keld Pedersen, overfor Ritzau. 
»Det sværeste er overstået. Nu skal vi først have nedsat et repræsentantskab på 20 medlemmer. Vi regner med en bred sammensætning med bl.a. repræsentanter for de mange lokale virksomheder, som har gjort købet muligt. Repræsentantskabet skal herefter udpege en egentlig bestyrelse«, oplyser Keld Pedersen, som selv er villig til at tage sæde i repræsentantskab eller bestyrelse. For beboerne forestår nu et større praktisk arbejde. 
Kunstcentret, som blev opført tilbage i 1977 og overtaget af Tvind i 1985, har ikke været tilgængeligt for offentligheden i flere år. Tvind har brugt huset til undervisning for egne kursister samt kunstudstillinger. Keld Pedersen vurderer, at de karakteristiske, hvide bygninger er i god stand, men beboerne ønsker at sætte deres eget præg på centret. Det betyder, at der rigeligt bliver brug for den arbejdskraft, som flere end 100 lokale borgere har givet tilsagn om. Koncerter og kunst
 En klausul siger, at bygningerne skal bruges til kunstudstillinger eller kunstneriske formål. Beboergruppen regner med, at der foruden kunstudstillinger, også skal holdes koncerter i huset. Hvornår kunstcentret igen kan åbnes for publikum, tør Keld Pedersen ikke spå om. 
»Det tager lang tid at arrangere en kunstudstilling og få aftaler med de rigtige kunstnere, men vi håber at kunne åbne næste år til påske«, siger Keld Pedersen. 
 Da Tvind ønskede at sælge kunstcentret, lykkedes det for lokale borgere at indsamle fire mio. kr. på ganske få uger. 
Bidragene er fortrinsvis kommet ind gennem donationer fra private og det lokale erhvervsliv. Desuden har Dronninglund Kommune, lokale pengeinstitutter og Nordjyllands Amt været med til at gøre købet muligt.

