Title: Dronninge-mysterium_skal_opklares
Date: 2003-08-19
Article Type: Kultur
Author: Vibeke Stisen

Kirkegængere har i hundredvis af år kunnet finde trøst hos Gud i Domkirken i Roskilde. De har kunnet høre orglet bruse og danmarkshistorien runge i de tykke mure. 
Og de, der har fundet vej op i koret, har kunnet beundre de gamle tavler, der ligger over de jordiske rester af fire mennesker, der i flere end 800 år har ligget begravet i kirkens hjerte. 
 Mange er gået forbi gravstederne i tidens løb. Og mange har formentlig undret sig over, hvem kvinden, der ligger begravet sammen med Kong Svend Estridsen, biskop Asser og biskop Vilhelm egentlig er. 
Men sådan skal det ikke være meget længere.
Dna-analyser gør det muligt
Moderne dna-analysemetoder gør det nu muligt at fastslå moder-barn-forbindelser mellem skeletter, der er endda mange hundrede år gamle, og i håbet om, at analytikere fra Panum Instituttet kan fastslå, om det virkelig er Dronning Margrethe Estrid, der har fundet hvile i domkirken sammen med sin søn, er deres grave nu blevet genåbnet. 
»Vi er sikre på, at mandeskelettet er Dronning Margrethe Estrids søn, Svend Estridsen, men vi er ikke sikre på, om kvinden virkelig er Dronning Margrethe Estrid«, siger museumsinspektør fra Domkirkemuseet, Anette Kruse, som dårligt kan skjule spændingen over, at det nu måske en gang for alle kan blive slået fast, om en af de vigtigste personer i domkirkens historie virkelig er begravet her. 
»Estrid havde stor betydning for domkirken. Hun lod som den første domkirken opføre i sten. Hidtil havde kirken, som oprindeligt blev bygget af hendes bedstefar Harald Blåtand, været bygget i træ. Ud over at have haft betydning for domkirken, var Estrid også omgivet af betydningsfulde konger. Hendes bror var Knud den Store, der jo regerede England, og såvel hendes søn som sønnesønner blev senere konger«, forklarer Anette Kruse.
Flere muligheder
Viser det sig, at kvindeskelettet ikke er Svend Estridsens mor, er der flere muligheder for, hvem det så er. På tavlerne på gravstederne hedder den begravede Margrethe og var dronning. Der er kun to andre kvinder fra den periode, som passer på beskrivelsen. Begge var Dronning Margrethe Estrids sønnesønners hustruer.
