Title: Dronningen_En_ny_fornemmelse_af_byens_helhed
Date: 2002-10-19
Article Type: Danmark
Author: Tre minutter ankom den første metro kl. 10.38 med dronning Margrethe og prins Henrik til Kongens Nytorv i centrum af København, hvor den officielle indvielse fandt sted. 
Rejsen forløb uden problemer. Mange københavnere var mødt frem til begivenheden, og dronningen glædede sig i sin tale over byens nye transportmiddel: 
»I dag fejrer vi, at København får sin metro. Endelig, har man lov at sige, for igennem store dele af det 20. århundrede har der været talt og drømt om en metro«, sagde dronningen og fremhævede, at metroen betyder nye tider for både københavnerne og byens gæster. Ny dimension
»Vi får vores gader og pladser igen, men tilført en ny dimension. Københavns geografi bliver helt anderledes, når man på kort tid og uden at skulle kringle sig gennem morgentrafikken kan komme fra Amager til Nørreport og tilbage igen. I takt med metroens udbygning bliver flere og flere bydele bundet sammen, det vil forandre vores afstandsbegreber og give os en helt ny fornemmelse af byens helhed«, sagde dronningen. 
Dronningen og prins Henrik steg på ved Ørestad Station på Amager. Løbsk rød løber
Stationen er færdig, men omgivelserne ligner fortsat en byggeplads, og det blev redningen for den røde løber, som metroens folk havde svært ved at holde på plads i lørdagens blæst. 
Store kampesten fra byggepladsen måtte hentes i sidste øjeblik for at få den genstridige løber til at holde sig ved jorden, så dronningen ubesværet kunne nå stationen og det lille hvide metrotog. Kramer: Københavnerne vil elske metroen
På Kgs. Nytorv sagde Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S) i sin åbningstale, at metroen vil få alle andre kollektive trafikformer til at føle sig gammeldags. 
»Jeg er overbevist om, at vi om ti år mødes igen for at åbne metroens fjerde etape under indre by, Østerport, Nørreport, Frederiksberg og Vesterbro«, sagde overborgmesteren ifølge Ritzau. 
Kramer Mikkelsen slog fast, at 'københavnerne vil komme til at elske deres metro'. 
Metroen havde lørdag før åbningen slet ikke solgt alle de billetter til åbningsweekenden, som man havde regnet med. Men alligevel var der kø ved byens metrostationer, da de åbnede for publikum kl. Fogh: Et vigtigt led i Øresunds-intregrationen
Med ved indvielsen var også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Åbningen af metroen er en del af integrationen af København og Øresundsregionen. Men åbningen er også et led i en større integrationsproces, som skal skabe grundlag for velstand og stabilitet i vores del af verden«, sagde statsministeren. Christophersen: Sikkert og til tiden
 Ørestadsselskabets bestyrelsesformand, Henning Christophersen, er stolt over, at åbningen skete 'til tiden og uden at der er slækket på kravene til sikkerheden'. 
»Den tekniske kvalitet af vor præstation er måske lidt mere overbevisende end den kunstneriske udførelse, men er det ikke netop noget typisk for vort land. Vi vil være sikre. Vi holder os til jorden«, sagde bestyrelsesformanden.

