Title: Drop_illusionen_om_en_SR-regering
Date: 2003-09-29
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, ugebrevet a4
Midt i 90'erne var jeg journalist på Christiansborg. Jeg oplevede flere af de lange perioder, hvor Nyrupregeringen var nede at kysse gulvtæppet i meningsmålingerne. Hver gang var der på Borgen alle mulige og umulige gæt om årsagerne. 
På et tidspunkt talte jeg med Verner Sand Kirk, der dengang var en af Nyrups rådgivere. Problemet ligger et helt andet sted end i de aktuelle spørgsmål, sagde han. Mange vælgere ved ikke længere, hvor de har Socialdemokratiet, når det handler om nære ting i deres hverdag: 
»De mener, at vi prioriterer udlændinge før danskere, og at vi holder med de kriminelle. De tror også, vi er ligeglade med, om børnene lærer noget i skolen. Vi skal have ryddet de tre myter af vejen, før der bliver rigtig stabil fremgang«, lød hans analyse. 
Jeg kom til at tænke på samtalen tidligere på ugen, da striden om EU-forbehold og udlændingepolitik skabte den hidtil værste krise imellem socialdemokrater og radikale. På spørgsmål som udlændinge, retspolitik og skolepolitik er S i en ubehagelig klemme mellem de radikale og de brede vælgergrupper. Dilemmaet går reelt seks-otte år tilbage, men er spidset til på det seneste. Spørgsmålet er, om en ny SR-regering overhovedet er perspektivet efter næste valg. 
Socialdemokraterne har i det seneste år kørt en mere selvstændig linje i forhold til de radikale. Trods radikal modstand indgik S et folkeskoleforlig, som lægger større vægt på elevernes faglige kundskaber. Socialdemokraterne har også været med i opstramninger af retspolitikken - blandt andet over for rockerne. Det skete ikke mindst efter pres fra S-borgmestre i flere større provinsbyer, som oplever store rockerproblemer. 
I sidste uge kom aftalen om udlændingepolitikken mellem S, regeringen og Dansk Folkeparti. Aftalen lemper udlandsdanskeres mulighed for at få en ægtefælle til landet, men betyder først og fremmest, at Socialdemokraterne er blevet forligsparti bag den stramme udlændingepolitik. 
Mønsteret i skole-, rets- og udlændingepolitikken er det samme: S-toppen har efter svære kvaler valgt at lytte til vælgerne og til de kommunalfolk, der til hverdag står midt i problemerne. Til gengæld har de radikale råbt højere og højere. Det er tilsyneladende helt uvant for det lille liberale midterparti, at halen ikke længere logrer med hunden! 
Striden kulminerede i denne uge, da Socialdemokraterne efter hård intern strid gik med til Foghs forslag om en ændring af det retspolitiske EU-forbehold. Ændringen betyder reelt, at Danmark kan deltage i EU-samarbejde om politi og terrorbekæmpelse, men bevare suveræniteten på udlændingepolitikken. 
De radikale blev rasende. Jelved & Co. havde set frem til, at EU's mere liberale regler ville kuldkaste den stramme danske udlændingepolitik - at Bruxelles således omgjorde resultatet af valget i november 2001. Men sådan gik det ikke. I medierne blev striden hurtigt overskygget af historier om strømafbrydelse og kongeligt bryllup, men vil i lang tid belaste forholdet mellem de to tidligere regeringspartier. 
Hvis Socialdemokraterne mener den nye håndfaste skole-, rets- og udlændingepolitik alvorligt, kan perspektivet ikke være en SR-regering efter næste valg. Hvis der bliver flertal for et regeringsskifte, er det mest naturlige en S-mindretalsregering, med de radikale og SF som støttepartier. 
Dette vil være et voldsomt brud for den nuværende generation af S-ledere, hvor forholdet til de radikale er en krumtap i det politiske arbejde. Men alternativet er værre. Det tætte parløb med de radikale slider slet og ret for hårdt på forholdet til afgørende socialdemokratiske vælgergrupper. 
På den ene side trak de radikale SR-regeringen for langt 'til højre' i velfærds- og fordelingspolitikken. Fremgangen i økonomien gavnede især den velstillede middelklasse - ikke de klassiske S-vælgergrupper blandt samfundets knap så privilegerede. På den anden side blev udlændinge- og retspolitikken lagt så langt 'til venstre', at vælgerne svarede igen med det mest højreorienterede valg i nyere danmarkshistorie. 
I realiteten har S-toppen ikke andet valg end at stå fast over for de radikale. Hvis Socialdemokraterne pantsætter deres politiske fremtid i Marianne Jelveds håndtaske, bliver Venstre det brede folkelige parti på midten af dansk politik. Slet og ret fordi vælgerne ikke ved, hvor de har Lykketoft & Co. på værdibaserede spørgsmål som skoler, kriminalitet, udlændingepolitik m.v. 
Socialdemokraternes problem er, at den nye håndfaste kurs fremstår som taktisk leflen for vælgerne. Det er også tilfældet med den ene halvdel af folketingsgruppen, som langt hen ad vejen er enig med de radikale, men ikke siger det så højt. Derimod er den nye kurs manna fra himlen for mange på 'Nyrupfløjen', der af egen overbevisning har talt for en skrappere linje. 
I realiteten er den håndfaste kurs da også i god overensstemmelse med arbejderbevægelsens værdigrundlag - om pligt og ret, ansvar og fællesskab. Den klassiske arbejderbevægelse byggede ikke kun på solidaritet, men også på den enkeltes ansvar over for fællesskabet. Der var ikke meget respekt for folk, som blæste på fællesskabets regler og aldrig fik hænderne op af lommen! 
Nyrup søgte i sin tid at knytte denne forbindelse, da han mindede om inskriptionen på de røde faner: 'Gør din pligt - kræv din ret!'. Det er ikke usolidarisk, når der er krav til folk i socialpolitikken - tværtimod er det i smuk forlængelse af arbejderbevægelsens idealer om et forpligtende fællesskab, påpegede den daværende statsminister. 
Som helhed har Socialdemokraterne imidlertid aldrig taget en moderne værdidebat - om individ og fællesskab, ansvar og konsekvens. I stedet hopper de af sted fra tue til tue i et konstant krydspres mellem de radikale og de brede vælgergrupper. Socialdemokraterne må besinde sig på deres egen identitet, og det gøres bedst ved at kravle ud af de radikales mentale spændetrøje.
