Title: Drukskader_rammer_bredt
Date: 2003-04-16
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Det er langtfra kun alkoholikere, der ender på sygehuset med organskader. Storforbrugere af alkohol, der drikker moderat hver dag, har også stor risiko. 
Op til 40 procent af dem, der er indlagt på sygehusenes specialafdeling for mave-, tarm- og leversygdomme, har drukket sig til deres sygdom. De fleste af dem er ikke decideret afhængige af alkohol, men 'bare' storforbrugere, der drikker mere, end deres organer kan tåle.
Halv million i risikozonen
Dermed er op mod en halv million danskere i risikozonen for at få alkoholorganskader. Ifølge Sundhedsstyrelsen drikker 300.000 over de anbefalede genstandsgrænser, mens 200.000 er decideret afhængige af alkohol. 
Det er eksperter i alkoholrelaterede sygdomme enige i.
To en halv genstand kan være nok
»Man kan sagtens have svære organskader uden at være alkoholiker. To en halv genstand om dagen kan være nok til at få en organskade. Og her drikker man kun, hvad der er socialt acceptabelt«, siger professor og leverspecialist Henrik Vilstrup fra Århus Kommunehospital. 
På hospitalets medicinske afdeling, som modtager hårdt ramte leverpatienter fra hele Vestdanmark, har omkring 40 procent drukket sig til deres sygdom. De fleste er, ifølge Henrik Vilstrup, ikke egentlige alkoholikere eller alkoholafhængige, som det også hedder. 
Ledende overlæge og professor Ulrik Becker fra Hvidovre Hospitals alkoholafsnit bekræfter, at mange med alkoholorganskader ikke er alkoholafhængige. Der er stor forskel på menneskets følsomhed over for alkohol, siger han.
Prognoser
»Vi har en tommelfingerregel, der siger, at skrumpelever tager ti år at udvikle. Men der er set eksempler på helt ned til tre måneder, mens andre har drukket hele livet uden at få det. Generelt kan man sige, at kvinder er mere følsomme over for alkohol end mænd«, siger Ulrik Becker. Der findes ingen tal på, hvor mange alkoholafhængige, der er blandt patienter med alkoholorganskader. 
Men er man ikke afhængig, er ens chance for helbredelse meget større, end hvis man samtidig er psykisk besat af alkohol. 
»Hvis man udskrives med en alkoholskadet lever og helt kan afholde sig fra alkohol, vil man gradvist blive bedre«, siger overlæge Troels Havelund fra Odense Universitetshospitals medicinske afdeling, hvor mindst en tredjedel er indlagt på grund af druk. 
»De fleste alkoholafhængige har som rygere og overvægtige en elendig prognose, mens storforbrugere med rene alkoholorganskader har gode prognoser«, siger Henrik Vilstrup.
Moralsk forkasteligt
Han er træt af, at mange blander begreberne sammen, og er frustreret over, hvor underprioriteret alkoholorganskader er i sundhedssektoren. »Det er ikke fint nok med alkoholorganskader. Det er moralsk forkasteligt. 
Skader efter tobak, fedme og sport er også selvpåførte livsstilsskader. Men det er ikke så moralsk forkasteligt. Slet ikke sportsskader, for det er rosværdigt at dyrke sport. Jeg skal altid forsvare mine patienter, selv om ressourcerne til os virkelig gør nytte, når de har en så god prognose, som de har«, siger han.
