Title: Druk_og_dekadence
Date: 2003-03-07
Article Type: Feature
Author: Kristoffer Flakstad

Hvad læser du i øjeblikket?
»Det står lidt sløjt til for øjeblikket, men jeg er da halvt igennem Hanne-Vibeke Holsts 'Kronprinsessen'. Den synes jeg jo, at jeg trods alt er nødt til at læse. Den er vedkommende og fremragende skrevet, men jeg kan ikke nikke genkendende til kvindefjendskabet i den. Der har gået rygter om, at Anita Bay Bundegaard stod model til hovedpersonen, og at hun skulle have mødt modstand, som jeg ikke har været udsat for«. 
»Jeg er også ved at læse Astrid Lindgrens 'Brødrene Løvehjerte' for mine børn. Den er hjerteskærende og virkelig smuk, selv om den handler om døden«.
Hvad har været din største læseoplevelse det seneste år?
»Det er Henrik Dahls 'Den kronologiske uskyld', hvor jeg synes, at han sætter samfundsdebatten på spidsen. Han fanger min generations syn på tilværelsen og sætter det ind i en historisk sammenhæng. Jeg føler mig ikke rigtig som en del af den her nå-generation, fordi mit engagement altid har været stort. Jeg begyndte som KU'er, da jeg var femten og stillede mig op i gymnasiets fællessal for at sige ligeud, hvad jeg mente. Jeg kan godt blive irriteret på min generation og synes, at jeg må tage nogle kampe og opgør, hvor jeg kunne tænke mig, at der var flere unge med«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Det har både 'Hærværk' og 'Livets arabesk' af Tom Kristensen. De giver noget at tænke over, og som ung kan man jo selv have lyst til det her forfald med at drikke hjernen ud. Samtidig opstår der spørgsmål som, hvad livet er værd, og hvorfor man skal leve«. 
»Til den type bøger hører også Knud Sønderbys 'Midt i en jazztid'. Den er simpelthen evigt aktuel, selv om den er skrevet i en helt anden tid. Jeg blev student i 1985, og dengang følte vi os meget hippe med vores plisserede nederdele. Der var lidt den samme dekadence og stil, som man oplever i de her romaner fra 20'erne og 30'erne«.
Hvad var det første, du læste?
»Jeg var sen til at læse. Siden hen blev jeg meget begejstret for det, men når vi skulle på skolebiblioteket, gad jeg ikke at låne noget. Jeg snød og lånte sådan noget som Silasbøgerne, men jeg læste dem ikke. Til gengæld fik jeg som barn læst en masse gode bøger højt. Astrid Lindgrens fortællinger som 'Emil fra Lønneberg' gjorde stort indtryk«.
Hvilken bog ville du ønske, du havde læst?
»Jeg ville ønske, at jeg kunne lide Johannes V. Jensen, men jeg hader ham altså. Han irriterer mig med sin selvhævdelse og arrogance. 'Kongens fald' er en af de romaner, jeg gerne ville have læst, men jeg kan for eksempel meget bedre lide hans søster Thit Jensen, selv om jeg ikke er til ensporet feministisk litteratur«. 
»Jeg er ved at være grundigt træt af alle de antologier, hvor forskellige kvinder giver bidrag om deres hverdagsliv. Jeg synes, det er for navlebeskuende. Der er nogle udmærkede kvindelige forfattere i Danmark som Vita Andersen og Tove Ditlevsen. De blander kvindespørgsmålet med socialrealisme, og det vil jeg gerne have med. Tingene skal altid sættes i et større perspektiv«.
