Title: Dræbende_ventelister
Date: 2001-07-08
Article Type: Danmark
Author: Gitte Bisse Bertelsen og Per Borregaard

Politiken mandag:
Ventetider på op imod et halvt år på kræftscanning og langstrakte hospitalsundersøgelser risikerer at koste kræftsyge patienter livet, før de overhovedet får stillet en diagnose. For privathospitalet Mølholm er det blevet så almindeligt at afsløre uopdagede kræfttilfælde, at direktør Hans Lybecker nu slår alarm. 
 »Vi har lige haft en patient, som havde tid til scanning i oktober. Hvis han var gået tiden ud, havde han ikke nået at få en diagnose. Den ene side af hovedet var dækket af en svulst. Nu kan han i det mindste sendes videre til omgående behandling i det offentlige«, siger Hans Lybecker om et af denne uges tre eksempler. 
 Hver eneste uge afslører Mølholm adskillige kræfttilfælde hos patienter, der typisk har hængt fast på offentlige ventelister i månedsvis.
Frustrerede læger
Også formanden for de praktiserende læger, Jørgen Lassen, er frustreret: 
 »Personligt har jeg oplevet nogle forløb, hvor der er gået seks måneder, fra jeg sendte patienterne på hospitalet, til det blev konstateret, at de havde så udbredt kræft, at det ikke nyttede at operere. Jeg kan ikke sige, om de var blevet helbredt, hvis ikke de var blevet forsinket i systemet, men heller ikke det modsatte. Men jeg kan godt forstå, at sådanne patienter er bitre over den sendrægtighed«. 
 Kræftens Bekæmpelse kræver, at der bliver gjort noget ved ventelisterne. 
 »Det er uacceptabelt, at der er så lang ventetid på undersøgelser. Hvis bare der er mere end en til to måneders ventetid, forværrer det patientens mulighed for at blive helbredt«, siger foreningens formand, Anne Thomassen. 
 De patienter, der kommer til Mølholm, er ikke akutte patienter, men mennesker, som har henvendt sig til deres praktiserende læge med smerter, og hvor lægen ikke skønner, at der er tale om kræft eller anden livstruende sygdom. 
 For har lægen mistanke om kræft, er der inden for visse alvorlige sygdomme en undersøgelses- og behandlingsgaranti på 14 dage, som skal overholdes. En garanti, som fra 1. september i år kommer til at omfatte alle former for livstruende sygdomme. 
 Men har lægen ikke noget fast bud på, hvad smerterne skyldes, sendes patienten videre til en speciallæge, som så kan indstille patienten til en scanning. I det tilfælde er det, at patienter havner på venteliste, som i mange tilfælde er på tre eller flere måneder.
Rolighed: Fejlskøn
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) tror ikke, ventelisterne alene bærer skylden for de sene kræftdiagnoser. Han mener også, at fejlskøn hos de praktiserende læger spiller en rolle. 
 »Vi har jo en behandlingsgaranti, som snart omfatter alle livstruende sygdomme og sikrer folk en hurtig behandling. Desuden er der ikke noget forbud for amterne imod at bruge de private hospitaler, hvis de ikke kan leve op til behandlingsgarantien«, siger Arne Rolighed. 
 Formanden for de praktiserende læger melder hus forbi. 
 »Vel skønner vi ind imellem forkert, hvilket kan betyde, at kræft opdages for sent. Men undersøgelser viser, at vi ikke er voldsomt skyldige, og at den største forsinkelse sker i sygehusvæsenet. Vi kan altså ikke tage udgangspunkt i det værst tænkelige, hver gang vi ser en patient, og for eksempel henvise alle, som hoster, til videre undersøgelse for lungekræft. Så vil systemet lynhurtigt sande til med folk, der egentligt ikke er særligt syge - til skade for dem, der er det«, siger Jørgen Lassen. 
 Sundhedsminister Arne Rolighed skyder også med skarpt mod Privathospitalet Mølholm. 
 »Man skal ikke glemme privathospitalets interesse i denne her sag«, siger sundhedsministeren.
Patienter prisgivet
Det argument føler hospitalets direktør, Hans Lybeck-er, imidlertid, er for nemt. 
 »Det er os, der står med patienter, som stort set er prisgivet, og det kan jeg ikke forsvare rent etisk. Derfor må jeg nu sige det højt«, fastslår han. 
 I maj sidste år viste en statusrapport udarbejdet af Sundhedsstyrelsen, at behovet for scanninger på kræft-området ligger på 240.000 om året, men tal fra 1999 afslører, at antallet af scanninger ligger langt under det halve af det anslåede behov. Med under 100.000 scanninger i 1999 ligger Danmark langt efter vore nabolande.
