Title: Dræbte_FN-soldater_mindet
Date: 2001-09-18
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Politiken onsdag:
Regnen silede ned. Vindstødene fejede ind over Sjælsmark Kaserne, så det store splitflag ved kasernens indgang smældede som pistolskud. Gårsdagens indvielse af en mindeplade for dræbte og sårede danske FN- soldater i Kroatien for nøjagtig seks år siden fandt sted midt under et voldsomt uvejr. 
Højtideligheden blev overværet af pårørende til de dræbte, et stort antal af deres soldaterkammerater, samt en lang række repræsentanter for det danske forsvar med chefen for Hærens Operative Kommando Jan Scharling i spidsen. 
Trods det gennemblødte tøj og de umulige forhold var ansigterne på de mange, der havde taget opstilling på plænen foran kasernens mindetavler, ubevægelige. Tankerne var andre steder henne.
Danskere dræbt i krydsild
18. september 1995 blev soldater fra Den Danske Bataljons hold 8 i Dvor og Kostanica fanget i krydsild mellem serbiske og kroatiske styrker. Som FN-soldater var danskerne overhovedet ikke bevæbnet til at forsvare sig mod så voldsomme angreb, og i løbet af de efterfølgende 36 timer mistede to danske soldater, Robin Bargholz og Michael Madsen, livet, mens 14 blev sårede. 
I dagene efter de voldsomme hændelser blev langt de fleste af soldaterne sendt hjem til Danmark. Her var modtagelsen af de rystede soldater kaotisk - præget af ligegyldighed og ukendskab til de psykiske eftervirkninger af en så voldsom oplevelse. Mange har i årene efter lidt af psykiske efterveer, og kort tid efter hjemkomsten begik to af soldaterne selvmord.
'Livet er skrøbeligt'
Blandt talerne ved afsløringen af mindetavlerne var Teddy Pedersen, der var med på hold 8. I en meget personlig tale sagde han blandt andet: 
»Denne mindeplade over vore faldne kammerater er et symbol på alt det, som binder os sammen som mennesker. Et symbol på, at livet er skrøbeligt, og at vi skal forsøge at leve med hinanden, som om vi hvert øjeblik kan rives væk. At vi skal gøre en indsats og ikke give op, selv om tingene ser håbløse ud. Den er et symbol på, at der er en mening med livet, og at intet menneske lever forgæves - alt det, vi gør, sætter sine spor og har virkning i livet og i samfundet«.
