Title: Drømmegave_til_18-arig_tennisspiller
Date: 2001-06-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken fredag:
Når den belgiske tennisspiller Kim Clijsters i dag vågner op til sin 18-års fødselsdag, har hun allerede sørget for at sikre sig en drømmegave. Det skete, da hun i går vendte et truende nederlag i semifinalen ved French Open mod den et år ældre landsmandinde Justine Henin til en fornem triumf på 2-6, 7-5, 6-3, så hun nu er klar til dysten om den ultimative succes i det traditionsrige franske arrangement mod amerikaneren Jennifer Capriati. 
 Sidstnævnte afviste, selv om hun allerede tidligt i kampen måtte have behandling på banen af en fysioterapeut for et beskadiget knæ, forbløffende let med 6-4, 6-3 verdensranglistens nr. 1, Martina Hingis, der virkede fuldstændig ved siden af sig selv. Schweizeren havde ikke noget modtræk over for den sikre og effektive amerikaner, som ikke lod sig gå på af de fysiske vanskeligheder. Så er det spørgsmålet, om Capriati kan udfolde sig maksimalt i finalen, hvis knæet stadig volder problemer. 
 Udsigterne for Kim Clijsters - seedet som nr. 12 og datter af den tidligere fodboldstjerne Leo Clijsters - tegnede sig ellers ikke synderligt opmuntrende i den indledende fase af matchen mod Henin, der rangerede to pladser dårligere end modstanderen i French Open-hierarkiet. Henin havde spillet stort set perfekt i første sæt, og det forsatte på samme måde i andet, indtil hun ved 4-2 missede tre chancer for at bringe sig yderligere foran. 
 Det markerede vendepunktet i kampen. Clijsters gjorde det til 3-4, og pludselig virkede det, som om Henins ellers så gennemsolide grundslag ikke længere var en del af repertoiret. Hun lavede dobbeltfejl og lukkede for alvor Clijsters ind i kampen igen, og dermed var Henins skæbne beseglet. 
 Jennifer Capriatis bemærkelsesværdige comeback til toptennis, som efter adskillige trange år ude i skyggen nåede højdepunktet med gevinsten i Australian Open i januar, har nu styret hende på kurs mod den totale Grand Slam-opvisning. 
 For Hingis indebar nederlaget et nyt bevis på, at hun har et skidt forhold til den store begivenhed på Roland Garros. Både i 1997 og i 1999 var hun i finalen uden at kunne vinde, og French Open er den eneste Grand Slam-titel, hun endnu ikke har hjemført. To gange i andet sæt så det ellers ud til, at hun skulle have mulighed for at presse Capriati. I begge tilfælde var hun foran 40-0, men amerikaneren formåede alligevel at vinde partierne. 
 I det indbyrdes styrkeforhold mellem Capriati og Hingis fører amerikaneren nu 5-3, og hendes aktuelle, formidable form understreges af, at alle hendes fem sejre er hentet i denne sæson. Capriati nåede med sejren et skridt videre, end da hun for 11 år siden skabte sensation ved i en alder af 14 at spille sig frem til semifinalen i Fren Open, og det er blot hendes anden slutdyst i en Grand Slam-turnering.
Pless i tredje runde
Det hjemlige tennises Kristian Pless sikrede sig i går adgang til tredje runde i 50.000 dollars challengerturneringen i den tyske by Fürth med en sejr på 7-5, 6-4 over brasilianeren Francisco Costa. 
 En noget træt dansker, der har været gennem et langt, sejt program, havde ellers vanskeligt ved at komme i gang og var bagud 2-5 i første sæt, men bedst som det så ud til, at sydamerikaneren skulle løbe ham over ende, genfandt Pless motivationen og kæmpede sig afgørende tilbage i opgøret.
