Title: Drømmebil_i_eksil
Date: 2002-04-08
Article Type: Biler
Author: P.C. Poulsen

Det kræver ganske vist indgåelse af nogle kreative aftaler, men så ligger der også tusindvis af kilometer forude for dem, der vælger at få drømmen opfyldt for en overkommelig pris og kombinere den enten med feriekørsel gennem Tyskland og i Sydeuropa eller i de øvrige skandinaviske lande. En del erhvervs- og forretningsfolk med mange kontakter i udlandet bruger samme konstruktion for at komme i besiddelse af det luksuskøretøj, som vil koste mere end en bondegård herhjemme, men som de kan bruge som billig firmavogn i udlandet. 
Konstruktion er kreeret af Klaus Erik Ramm, Renault-forhandler i Flensborg. Det skete med stiftelsen af IMC, International Motorclub Flensborg.
Vandtæt ordning
»Man kan sige, at vi dannede en forening til selvhjælp for afgiftsplagede danskere«, smiler Klaus Erik Ramm med et glimt i øjet og pointerer, at der er tale om et vandtæt system, som det hungrende danske skattesystem ikke kan gøre noget ved. 
Da det ikke er muligt at eje en tysk indregistreret bil uden at have bopæl i landet har motorklubben IMC dannet et firma, IMC Motorclub Service GmbH, der formelt over for de tyske myndigheder står som ejer af de køretøjer, som foreningens medlemmer bruger. Men i relation til firmaet ejer hvert medlem juridisk sit eget køretøj. 
Og det har henved 300 valgt at gøre. Ideen udviklede sig oprindeligt i forbindelse med registreringsafgiften på autocampere her i landet. I Tyskland koster en autocamper ligesom biler og motorcykler kun cirka en tredjedel af prisen i Danmark. 
»Jeg fandt ud af konstruktionen for at skaffe danskere mulighed for at anskaffe sig en billig autocamper, så de kan have den stående i Flensborg og køre ud herfra. Siden har flere fundet ud af, at de på samme måde kan anskaffe sig den drømmebil, som de ellers aldrig ville have økonomisk mulighed for at købe i Danmark. Det kan være en ældre specialmodel eller en lynhurtig Porsche, Ferrari eller Audi«, siger Klaus Erik Ramm, der i øvrigt taler dansk.
I stald
Et halvt hundrede af disse drømmebiler står nu i Flensborg - enten i stald hos Autohaus Ramm - eller andre steder i byen eller oplandet. Klaus Erik Ramm skønner, at en snes af dem er Porsche. 
Mens vi besøger en af Ramms haller er netop en dansk Porsche-ejer lige returneret fra en forlænget weekendtur til Italien i sit otte-cylindrede køretøj for at sætte den i garage og veksle til sin mere beskedne og konventionelle dansk indregistrerede bil for at køre hjem til Danmark. Han lægger ikke skjul på, at afstandene i Midt- og Sydeuropa føles noget kortere, når man er sådan kørende. 
Foruden Ferrari-ejerne er der så dem, som har valgt at have en Jaguar, en kraftig Mercedes, en Audi, BMW eller Chevrolet Corvette stående opstaldet i Flensborg. 
Nogle har også valgt lidt ældre specialbiler, som for eksempel en Mercedes 280 SE med læderkabine fra 1991. I Tyskland koster sådan én et sted mellem 24.000 og 30.000 kr. I firmaet i Flensborg lægges der ikke skjul på, at det handler om at tilfredsstillede danske bilentusiasters drømme. Som der blandt andet gives udtryk for i introduktionen: Der er skabt mulighed for, at danskere kan komme kørende i deres ældre bil til Flensborg lige syd for grænsen og så »stige om i en lynhurtig Mercedes, Porsche eller lignende med hestekræfter på den rigtige side af de 200«. 
Andre vælger at have den helt rigtige motorcykel opstaldet. 
Klaus Erik Ramm anslår, at der allerede er et halvt hundrede danskere, der har deres egen Harley-Davidson placeret i Flensborg på tyske plader.
Yderligere oplysninger: http://imc-motorclub.dk
