Title: Drømmeholdet
Date: 2004-03-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN Fogh Rasmussen sætter i disse dage ny rekord for politisk stabilitet. I de to år og tre måneder siden dens tiltrædelse har der ikke været en eneste ministerudskiftning, og skal man tro statsministeren, havde han en heldig hånd, da han i sin tid udpegede holdet. Problemet er bare, at stadig færre Venstre-vælgere deler denne opfattelse, som det fremgik af en analyse i Politiken forleden, hvor 8 pct. angav utilfredshed med en eller flere ministre som årsag til at skifte parti, mens 9 pct. udtalte mistillid til statsministeren som person.Umiddelbart set det altså ud til, at Pia Kjærsgaard har ret, når hun kræver ministerudskiftninger for at skabe ny dynamik i regeringen og dermed modvirke tendensen i de seneste måneders meningsmålinger, der alle peger på, at regeringen står til at tabe sit parlamentariske flertal. Så sent som i fredags viste en Greensmåling i Børsen, at V og K vil tabe 12 mandater, hvis der var valg nu. Og endnu værre for regeringen: 90 pct. af vælgerne anser ledigheden for at være det vigtigste politiske problem, altså Socialdemokratiets forventede mærkesag ved det kommende valg. Mens omvendt stadig færre, kun 43 pct., gider høre mere om regeringens kronjuvel, skattestoppet. 
VI VIL IKKE afvise, at personspørgsmål har stor betydning i politik, specielt for en regering, der fra første dag har givet ministrenes imagepleje topprioritet. Og det kan i den forbindelse undre, at statsministerens noget for noget-politik ikke fik konsekvenser for finansminister Thor Pedersens bopælsskandale, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens efterlønsflop eller kirkeminister Tove Fergos løbskkørsel. Men dels er det for sent med en udskiftning af disse ministre, hvis det skal have politisk effekt, dels har politisk substans trods alt stadig afgørende betydning for vælgernes gunst. 
Derfor har det heller ikke hjulpet, at Anders Fogh Rasmussen på den seneste ministerkonference krævede, at de hver især synliggjorde sig med prompte tilbagevisninger af oppositionens løbende kritik. For som oftest har regeringen intet konkret modspil bortset fra at understrege, at dens valgløfter allerede er indfriet. Og skulle en minister vove at lufte en ny idé - som oftest mens statsministeren er bortrejst - skydes den konsekvent ned ved hjemkomsten. Det kan social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K) tale med om. Selv en omfattende ministerrokade kan altså ikke skjule regeringens akutte mangel på et politisk projekt. Hvad skulle statsministeren f.eks. bruge en dynamisk skatteminister til? Men ret skal være ret. Integrationsminister Bertel Haarder sprudler fortsat med nye stramninger i udlændingelovgivningen. Af samme grund ser vi ham gerne udskiftet til fordel for en kommissærpost i Bruxelles.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
