Title: Drøje_hug_og_enkelte_klap
Date: 2003-09-11
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Hvidvaskning, selviscenesættelse, selvros, ørkenvandring, historieforfalskning, farlig. 
Dagbladsanmelderne går hårdt til bogen 'Lykketoft', som S-formanden har skrevet i samarbejde med journalisten Thomas Larsen. 
I Berlingske Tidende stiller Claes Kastholm Hansen Mogens Lykketoft op over for Jens Otto Krag, og det falder ikke ud til den bogaktuelle politikers fordel.
Selviscenesættelse
»Hvis det er en del af Lykketofts projekt at overbevise læseren om, at hans personlighed er langt mere omfattende og frodig end offentlighedens logaritmeknasende billede af ham - og det er det - så mislykkes det. Når vi ser bort fra det helt aktuelle sprængstof, der har optaget medier og politikere i de sidste dage, så er bogen rent ud sagt en ørkenvandring«, skriver Kastholm. 
Berlingskeanmelderen har heller ikke mange roser til bogens hovedperson. Kastholm mener, at der er tale om et selviscenesættelsesværk fra et menneske, »der har et ømt og nænsomt forhold til egne fejltagelser og ikke lægger fingre imellem, når det gælder de fejltagelser, han tilskriver andre«.
Hvidvaskning
I Jyllands-Posten undrer Frede Rasmussen sig også over Lykketofts udlægninger, når det bl.a. gælder udlændingepolitik og formandsskifte. 
»Disse centrale afsnit af bogen ligner et forsvarsskrift til efterfølgende brug baseret på selektiv hukommelse og ønsketænkning, mens nogle passager om partiets vellykkede initiativer har fået et stærkt præg af selvros. Når værket hermed får karakter af hvidvaskning og historieforfalskning af hovedpersonens indsats, bliver denne litterære hybrid bestående af lige dele erindringer, samtidshistorie og debat farlig«, skriver han.
Tæt på toppolitikeren
Anderledes positiv er David Trads i Information. Han kalder 'Lykketoft' en spændende bog. 
»Som borger får man kun sjældent muligheden for at læse en samlet fremstilling af politikernes tankerækker - og denne bog bidrager til at komme langt tættere på toppolitikerens egne overvejelser. Enhver, der virkelig interesserer sig for politik, bør naturligvis læse bogen«, skriver Trads, som dog også i sin anmeldelse undrer sig over, at Lykketoft vælger at rippe op i Socialdemokratiets halvåbne sår omkring bl.a. formandsskiftet.
Følsom kongemorder
I Kristeligt Dagblad bliver Lykketoft kaldt den følsomme kongemorder, og bladets politiske redaktør Henrik Hoffmann-Hansen finder det »tankevækkende, at de forholdsvis afdæmpede kritiske bemærkninger i bogen over for Nyrup og De Radikale har kunnet give så voldsomme reaktioner i pressen den seneste uge«. 
»Pressen har sin del af skylden for hurlumhejet, men i bund og grund skyldes det også det syn på magt, som er Mogens Lykketofts, og som præger Socialdemokratiet. Det syn, hvor »sagen«, »partiet«, »målet« altid går forud for hensynet til personer«, skriver Hoffmann-Hansen, som dog også mener, at bogen er yderst læseværdig, ja sine steder nærmest spændende skrevet.
