Title: DSB's_nye_italienske_fjerntog_er_mindst_to_ar_forsinket
Date: 2004-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Den italienske togfabrik AnsaldoBreda har allerede fået mere end én milliard kroner af DSB for de problemplagede IC4-tog. Det er endnu ikke lykkedes for italienerne at få computeren i det elegante blå-hvide tog til at fungere, og sandsynligheden for, at den nye generation af fjerntog som planlagt kan sættes i drift til januar, er meget lille. 
Af en note til DSB's regnskab for 2003 fremgår, at DSB har betalt 1.044 millioner kroner til den italienske togfabrik ud af de i alt fem milliarder kroner, hele ordren på 83 togsæt koster. 
»Vi har fortløbende betalt i henhold til kontrakten«, siger administrerende direktør Kjeld Sengeløv fra DSB. 
»Det er helt normalt med en betaling
up front
, og derefter falder betalingen så løbende. Men der er nogle
holdpoints
, som vi kalder det, der ikke er nået af AnsaldoBreda endnu. Og dem har de ikke fået betaling for. Et holdpoint kan for eksempel være, når computeren fungerer«, siger Kjeld Sengeløv.
Forsinkelse koster italienerne dyrt
Leverancen af de nye IC4-tog, der er hovedhjørnesten i DSB's planer om flere og hyppigere afgange, risikerer at blive op mod to år forsinket. Og det er dyrt for italienerne, påpeger DSB. 
»Hvis leverancen var gået som oprindeligt planlagt, havde de fået betydelig større beløb på nuværende tidspunkt. Leverandøren har en klar interesse i at få leveret togene«, betoner Kjeld Sengeløv. 
Gang på gang understreger DSB-direktøren, at Statsbanerne har en »stærk kontrakt« med AnsaldoBreda. Kontrakten betyder blandt andet, at DSB kan dele bøder ud, hvis italienerne ikke leverer til tiden. 
»Vi har sendt et bødeforlæg til AnsaldoBreda. De har endnu ikke betalt, og der er ingen tvivl om, at vi kommer til at diskutere sagen«, siger Kjeld Sengeløv, der ikke vil røbe kravets størrelse. 
Efter planen skulle de første IC4-tog være sat i drift 8. januar næste år. De skulle så have erstattet IC3-tog, der igen skulle have erstattet de gamle røde regionaltog på Sjælland, så pendlerne havde fået bedre betjening. 
»Det er et vigtigt budskab, at vi kan gennemføre køreplanen for 2005 med det nuværende materiel. Vi er stadig indstillet på at indsætte de IC4, som har sikkerhed og driftsstabilitet på plads, successivt i løbet af 2005«, siger Kjeld Sengeløv.
Tre IC4 sæt i Danmark
Det første IC4-tog kom fra Torino til Århus sidste år i august, og der er i øjeblikket tre sæt af de nye IC4 i Danmark, men ingen af dem fungerer efter hensigten. Elektronikken driller AnsaldoBreda. 
Computeren, der skal sikre, at motor, bremser og sikkerhedssystemet ATC spiller sammen, virker ikke. Testkørslerne i Sønderjylland kommer tidligst i gang til august. 
Nye generationer af tog volder ofte problemer. I 1980'erne var der problemer med at få IC3-togene til at køre, og det samme gjorde sig gældende, da de elektriske IR4-tog blev sat ind for omkring ti år siden. 
De gik simpelthen i stå, når de passerede hinanden på skinnerne. Og senest har øresundstogene, der skulle køre på hver sit strømsystem i Danmark og Sverige, voldt problemer. DSB afviser at have valgt en forkert leverandør af nye fjerntog. 
»AnsaldoBreda fik 24. maj ordrer på nye højhastighedstog til de belgiske og de hollandske jernbaner. Der er altså andre end DSB, som tror, at leverandøren er i stand til at lave tog. Vi har stadig tillid til leverandøren, men er bestemt ikke tilfreds med fremdriften«, siger Kjeld Sengeløv.
