Title: DSB-passagerer_er_utilfredse
Date: 2004-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

DSB oplever for første gang i lang tid, at kunderne bliver mere utilfredse med Statsbanerne. 
I 2003 faldt kundetilfredsheden i forhold til året før, og helt i bund ligger den centrale strækning fra Korsør over Roskilde til København. De mange forsinkelser på banen mellem Svendborg og Odense trækker også ned. 
»Der var for meget, som kiksede ved sporarbejderne på Vestfyn sidste sommer. De burde kunne gøres bedre. Forsinkelser på Fyn spreder sig hurtigt til resten af landet og gør kunderne utilfredse«, siger planlægningschef Ove Dahl Kristensen fra DSB.
Lille fald
Sidste sommer skiftede Banestyrelsen det ene sæt spor ud mellem Odense og Middelfart. 
Hvert år bliver DSB's kunder spurgt om, hvor tilfredse de er med DSB på en skala fra 1 til 5 med sidstnævnte som topkarakter. Og efter i 2002 at have scoret alle tiders topkarakter på 3,92, så faldt vurderingen til 3,88 sidste år, fremgår det af den trafikrapport, som DSB netop har afleveret til Trafikministeriet. 
Der er stadig langt til de problemfyldte år i midten af 1990'erne, men alligevel betegner DSB-ledelsen faldet som »kedeligt«.
Nye sporarbejder
»Der er planlagt mange sporarbejder i år, så jeg kan bestemt ikke udelukke, at kundetilfredsheden falder igen i år. Vi kom ellers godt i gang i år med god rettidighed, men så kom skinnebruddet på Fyn«, siger Ove Dahl Kristensen. 
Strækningen mellem Odense og Svendborg er helt central for DSB, fordi forsinkelser på Fyn hurtigt forplanter sig til andre togafgange på Sjælland og i Jylland. Her venter togene af hensyn til de passagerer, som skal skifte tog. 
I februar knækkede en skinne ved Tommerup vest for Odense. Det har siden medført stor nedsættelse af hastighederne over Fyn, hvilket atter i år har givet DSB store forsinkelser. Det er i øjeblikket kun 85 procent af togene over Fyn, som kommer til tiden. Og til sommer skal det andet banespor over Fyn skiftes under alle omstændigheder. Det har hele tiden været planen. 
»Det skal lykkes at gennemføre sporudskiftningerne til sommer bedre end sidste sommer. Det er meget vigtigt for os, at det bliver ordentligt forberedt«, siger Ove Dahl Kristensen.
Ni ud af ti tog til tiden
Totalt set kom 91,2 procent af DSB's tog til tiden i 2003, hvilket vil sige, at de var mindre end fem minutter forsinket. Og i tredje kvartal var procenten helt nede på 88,8 procent. 
Det udløste en bøde fra Trafikministeriet på en million kroner, fordi DSB har lovet, at mindst ni ud af ti tog er fremme til tiden. På banen mellem Svendborg og Odense trak sporarbejder sidste år ud i dobbelt så lang tid som planlagt. Togdriften blev således generet af sporarbejder både fem uger i foråret og fem uger i efteråret. 
Samtidig var der problemer med døre og bremser i de nyindkøbte Desirotog, hvilket også gav forsinkelser, så kunderne flygtede i stort tal. 
I januar i år gjorde DSB det så gratis at bruge banen. Det gav fire gange så mange kunder som i januar 2002. I februar, hvor kunderne atter skulle betale, var der 25 procent flere kunder end samme måned året før. 
»Det er for tidligt at sige om fremgangen bliver varig«, siger Ove Dahl Kristensen. 
Kundeundersøgelsen rummer også opmuntringer. Passagerer i tog over Øresund og i DSB's lyntog giver meget høje karakter på over 4 på skalaen, der går til 5.
