Title: DSB-bestyrelse_afventer_snak_med_minister
Date: 2001-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Knud Heinesen er parat til at gå som formand for bestyrelsen i DSB. Det samme er bestyrelsesmedlemmerne Lars Andersen, Gunhild Lange Skovgaard og næstformand Steen Gede næstformand, hvis trafikminister Flemming Hansen (K) ønsker det. Den endelige beslutning tages dog først efter nytår. 
Bestyrelsens tilbud skyldes, at trafikministeriet i fredags valgte det britiske selskab Arriva fremfor DSB til at fragte togpassagerer på visse jyske strækninger. 
De fire sidste medlemmer af DSB's bestyrelse bliver, hvor de er, fordi de er enten udpeget af trafik- og finansministerierne eller valgt af medarbejderne. 
»Det var bestyrelsens opfattelse, at vi havde afgivet et forsvarligt og forretningsmæssigt tilbud. Men ministeriet er kommet til den opfattelse, at der er en overvejende sandsynlighed for, at det kan føre til et underskud. Og man kan jo ikke komme uden om, at det er udtryk for, at ministeriet ikke finder, at DSB's ledelse har været i stand til at afgive et konditionsmæssigt (betinget) tilbud, og det er baggrunden for, at man har måtte afvise det«, siger Knud Heinesen.
Blåstemplet af revision
Han lægger vægt på, at en enig bestyrelse stod bag tilbuddet, som i øvrigt også revisionsfirmaet KPMG har blåstemplet. 
Trafikministeren har tidligere udtrykt sin tillid til den siddende bestyrelse i DSB, men har ikke ønsket at kommentere i dag. 
»Jeg har forestillet mig, at ministeren og jeg tager en samtale, når nytåret er ovre«, siger bestyrelsesformanden.
Samråd om sagen
Trafikminister Flemming Hansen (K) er også blevet kaldet i samråd i sagen. Trafikordførere fra SF og Dansk Folkeparti hæfter sig blandt andet ved oplysninger i Politiken om, at Arrivas problemer med at drive togvirksomhed i England. 
»Jeg vil have at vide, om det er korrekt, at Arriva har haft problemer med sin jernbaneforretning i England, og jeg vil have bekræftet eller afkræftet forlydender om, at Arriva i det hele taget har kørt den engelske togforretning dårligt«, siger Dansk Folkepartis trafikordfører Poul Fischer til Ritzau. 
SF's trafikordfører Margrethe Auken ønsker også spørgsmålet om Arrivas mulige problemer i England afklaret. 
De to ordførere undrer sig over en række andre forhold omkring Arrivas sejr over DSB, på trods af, at statsbanerne havde givet det laveste bud på kørselen på en række jyske togstrækninger.
