Title: DSB-direktør_siger_op,_bestyrelse_bliver
Date: 2002-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hoffmann

Thomas Flensburg og Politiken.dk
DSBs administrerende direktør, Henrik Hassenkam, har meddelt, at han efter otte år som øverste chef for DSB ønsker at fratræde med udgangen af januar. 
Henrik Hassenkam siger, at han har forberedt sin fratrædelse i nogen tid, men besluttede at få udliciteringen overstået, inden han sagde op. 
»Jeg har virket som administrerende direktør for DSB i otte år, hvor vilkårene for jernbanedrift har undergået store forandringer og virksomheden DSB er blevet markant ændret. DSB er en meget fascinerende virksomhed, og jeg har været utrolig glad for samarbejdet med de mange vidende og engagerede kollegaer i DSB. Men jobbet er også krævende, og jeg ser frem til at beskæftige mig med andre arbejdsopgaver og få en mindre belastende hverdag for mig og min familie«, siger Henrik Hassenkam.
Bestyrelsen bliver
Mandag var der gisninger om, at også bestyrelsestoppen hos statsbanerne ville gå. 
Men mandag eftermiddag meddelte bestyrelsesformand Knud Heinesen, at bestyrelsen bliver og fortsætter sit arbejde. H 
»Trafikministeren kom med en utvetydig tillidserklæring og opfordrede bestyrelsen til at fortsætte. Samtidig har vi medarbejdernes fulde opbakning og derfor forsætter vi arbejdet«, sagde Knud Heinesen efter mødet med ministeren.
Minister bakkede DSB-bestyrelse op
Trafikminister Flemming Hansen (K) bakkede da også på et pressemøde efter mødet med Knud Heinesen op om denne. Ministeren understregede, at han under hele udbudsforløbet har haft fuld tillid til DSBs bestyrelse. 
»Jeg synes, bestyrelsen fungerer godt. Vi har forskellige opfattelser af den pågældende sag, og det kan vi ikke ændre ved, men Knud Heinesen er en overordentlig kompetent formand, og bestyrelsen virker på mig kompetent. Tonen imellem os har været positiv og fornuftig med saglige vurderinger af tingene«, siger Flemming Hansen. 
 Trafikministeren havde ingen kommentarer til Henrik Hassenkamds opsigelse.
Strid om kørsel i Jylland
Baggrunden for striden er udliciteringen af en række togstrækninger i Jylland. 
Trafikministeriet afviste DSBs tilbud, selv om det var langt det billigste, og valgte i stedet britiske Arriva til at køre de første udliciterede tog i Danmark. 
 Knud Heinesen understreger, at han mener, at det tilbud, som DSB gav på at køre i det jyske var gennemarbejdet og forsvarligt. 
»Men ministeriet er kommet til den opfattelse, at der er en overvejende sandsynlighed for, at det kan føre til et underskud. Og man kan jo ikke komme uden om, at det er udtryk for, at ministeriet ikke finder, at DSBs ledelse har været i stand til at afgive et konditionsmæssigt tilbud, og det er baggrunden for, at man har måttet afvise det«, sagde Knud Heinesen til Ritzau, da det forleden stod klart, at DSB var blevet vraget.
DSB kræver fuld åbenhed om udbud
Trafikministeriet skal lægge de beregninger frem, der førte til, at DSB's bud på at køre på de vestjyske baner blev kasseret. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) har hidtil sagt, at udbudsmaterialet skal holdes hemmeligt for »at beskytte DSB«, men det finder både ledelse og ansatte i DSB unødvendigt. 
Også oppositionen kræver åbenhed om ministeriets beregninger. 
»Jeg er enig med medarbejderne i, at Folketingets Trafikudvalg skal have fri adgang til at gennemse DSBs tilbudsmateriale. Der er ingen grund til at beskytte DSB i den nuværende situation, hvor der efterhånden er kommet så mange tal ud. Der kan selvfølgelig være enkelte tal, som har væsentlig forretningsmæssig betydning, men i det store og hele, så ser jeg ingen problemer i åbenhed - tværtimod«, siger Knud Heinesen.
Rigsrevision bør se på togtilbud
Trafikminister Flemming Hansen er kaldt i samråd i Trafikudvalget i sagen. Alligevel overvejer formand for statsrevisorern Peder Larsen (SF) at foreslå udliciteringen undersøgt af rigsrevisorerne. 
»De skal se på forløbet, og hvorfor man vælger det 
næstbilligste frem for det billigste tilbud, selv om man har 
indhentet yderligere oplysninger, som ikke har været 
alarmerende, så vidt jeg kan vurdere det«, siger Peder Larsen. 
Også fagforeningen Dansk Metal ønsker Rigsrevisionen ind i sagen. Forbundets forretningsudvalg har drøftet sagen og er »totalt uforstående overfor, at regeringen forkaster DSB's togtilbud«. Organisationen hæfter sig blandt andet ved, at V og K i oppositionsårene ønskede, at myndighederne skulle tage det billigste tilbud i en offentlig licitation, men som regeringspartier nu er vendt 180 grader.
