Title: DSB_drukner_i_gratisaviser
Date: 2002-01-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Thomas Hoffmann

Gratisaviserne MetroXpress og Urban har udviklet sig til et kæmpe affaldsproblem for DSB. S-togs-vogne og kystbanetog sejler i aviserne langt op ad dagen, og i december skulle DSB skaffe sig af med 32 ton gratisaviser - i november var der tale om 13 ton. 
I år hæver MetroXpress oven i købet oplaget fra 140.000 eksemplarer til 170.000. Urbans oplag ligger i øjeblikket på 116.000 eksemplarer. 
Servicemedarbejderne i S-togene er hårdt belastet af den ekstra opgave med at fjerne aviser. 
»Vi er nok ved at have nået smertegrænsen for, hvad vores nuværende personale kan holde til, så vi overvejer at ansatte ekstra personale. ISS, der gør togene rent om natten, sender også en ekstraregning«, siger fungerende administrerende direktør Hans Munck fra DSB S-tog. Han vil ikke sætte tal på udgiften til at skaffe gratisaviserne af vejen, men oplyser dog, at der er tale om et årligt millionbeløb.
Regningen sendes videre
Der er opstillet containere, typisk på endestationerne, så servicepersonalet kan nå at fjerne aviserne, når togene holder stille nogle minutter. DSB sender en del af regningen videre til de to gratisaviser, som ifølge kontrakten skal betale de ekstra omkostninger, der måtte være ved at få fjernet aviserne, men belastningen er alligevel et stort problem. 
»Personalet vånder sig. Det er en stor opgave, og i mange tilfælde er aviserne skubbet ind under sæderne, så man skal bukke sig langt efter aviserne. Fire ud af fem passagerer tager en avis, men mange lader dem ligge toget. Vi havde forestillet os, at flere ville tage aviserne med i tasken, med hjem eller på kontoret. Det viser sig imidlertid, at langt de fleste lader dem ligge«, siger Hans Munck. 
DSB har stillet krav om, at gratisaviserne er hæftede, så aviserne ikke bliver til løsblade, der kan flyde overalt i togene.
Glæde trods affaldsmængder
Trods den store mængde affald, er den administrerende direktør mere end glad for gratisaviserne, som han kalder en »ubetinget succes«. Siden MetroXpress og Urban er blevet delt ud på togperronerne i København, er antallet af klager over togafgangene dalet med 60-70 pct. Hans Munch mener, det skyldes, at DSB har en halv side i gratisaviserne hver dag til at fortælle passagererne om forsinkelser o.lign. 
»Det er en vind- eller vind-situation for os. Vi giver forbedret service, passagererne har noget at læse i, og vi tjener penge på at stille perroner til rådighed for aviserne. Det dækker vores del af merudgiften til rengøringen af togene«, siger Hans Munch. 
Gratisaviserne bliver endnu mere udbredt fra i næste uge, hvor Urban følger efter MetroXpress op i de københavnske busser. Indtil videre er Urban nået til enighed med 700-800 af de 1.100 busser i hovedstaden, som MetroXpress allerede har indgået aftale med om at supplere uddelingen på gaden og i S-togene. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Hovedstadens Udviklingsråd om forventningerne til oprydningen i busserne.
