Title: DSB_imod_S-tog_til_Roskilde
Date: 2002-04-06
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Peder Bjerge

Pendlerne fra Roskilde til København får nok flere togsæder at sidde i, men de risikerer altså at sidde i dem vældig længe, uden at toget bevæger sig. Den konservative trafikminister, Flemming Hansen, spilder tæt på en milliard skattekroner uden at løse pendlernes reelle problem - forsinkelser på vej til arbejde. 
For planen med at forlænge S-togs-nettet fra Høje Taastrup til Roskilde fjerner ikke trængslen på skinnerne mellem Hovedbanegården og Roskilde, advarer DSB i et høringssvar, som statsbanerne lige har sendt til ministeren. 
Den forkætrede forlængelse af S-banen er et led i det et år gamle trafikforlig mellem den gamle regering, CD, Venstre og de konservative. Roskilde-planen skulle overflødiggøre bygningen af et femte jernbanespor mellem Høje Taastrup og Hvidovre, som vil kræve nedrivninger af huse langs banen. En plan til godt 1,5 milliarder kr.
Farvel til S-bane til Roskilde
Det gamle S-togsforslag betød, at S-banen blev ført ud til Københavns lufthavn fra Roskilde, men den idé er nu droppet i Flemming Hansens nye forslag. 
»Vi har sagt, at vi lagde meget vægt på, at vi fik S-tog til Kastrup, fordi det var den eneste del af projektet, som vil give noget mere kapacitet til fjerntogene mellem Roskilde og København. Det, vi nu må konstatere, er, at vi får lidt flere siddepladser, men grundlæggende ikke mere plads til flere tog«, siger DSB's administrerende direktør Keld Sengeløv: 
»Det er meget vigtigt, for at togene kan køre til tiden, at der er kapacitet nok. Når vi presser både vores tog og Banestyrelsens skinner til det yderste, skal der ikke ret meget til, før blot én hændelse slår det igennem på hele køreplanen«. 
»Vi forholder os fagligt til, hvad vi mener, S-tog til Roskilde kan løse af problemer. I sidste ende er det en politisk beslutning, som vi respekterer. Det, vi kan bidrage med i beslutningsprocessen, er vores syn på sagen«, siger Sengeløv.
Mail viser uenighed
Trafikminister Flemming Hansen har ikke ønsket at udtale sig i sagen. Afdelingschef i Trafikministeriet Per Jacobsen har på vegne af ministeren mailet en af ministerens taler til Politiken. Heraf fremgår det, at ministeren er uenig med DSB. Han mener, at der er store fordele ved at føre S-togsbanen helt ud til Roskilde, fordi det vil give flere tog mellem København og Roskilde. 
Ministerens papir forholder sig ikke til risikoen for forsinkelser, når flere tog skal køre på det samme antal jernbanespor. Han henviser til, at 90 procent af Folketingets medlemmer har stemt for planen.
