Title: DSB_holder_pa_rygere
Date: 2001-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Politiken lørdag:
Fire ud af fem togrejsende er tilfredse med, at DSB har særlige kupeer til rygere. Kun tre procent af togpassagererne erklærer sig direkte 'meget utilfredse' med, at der er gjort plads til rygerne i togene. Det viser den nyeste tilfredshedsundersøgelse, DSB har foretaget. 
 Det koster godt nok et millionbeløb i ekstra rengøring af togene, at der er rygekupeer i alle fjerntog. Det er langt dyrere at gøre rent i en rygekupe end hos ikkerygerne, erkender passagererdirektør Bjørn Wahlsten, men DSB vil tabe et endnu større millionbeløb på at forbyde røg i kupeerne, vurderer han. 
 »Jeg frygter, at vi vil miste mellem tre og fem procent af vores kunder, hvis vi indførte totalt rygeforbud i togene. Nogen vil vælge at tage bilen i stedet på de lange ture på over en time til for eksempel Odense eller Århus,« siger Bjørn Wahlsten fra DSB. 
 DSB har for nylig sat nye røgfri tog ind på lokalbanen mellem Odense og Svendborg. Det har statsbanerne været nødt til, fordi der er tale om lejede tog, som ejeren ikke ønsker røg i. Hver tredje rygere - eller 10 procent af samtlige rejsende - har i DSBs tilfredshedskundersøgelse erklæret sig stærkt generet af rygeforbudet, selvom turen mellem Odense og Svendborg blot tager 45 minutter.
Totalt forbud
»Normalt oplever vi en kundefremgang, når vi sætter nye og mere komfortable tog ind, men den positive effekt er udeblevet på Svendborgbanen. Det kan skyldtes rygeforbudet,« siger Bjørn Wahlsten. 
 Rygeforbudet i togene er blevet aktuelt efter, at Sundhedsstyrelsens øverste chef Jens Kristian Gøtrik har slået til lyd for et totalt rygeforbud i tog og andre offentlige rum. I den offentlige debat er der ofte blevet henvist, at flyselskaberne har indført røgforbud også på de lange ture til for eksempel Vietnam uden, at de har mistet kunder af den grund. 
 »Det er ikke fair at sammenligne med fly. Der er ikke noget alternativ til fly, hvis man skal til Vietnam. Bilen er omvendt et oplagt alternativ, hvis man skal fra København til Århus. Vi er simpelthen nødt til at tage udgangspunkt i forbrugernes ønsker, hvis vi skal drive DSB på forretningsmæssige vilkår,« siger Bjørn Wahlsten, der selv er ikkeryger. 
 Efterspørgslen efter plads i rygekupeerne er gået ned. For ti år siden var 20 procent af pladserne forbeholdt rygere. I dag er det mellem 14 og 15 procent af samtlige pladser i fjerntog. Og det bliver endnu færre, når den nye generation af fjerntog bliver taget i brug i 2003. 
 »Det kan meget vel tænkes, at kunderne om få år ikke kan købe en rygeplads, men skal hen i særlige rygerum i toget«, siger Bjørn Wahlsten. Sundhedsminister Arne Rolighed (S) mener ikke, at tiden er moden til et rygeforbud i togene.
