Title: DSB_frygter_kundeflugt
Date: 2002-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

DSB advarer i kraftige vendinger politikerne i hovedstadsområdet mod at hæve priserne i tog og busser endnu en gang. Statsbanerne mistede mere end en million passagerer i S-togene sidste år i forhold til 2000. Det er andet år i træk med kundefulgt på den københavnske bybane. 
Og faldet kommer samtidig med fremgang på det øvrige Sjælland, Fyn og Jylland. 
»Det er betænkeligt med store prisstigninger mange år i træk. Hvis man gør de korte rejser alt for dyre, så er der en fare for, at kunderne finder alternativer. Det betyder nok ikke så meget på de lange ture fra for eksempel Hillerød til København«, siger den nyudnævnte administrerende direktør Keld Sengeløv fra DSB. 
Han kunne onsdag præsentere et flot regnskab for 2001.
20 procent på tre år
Billetpriserne til busser og tog steg med 5,3 procent i år. Prishoppet kom i kølvandet på stigninger på henholdsvis 6,1 procent og 5,4 procent de to foregående år. Det vil sige stigninger på op mod 20 procent i løbet af tre år. Og der er lagt op til endnu en markant prisstigning til januar næste år. 
Det er hovedstadens Udviklingsråd (HUR), der består af Frederiksborg, Roskilde og Københavns Amt plus Frederiksberg og Københavns Kommune, som fastsætter billetpriserne til busser og tog. DSB har blot høringsret. 
»Sidste gang hørte HUR ikke på os. Det håber vi, at de gør denne gang«, siger Keld Sengeløv.
HUR: Uændret passagertal
Formand for HUR, Frederiksberg-borgmester Mads Lebech (K) konstaterer, at busserne ikke har oplevet fald i passagertallet. 
»Vi har stået i et valg mellem at sænke servicen eller hæve priserne. Og vi ved fra undersøgelser, at kunderne ser mere på, hvor ofte bussen kommer end prisen. I lyset af kommunernes trængte økonomi kan jeg ikke udelukke, at der kommer en takststigning igen næste år«, siger Mads Lebech. 
Der har også været en del anlægsarbejder på S-bane-nettet i 2001, som kan have skræmt nogle passagerer væk.
