Title: DSB_plaget_af_forsinkelser
Date: 2003-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

DSB har oplevet sit værste kvartal i årevis. På den centrale jernbane over Fyn har hvert femte tog været forsinket fra april til juni. På landsplan er 90,3 procent af alle tog kommet frem til tiden, hvilket er en tilbagegang på tre procentpoint i forhold til årets første tre måneder. 
Passagererne har spildt 480.000 timer i tog rundt omkring i Danmark i de tre forårsmåneder, viser den trafikrapport, som DSB netop har afleveret til trafikministeren. DSB slipper akkurat for at betale bøder til trafikministeren for forsinkelser. Kontrakten mellem ministeren og statsbanerne kræver, at 90 procent af togene kommer rettidigt.
Kritik af Banestyrelsen
DSB vender skytset mod Banestyrelsen, som har ansvaret for det danske skinnenet. En stribe sporarbejder siden påske er dårligt planlagt, mener DSB. 
»Vi er nødt til at stille skarpe krav til Banestyrelsen i fremtiden«, siger planlægningschef Ove Dahl Kristensen fra DSB. 
Han er utilfreds med, at arbejdet med ombytning af skinner på Vestfyn og mellem Odense og Svendborg er trukket ud over den planlagte tid, og siger videre: 
»Inden man piller skinnerne op, bør man have fuldt overblik over omfanget af arbejdet. Så der ikke dukker uventede opgaver op undervejs. Det danske skinnenet er meget nedslidt, så vi må forudse, at der kommer flere sporombygninger i de kommende år«.
Erkender problemer
I Banestyrelsen erkender produktchef Kim Andersen, at det har knebet med planlægningen, da det ene spor fra Odense til Middelfart blev skiftet ud i sommerens løb. 
»Vi kom for sent i gang med planlægningen af sporombygningen over Fyn. Det er gået med selve udskiftningen af spor, men det andet spor, hvor togene skulle køre er også blev påvirket. Der er for eksempel blevet gravet kabler over og skubbet til skiftespor«, forklarer han. 
Kim Andersen lover, at planlægningen bliver bedre i fremtiden, men han tør ikke love passagererne tog til tiden. 
»Med den standard, skinnerne har, så skal vi enten ud og lappe på skinnerne eller skifte spor ud. Danskerne skal dog ikke opleve kaos på skinnerne, men i et eller andet omfang vil passagererne komme til at mærke arbejderne«, siger Kim Andersen.
Bøde til DSB
DSB kan allerede nu konstatere, at de seneste tre måneder - årets tredje kvartal - blev værre end andet. Det betyder, at DSB kommer til at betale bøde til trafikministeren, men til gengæld også kan rette økonomiske krav mod Banestyrelsen. 
Problemerne med at holde køreplanerne kommer samtidig med, at de første af DSB's nye generation af fjerntog, IC4, er kommet til Danmark og skal sættes ind i løbet af næste år. 
Mellem Svendborg og Odense er de omfattende banearbejder også faldet sammen med, at DSB har forbedret køreplanen og sat nye tog ind. 
»Vi har ikke haft den glæde af de nye fynske tog, som vi burde. Det gælder om at sikre sig, at vi ikke kommer skidt fra start med IC4-togene«, siger Ove Dahl Kristensen. 
De 83 IC4-sæt skal sættes ind fra næste år og frem til 2006. 
Det er ikke udelukkende Banestyrelsen, som bærer ansvaret for forsinkede tog. Hver syvende tog er forsinket på grund af trængsel på stationerne.
