Title: DSB_pa_rette_spor
Date: 2001-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken lørdag:
DSB forbereder sig til en overlevelseskamp af dimensioner. De kommende år vil en stor del af togkørslen i Danmark blive udbudt i licitation, og udenlandske konkurrenter står klar til at bryde DSBs passagermonopol. Men DSB vil slå igen og satser på selv at byde sig til, når en række udenlandske markeder liberaliseres. 
 I går præsenterede DSB et regnskab der indgyder DSB-toppen mod på den stadig hårdere konkurrence. Overskuddet nåede 777 mio. kr. efter en omsætning på 7,8 mia. kr., passagertallene steg til 154 millioner og udsigterne for i år er endnu bedre. 
 »2000 var et tilfredsstillende år for DSB. Vi er glade for at præsentere et overskud der gør, at vi nu kan sende penge retur til staten i form af udbytte og så alligevel være i stand til at modernisere forretningen med en række nye tog«, siger Henrik Hassenkamp, adm. direktør for DSB, der er 100 procent ejet af den danske stat.
Statstilskud
Trods overskuddet, så er DSB stadig fuldstændigt afhængig af de årlige tilskud fra staten. 3,5 milliarder kroner røg der i DSBs kasse for togkørslen sidste år, men så var der også styr på forretningen. 
 Med overskuddet er DSB på vej til at være trimmet til den hårde konkurrence. Trafikminsteriet udbyder nemlig allerede i år 15 pct. af al kørsel - først og fremmest i Jylland. Med svenske og tyske konkurrenter klar til at byde, risikerer DSB at blive taber i kampen om fremtidens togkunder. 
 »Vi vil byde på al den kørsel, der kommer i udbud. Vi gør alt, hvad vi kan for at være konkurrencedygtige, køber nye tog og har sænket priserne i flere tilfælde«, siger Henrik Hassenkamp. 
 DSB lægger sig dog ikke ned på grund af udsigten til kamp om kørslen på de danske togspor. I stedet vil DSB føre kampen over i fjendens lejr. DSB har nemlig fået udlandsambitioner. 
 »Vi vil gerne være operatør i det nære udland. Det kan være i Sverige, i Tyskland eller noget andet. Nu undersøger vi mulighederne, og det er ikke udelukket, at vi i løbet af i år vil byde på udenlandsk kørsel«, siger Henrik Hassenkamp.
Utopi
Årets overskud - et faktum der for få år siden ville have været utopi, blev på 777 mio. kr. efter at DSB havde transporteret i alt 154 mio. passagerer. Året før havde DSB 149 mio. passagerer, men åbningen af Øresundsforbindelsen gav et betragteligt passagerhop, ligesom passagertallene steg i både regionaltrafikken og IC-trafikken.
