Title: DSB_pa_vej_ind_i_Norge
Date: 2002-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Norge bliver den næste slagmark for DSB. I løbet af næste år sættes tre jernbanestrækninger med til sammen 320 kilometer skinner ved Oslo, ved Bergen og i Telemarken i udbud. Det er forløberen for en endnu større udbudsrunde i 2006. 
 »Vi er meget interesseret. Det betyder ikke så meget, at det er mindre strækninger. Småt kan også være godt«, siger international direktør Jens Otte Daugaard fra DSB.
Satser på udlandet
DSB satser på at vinde togkontrakter i udlandet, efter at de sidste år i forbindelse med en stærkt omdiskuteret udbudsrunde mistede seks togstrækninger i Midt- og Vestjylland til britiske Arriva. 
 I 2007 skal 20 procent af DSB's omsætning efter planen komme fra togkørsel i udlandet, men foreløbig har DSB kun vundet Roslagsbanen nord for Stockholm, som indbringer DSB 157 millioner kroner. Det svarer til en procent af omsætningen. 
 »Vi er på udkig i det nære udland - Norden, Tyskland og England - efter opgaver, som vi kan få en god forretning ud af. Det er helt afgørende, at det er en god forretning. Der skal ikke danske skatteyderkroner i lommerne på norske jernbanekunder«, siger Jens Otto Daugaard, der i øjeblikket søger efter en norsk partner.
Millioner skal spares
Den borgerlige norske regering har besluttet udbuddet på et meget uheldigt tidspunkt for de norske statsbaner, NSB, som står foran en omfattende sparerunde til 200 millioner kroner. 
 NSB er i gang med at strømline sin organisationen, som DSB var for to-tre år siden. DSB kører i dag flere kilometer med færre medarbejdere og gav et overskud på 1,2 milliarder kroner sidste år.
NSB med milliardunderskud
Den samme proces skal NSB igennem. 
 NSB har givet underskud i milliardklassen så sent som i 1999, men i årets første otte måneder var underskuddet barberet ned til 55 millioner kroner.
'Vi har ikke noget valg'
Alligevel skal adskillige job skæres væk, samtidig med at NSB skal i konkurrence. 
 »Vi har ikke noget valg, og det vil være underligt, hvis ikke DSB gav et tilbud på togtrafikken her Norge, når man tænker på vores fælles historie. Vi må også regne med at for eksempel giganterne Connex og Arriva byder. Det er alle selskaber med lavere omkostninger end os«, siger informationsdirektør i NSB Audun Tjomsland.
Britisk begyndelse
Den frie konkurrence på de europæiske jernbaneskinner begyndte i Storbritannien, der afviklede British Rail og liberaliserede jernbanedriften, siden lukkede Sverige op for den frie konkurrence. 
 Danmark kom med for et års tid siden, da 15 procent af togkørslen på det danske skinnenet blev sendt i udbud. 
 Norge er ikke medlem af EU, men alligevel har landet valgt at tilslutte sig den europæiske jernbanepolitik, der indbærer, at staterne skal sende trafikkontrakterne i udbud. 
 Den borgerlige regering i Norge behøvede imidlertid ikke have sendt de tre jernbanelinjer i udbud netop nu. Og heller ikke varsle et større udbud om fire år.
