Title: DSB_køber_23_IC2-tog
Date: 2002-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Passagererne på Svendborgbanen kan nu se frem til en klar forbedring af den daglige komfort. DSB får alligevel lov til at købe nye tog for 800 millioner kroner. 
 Statsbanerne har fået godkendelse fra Folketingets Finansudvalg til at skrive kontrakt på 23 IC2-tog, hvoraf ni skal bruges på banen mellem Odense og Svendborg, mens de resterende 14 skal indgå i fjerntrafikken, når togene bliver leveret i løbet af to år.
Magtkamp i kulissen
I de seneste måneder har der udspillet sig en magtkamp mellem DSB-toppen og Trafikministeriet sekunderet af Finansministeriet. 
 Trafikministeriets departementschef Thomas Egebo meddelte i en telefax i juni DSB-direktør Keld Sengeløv, at DSB ikke måtte investere i 25 togsæt af IC2-typen. 
 Det var et afslag, som gjorde bestyrelsesformand Mogens Granborg forbavset på et bestyrelsesmøde sidst i juli. 
 Danisco-direktøren havde på det tidspunkt netop afløst den tidligere finansminister Knud Heinesen (S) som formand for DSB og fandt ifølge Politikens oplysninger bestemt ikke rollen som magtesløs galionsfigur i DSB attraktiv.
DSB fik sin vilje
DSB trak sig torsdag sejrrigt ud af spillet om toginvesteringen på 800 millioner kroner, da Finansudvalget godkendte indkøbet af 23 nye togsæt. 
 Det er godt nok ikke de 25 IC2-tog, som DSB oprindeligt gerne ville købe - men tæt på.
Italiensk leverandør af de små tog
Leverandøren bliver Ansaldobreda i Italien, som også står for bygningen af de allerede bestilte 83 IC4-tog. 
 IC2 bliver en mindre udgave af IC4-togene, men med samme komfort og har den fordel, at de kan kobles sammen med IC4-togene. 
 Det giver mulighed for at dele toget op på turen gennem landet, så IC2-togsættene kan fortsætte på andre strækninger.
Glad for opbakningen
Dermed vil DSB i stadig større omfang kunne tilbyde rejser uden togskift, sådan som der er lagt op til i planen 'Gode tog til alle'. 
 »Jeg er glad for, at der har været opbakning til, at DSB foretager denne investering, og at Finansudvalgets ja betyder, at man nu kommer op på levering af i alt 23 tog«, skriver Mogens Granborg i en pressemeddelelse.
