Title: DSB_sylter_nødkald_til_millioner
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Et satellitstyret nødkaldesystem i S-togene ville have vundet kostbar tid ved ulykken på Holte Station i sidste uge. I stedet gik der kludder i nødopkaldet, så redningsmandskabet blev alarmeret med en halv snes minutters forsinkelse. 
 Foreløbig har DSB dog udskudt planerne om et nødkaldesystem via satellit. 
 Det vil, ifølge et prisoverslag fra DSB S-tog, koste 46 millioner kroner at installere kamera i samtlige 120 S-tog-sæt, men oveni det vil komme en årlig driftudgift på fem millioner kroner.
Kostbar investering
Der skal opbygges en driftscentral, som det kendes fra Storebæltsbroen og elværkerne, hvor en medarbejder overvåger en stribe kameraer i et kontrolrum. 
 S-togene skal i givet fald overvåges 365 dage om året 20 timer i døgnet. 
 En medarbejder i overvågningscentralen ville straks have kunnet slå alarm til det rigtige sted ved en ulykke, som den i Holte i sidste uge. 
 DSB finder i første omgang investeringen for kostbar i forhold til de relativt få uheld, der har været med S-togene. 
 I løbet af de seneste 30 år har der været fire ulykker med tilskadekommende passagerer på S-togsnettet. 
 »Vi har ikke planer om at investere i et online video-overvågningssystem. Men når havarirapporten om ulykken i Holte er færdig om et par måneder, så kan det være, at vi tager det op til fornyet overvejelse«, siger teknisk direktør Kirsten Kornerup fra DSB S-tog.
Dødemandssystem
I øjeblikket skal lokoføreren i S-toget slå alarm, hvis der sker en ulykke. Spørgsmålet er imidlertid, hvad der sker, hvis lokoføreren bliver slået bevidstløs eller dræbt. 
 »Trafikstyringscentralen overvåger toget på deres fjernstyringsbillede. Der er et dødemandssystem, som lokoføreren skal aktivere. Hvis det ikke sker, så går toget i stå, og så bliver fjernstyringen opmærksom på, at der holder et tog. De kalder op og forsøger at få kontakt med lokoføreren, og hvis de ikke kan få kontakt, så alarmerer de«, siger Kirsten Kornerup.
Har I overvejet et system som i den københavnske metro, hvor passagererne blot skal trykke på en rød knap ved en ulykke?
»Nej, det har vi ikke. Deres system er jo bygget op på den måde, fordi der ikke er en lokofører i metrotogene. Der er en steward og videoovervågning fra deres overvågningscentral. Det er et nyt system i forhold til vores«.
