Title: DSB_gjort_ansvarlig_for_sex-chikane
Date: 2001-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre

Politiken tirsdag:
Efter mange års tovtrækkeri mellem RestaurationsBranchens Forbund (RBF) og DSB Restauranter er en kontroversiel sexchikanesag endelig blevet afgjort i Vestre Landsret. Landsretten har tilkendt en yngre kvinde en erstatning på 160.000 kr. og har samtidig gjort DSB Restauranter ansvarlig for sexchikanen. 
 Ifølge RBF er det første gang, at en større restaurationskæde er blevet gjort direkte ansvarlig for sexchikane, og de betragter derfor sagen som af afgørende principiel betydning. 
 »Efter denne afgørelse vil en stor kæde ikke længere kunne dække sig under, at den ikke kan være ansvarlig for, hvordan en lokal chef går rundt og behandler sine ansatte. Ligesom alle andre virksomheder har også de store kæder et erstatningsansvar, når de ikke behandler deres ansatte efter sund fornuft. Det bør der i hvert fald ikke være nogen tvivl om nu«, siger Hans Henriksen, miljøsekretær i RBF. 
 Han håber, at sagen vil få forretnings- og restaurationskæderne til at sikre sig, at der er en mellemleder i systemet, som de ansatte kan gå til, hvis de har problemer. 
 »Det er fuldstændigt absurd, at de ansatte ude i de store kæder ikke har nogen form for tillidsmand, de kan klage til. Mange står fuldstændig magtesløse, fordi det ofte er umuligt at trænge igennem til den øverste ledelse«, siger Hans Henriksen.
Fyret af chefen
Sagen startede helt tilbage i 1992, hvor en ung kvindelig kok blev udsat for grov chikane af sin chef på DSB Restauranten i Odense. Sexchikanen endte med, at chefen efter et stykke tid valgte at fyre den unge kvinde, hvorefter den lokale afdeling af RBF kom ind i sagen. 
 »I første omgang var det et spørgsmål om uretmæssig opsigelse, men senere blev det et spørgsmål om erstatning for løntab og for de psykiske omkostninger, der var forbundet med hele forløbet«, fortæller Hans Henriksen 
 I oktober 1998 blev sagen afgjort ved byretten i Århus, hvor den kvindelige kok blev tilkendt en erstatning på 120.000 kr. DSB valgte imidlertid at anke sagen, og det er først nu tre år efter, at der foreligger en afgørelse fra landsretten. 
 »Vi er glade for, at landsretten har stadfæstet afgørelsen og givet os medhold. Men det er dybt foruroligende, at der skal gå ni år før en sådan sag kan afsluttes«, siger Hans Henriksen, der mener, at DSB Restauranter bevidst har trukket sagen ud i langdrag. 
 DSB Restauranter ønskede i går ikke at kommentere sagen.
