Title: Du_bruger_otte_ar_af_dit_liv_pa_at_se_tv
Date: 2002-02-25
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Otte år. Så lang tid tilbringer hver dansker i gennemsnit foran tv-apparatet i løbet af sit liv. Det gør ikke alene tv-kiggeri til den største fritidsbeskæftigelse af alle, men også til den mest tidskrævende aktivitet overhovedet næst efter arbejde og søvn. 
De mange timer foran skærmen får os til at slappe af, men når vi slukker, bliver vi passive og rastløse, viser en undersøgelse, som to amerikanske forskere har foretaget.
Vanedannende
Meget tyder på, at tv-kiggeri er vanedannende, konkluderer professor i mediestudier Robert Kubey og professor i psykologi Michaly Csikszentmihalyi, der har sat sig for at undersøge, hvordan tv formår at fastholde så mange i så lang tid og offentliggjort resultatet i tidsskriftet Scientific American. 
Vi mennesker har et medfødt beredskab, der får os til at stå stille og fokusere, når vi oplever vekslende lyde og billeder. En refleks, der har gavnet vores forfædre, når noget raslede i krattet, og det gjaldt om hurtigt at afgøre, om det var et rovdyr eller et bytte. 
Refleksen udløser to reaktioner i kroppen: Blodkarrene i hjernen udvides, så opmærksomheden fokuseres. Og resten af kroppen slapper af. Det samme sker, når vi sætter os foran fjernsynet. Apparatet griber vores opmærksomhed, mens resten af os synker dybere ned i sofaen.
Passivitet og afslappelse
Følelsen af afslappelse forsvinder igen, straks man slukker for fjernsynet. Følelsen af passivitet bliver derimod hængende. I særlige situationer oplever de mennesker, der ser allermest tv, ligefrem større nervøsitet og mindre glæde; f.eks. når man skal underholde sig selv - i en kø, når man venter på bussen eller bare tusser rundt. 
Danskerne så i fjor i gennemsnit fjernsyn i to timer og 32 minutter hver dag, viser tal fra DR. I løbet af 75 år løber det op i 7,8 år. Lidt mere end i Sverige og Norge, men mindre end i de britiske stuer, hvor apparatet er tændt i tre timer og 40 minutter. Amerikanerne slår selvfølgelig alle rekorder. Her kører tv'et hver dag i gennemsnit i fire timer og 20 minutter. 
Også i Danmark er tv-vanerne under forandring. Især unge har ofte fjernsynet kørende i baggrunden. Men ellers er det de ældste, der ser mest fjernsyn. Danskere over 55 år ser i gennemsnit tv i tre timer og 21 minutter hver dag, de 21-54-årige cirka to timer og 26 minutter, de 12-20 årige knap to timer og de yngste mellem fire og 11 år en time og 35 minutter.
