Title: Du_godeste_Gud_-_det_er_Jesus
Date: 2004-08-10
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

Guds eget land
Først kom en skrydende George W. Bush, dernæst slagteren fra Bagdad alias Saddam Hussein, så hans døende søn Uday, derpå den skrigende demokratiske politiker Howard Dean, og til sidst blev Jesus skabt som actionmand. Ikke på den syvende dag, men dog i Guds eget land Amerika. 
USA er et gudfrygtigt land, og i modsætning til Danmark strømmer folk i kirke. Når kirkedøren smækker i bag amerikanerne, og gudstjenesten er forbi, så er det dog for manges vedkommende mammon, som hives op på piedestalen og dyrkes. Når det gælder penge, er intet helligt.
Jesus med New York-accent
Under alle omstændigheder så kan Jesus nu købes som actionhelt. Den 30 centimeter høje figur kan erhverves for 210 kroner - »stav og sandaler ikke inkluderet« - som der står på firmaet Herobuilders hjemmeside på internettet (www.herobuilders.com). 
»Jeg er Herren din Gud«, lyder det fra den talende figur, hvorefter den reciterer de ti bud. Hvis man ønsker en tavs Jesus, så slipper man 60 kroner billigere. 
Pudsigt nok taler Jesus engelsk og med New York-accent. Den canadiske avis National Post skriver, at Jesu stemme i mistænkelig grad minder om hans skabers, den 42-årige Emil Vicale, hvis firma har hjemme i staten Connecticut.
Få en figur af dig selv
Herobuilders blev startet for to år siden. Vicale hævder, at han kan færdiggøre »nye figurer i løbet af 24 timer til en hvilken som helst begivenhed«. Hvis man ønsker en figur af sig selv, så skal skulptøren Marcella Kurowski blot have et foto, og vupti så er man en actionhelt til en pris af 3.000 kroner. Det er helt guddommeligt. 
Vicales første actionfigur var præsident Bush. Bagsiden har tidligere omtalt Bush som dukkedreng hos firmaet Blue Box Toys, der producerer krigshelte, men præsidenten fås i flere udgaver hos Herobuilders. En hvor han udslynger trusler mod Osama bin Laden, og en anden hvor han er på besøg hos de amerikanske soldater i Irak. 
Andre helte er Storbritanniens premierminister Tony Blair - hele fire talende udgaver, men Blair er også en fremragende taler - New Yorks tidligere borgmester Rudi Giuliani og Californiens guvernør Arnold Schwarzenegger. Firmaet vil tilsyneladende sælge på tværs af partiskel. Men udtalelserne fra Det Demokratiske Partis præsidentkandidat John Kerry og hans modstander fra de demokratiske primærvalg, Howard Dean, i dukkeform er dog lidet flatterende.
Dukke-skurke
Dukkesamlere ønsker naturligvis skurke, som Amerikas helte kan bekæmpe. Også her er Vicale leveringsdygtig. Og hvad er mere oplagt end terroristlederen bin Laden, Saddam Hussein både før og efter sin tilfangetagelse, samt Husseins søn Uday, der råber på sin far. 
Uday fås både, som han så ud i sine velmagtsdage, og efter at amerikanerne havde skudt ham. Mærkeligt nok kan han tale i begge udgaver. Denne gang må det nok være Allah!? Man har dog mistænkt Vicale for at have placeret de største skurke - i hans terminologi - under kategorien »Ven eller fjende«. Her finder man Ruslands præsident Vladimir Putin, den tyske kansler Gerhard Schröder og naturligvis Frankrigs præsident Jacques Chirac iført en T-shirt med påskriften 'Le Worm'. 
Den mærkeligste kategori er 'Popskulpturer'. Her præsenterer Vicale popsangeren Michael Jackson, der holder sin søn ud over et gelænder. Desuden er der en skulptur af al-Qaeda terroristen Khalid Sheikh Mohammed i sin fængselscelle. Pop? Man får lyst til at sige: Du godeste Gud!
