Title: Dukker_og_øl_i_reklametoppen
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
Sonofons reklamedukker Sono-Sussie og Lille Leif blev af Politikens læsere kåret som Årets Hadereklame 2000. Men Danmarks største annoncører har nu endnu en gang kåret reklamebureauet bag dukkerne til landets bedste. 
Børsens Nyhedsmagasin har bedt de 500 største annoncører give karakter til branchen, og det er ikke de store revolutioner, der præger hitlisten i forhold til tidligere. 
Wibroe, Duckert & Partners' største kunder er, foruden Sonofon, Mazda, Unibank og Tuborg. For sidstnævnte har man lavet markant reklame, siden Peter Wibroe i 1970erne og 1980erne fandt på 'Tuborg gør livet lidt grønnere'-kampagnen og reklame-tegnefilmen, hvor julemanden vender rensdyrene og kører efter ølvognen.
Bag Jacob og Finn
Fra begyndelsen af 1990erne har bureauet gjort sig bemærket med folkekære figurer som Jacob og Finn i Skvasj-butikken og Scandlines-mågerne Kaj & Bøje, og derfor var det også helt uvant, at man i januar pludselig var nummer et i en hadereklamekonkurrence. 
Bates, der i år 2000 overtog Wibroe, Duckert & Partners' plads som leverandør af den mest folkekære figur, er nummer to. Bates står, foruden DSBs meget populære lilla Muppet-lignende dukke Harry, bag blandt andet Realkredit Danmark og Arla Foods. 
På tredjepladsen kommer branchens enfant terrible Kunde & Co.
Mærkevareguruen Kunde
Bureauet rykker to pladser op, formentlig fordi ankermanden Jesper Kunde har fået status af mærkevareguru. 
For eksempel fyldte han for nylig Det Ny Teaters 1. 032 pladser med sit one-man-show - en præstation, der dog ikke imponerer reklamefolk selv. På branchens egen hitliste ligger han kun på ottendepladsen. 
Sidste års højdespringer Grey ryger fra tredje- til fjerdepladsen, DDB falder to pladser, og Propaganda, Euro RSCG og Leo Burnett stiger henholdsvis to, fire og syv pladser. 
Blandt mediabureauerne - der rådgiver annoncører om, hvilke medier de skal placere deres reklamekroner i - besætter OMD førstepladsen for syvende år i træk. 
OMD betyder i øvrigt ikke Orchestral Manoeuvres In The Dark, men Optimum Media Direction.
