Title: Duksedrengen_er_pa_vej_uden_for_døren
Date: 2001-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

En fin andenplads - Danmark er et af de mindst korrupte lande i verden. Det viser en ny undersøgelse fra Transparency International, der er en uafhængig tysk organisation, som har undersøgt graden af korruption i 91 lande. Danmark fik ellers guldmedaljen tre år i træk, men mistede den sidste år til Finland. 
 »At vi heller ikke har fået den i år skyldes nok efterdønningerne fra ligkistesagen og skandalen i KUC«, siger Torben Ishøy, der er formand for Transparency International Danmark.
Danmark ryger ned ad listen
Umiddelbart tror Torben Ishøy ikke, at Danmark vil få førstepladsen tilbage næste år. Tværtimod taler alt for, at Danmark vil ryge ned ad listen. 
 »Nu kommer så sagen om SID ind i billedet her i år. Det er en stor organisation, der er centralt placeret i samfundet - hvis det viser sig, at sagen har noget på sig, vil det påvirke Danmarks placering negativt«, siger Torben Ishøy. 
 Han mener også, at sagerne om insiderhandel og karteldannelser kan trække Danmarks placering længere ned på listen: 
 »Især karteldannelserne er noget, der klart lugter af korruption - der er underhåndsaftaler for at få en større profit, og der er måske endda et element af personlig vinding«, siger den danske formand for Transparency International. 
 Senest har Konkurrencestyrelsen slået ned på de fire største teleselskaber - TDC (tidligere Tele Danmark), Sonofon, Orange (tidligere Mobilix) og Telia - der er beskyldt for at aftale priser på mobiltelefoner.
Den gode nyhed
Inden for Europa er der store forskelle på, hvor korrupte de forskellige lande er: Det af EU-landene, der er dårligst placeret, er Grækenland nr. 42, derefter kommer Italien som nr. 29, hvor de andre EU-lande ligger inden for top 25. 
 »Det er jo svært at retfærdiggøre EU-problematikken, eksempelvis med hensyn til konkurrenceforhold uden at tage hensyn til det her - for korruption er med til at skabe konkurrenceforvridning«, siger Torben Ishøy. 
 Men den gode nyhed i undersøgelsen er, at flere lande, generelt over hele verden, får øjnene op for det skadelige i korruptionen. Blandt andet er der inden for EU kommet en politisk vilje til at løse problemerne: 
 »EU er blandt andet kommet med flere konventioner. Og langt de fleste vesteuropæiske lande vil begynde at gå ind og følge OECD's konvention om korruption, og dermed begynder man at gøre det til en del af lovgivningen. Men hvornår man vil kunne se effekten, ved jeg ikke - det kan tage et, to eller flere år«.
