Title: Dumpekarakter_til_ny_løn
Date: 2002-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det stormomsuste lønsystem 'ny løn' har store problemer. De 650.000 kommunalt ansatte kan ikke lide det individuelle lønsystem, fremgår det af en forskningsrapport, som bliver offentliggjort i dag. Der bliver brugt mange kræfter på ny løn af medarbejdere, tillidsfolk og chefgruppen, men det er 'krummer', der bliver fordelt i lønningsposerne.
En akilleshæl
»Der er blevet sat mange skibe i søen - og har været stor ståhej. Men når det gælder resultaterne - de lønaftaler, som er indgået, og de lønkroner, der er fordelt - opstår der en fornemmelse af stilstand«, konkluderer forskerrapporten blandt andet. 
»Det kan vise sig at blive lønreformens akilleshæl«, advarer forskerne. 
I en stribe kommuner er der oven i købet problemer med at leve op til den overenskomstaftale, der blev indgået under stor dramatik i foråret. I april stemte blot 52 procent af de kommunalt ansatte for en overenskomst, hvor 1,22 procent af næste års lønstigning skulle falde som individuelle løntillæg, men flere kommuner lufter planer om at barbere den individuelle lønpulje som led i spareplaner. Det er for eksempel tilfældet i Rudkøbing og Kolding, men sidstnævnte har dog droppet planerne efter massivt pres.
Kun hver tredje føler sig klædt på
Forskningsrapporten fortæller, at det blandt de offentlige chefer kun er hver tredje som 'føler sig godt klædt på til det nye lønsystem, mens hver fjerde føler sig dårligt klædt på'. Nogle faglige organisationer frygter, at de individuelle løntillæg fremelsker 'fedterøve'. 
Der er stor forskel på, hvordan forskellige grupper offentlige ansatte opfatter ny løn. HK'ere og SiD'ere er positive, mens sygeplejersker og lærere er særdeles kritiske. Det store flertal af kommunalt ansatte er dog enige om rimeligheden i at belønne medarbejdere for gode faglige og personlige kvalifikationer. Medarbejdere, der påtager sig særlige opgaver, skal også honoreres. De ansatte er altså positive over for ideen bag ny løn, men tvivler på det individuelle lønsystem i praksis.
Sygeplejerskerne stemte nej
Sygeplejerskerne stemte i stort tal nej til forårets overenskomst med mere ny løn. Og formanden for Dansk Sygeplejeråd Connie Kruckow, der også er fungerende formand for forhandlingsfællesskabet KTO, har fået sin bange anelser bekræftet. Hun kan sagtens genkende fornemmelsen af 'stor ståhej for næsten ingenting'. 
»Vi må konstatere, at de midler, som de lokale arbejdsgivere har besluttet sig for at stille til rådighed, ikke er store nok. Når tilgangen er, at der er for lidt til ny løn, og nogle navngivne kommuner går ud og siger, at den smule, der er, vil de reducere, så begynder det at blive rigtigt underholdende«, siger Connie Kruckow. 
Formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte, Dennis Kristensen, advarede i går i Politiken om, at denne overenskomstperiode var sidste chance for ny løn til at fungere. Der skal forhandles nye kommunale overenskomster i 2005. 
»Som sygeplejerskernes formand mener jeg, at vi skal have et lønsystem, som både skal forhandles centralt og med mulighed for en lokal forhandling. Det er ikke det samme som at sige, at vi skal have ny løn i den form, vi kender nu. Jeg kan høre på mange af mine unge medlemmer, at de har meget svært ved at forestille sig en verden, hvor der ikke er mulighed for dem til at få indflydelse på lønforhandlinger«, siger Connie Kruckow. 
Sygeplejerskernes formand mener, at Kommunernes Landsforening skal gøre mere for at få kommunerne til at leve op til overenskomsten. 
»Der er nogle som løber fra deres arbejdsgiveransvar. Bordet fanger, når der er nogen, som har forhandlet på kommunernes vegne. Ellers skal vi lave et helt andet forhandlingssystem«, siger Connie Kruckow.
