Title: DUPI_skal_kortlægge_den_indre_trussel
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Dansk Udenrigspolitisk Institut er udset til at kortlægge, hvor stor indflydelse det lykkedes Warszawapagt-landene at få på den danske sikkerhedspolitik og på den politiske debat under Den Kolde Krig. 
Regeringen mener, at DUPI, der i forvejen er ved at kortlægge den militære trussel fra Øst under Den Kolde Krig, også vil være velegnet til at varetage undersøgelsen af den indre trussel. Også denne historiske undersøgelse skal omfatte perioden fra 1945 til Sovjetunionens sammenbrud, oplyste statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fredag efter regeringens to dages seminar på Havreholm Slot ved Hornbæk. 
Dermed har VK-regeringen valgt den fremgangsmåde, som V og K som oppositionspartier forsøgte at overtale Nyrup-regeringen til at anvende. SR-regeringen nøjedes med at bede DUPI udrede den ydre trussel under Den Kolde Krig. Forslag via bog
For tre år siden foreslog Anders Fogh Rasmussen, at der skulle nedsættes en 'sandhedskommission' efter sydafrikansk forbillede. 
Han præsenterede forslaget i bogen 'Hvem holdt de med', der blev redigeret af nuværende integrationsminister Bertel Haarder, der de seneste måneder har været en drivkraft for at få gennemført en ny undersøgelse. Ellemann advarede mod ny undersøgelse
Som kommende formand for Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder har tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V) opfordret regeringen til at supplere de eksisterende undersøgelser for at få historien om, hvem der konspirerede med Sovjetunionen og var med til at forberede angrebsplaner mod Danmark. 
Regeringen burde ifølge Uffe Ellemann-Jensen sørge for at udvide den undersøgelse, som allerede er undervejs fra Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI) om den ydre trussel mod det danske samfund i koldkrigsperioden. Det er således sket. Kritik fra Dansk Folkeparti
Dansk Folkeparti, der som det eneste parti har støttet planerne om en undersøgelse af venstrefløjen, kritiserer regeringen for ikke at have valgt at lade en gruppe uafhængige historikere stå for undersøgelsen. 
»Det er fuldstændig åbenlyst, at regeringen er blevet kørt af sit eget embedsværk og ikke har haft mod og kraft til at bryde igennem den enorme modstand mod en fri og bred historikerundersøgelse«, siger Dansk Folkepartis folketingsmedlem Jesper Langballe. 
 Dansk Folkeparti vil nu appellere til, at befolkningen samler penge ind til en historisk undersøgelse af perioden.

