Title: Dustin_Hoffman_vil_sortlistes_af_vabenlobby
Date: 2003-11-01
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

New York
Normalt ønsker ingen frivilligt at blive sortlistet, for det betyder intimidering og kan skade ens karriere og indtjeningsmuligheder. Men sådan er det ikke med den liste, som den magtfulde amerikanske våbenlobby NRA har oprettet. Skuespillere, musikere og andre stjerner står nærmest i kø for at komme på listen. De opfatter den som en hædersbevisning. 
Skuespilleren Dustin Hoffman blev så fortørnet over ikke at være på listen, der omfatter virksomheder, berømtheder og medier, som NRA anser for at være imod USA's liberale våbenpolitik, at han skrev til våbenlobbyen og bad om at blive opført: 
»Som en tilhænger af omfattende antivåbeninitiativer, blev jeg meget skuffet, da jeg opdagede, at mit navn ikke var på listen. Jeg blev især overrasket over min udeladelse, når man tager min modstand mod smuthullerne, der gør det lovligt for 18-20-årige at købe håndvåben på våbenudstillinger, i betragtning«.
Våbenlobby opfyldte ønske
Hoffmans ønske er nu opfyldt, og hans navn er på listen. NRA eller Den Nationale Riffel Organisations liste er nærmest en blå bog over erhvervsliv, kulturpersonligheder og religiøse grupper, der er imod de liberale våbenlove. Vådeskud og andre ulykker koster hvert år over en million amerikanere livet. 
Paul Newman, Oprah Winfrey, Bruce Springsteen, Julia Roberts, Spike Lee, tv-stationerne ABC, CBS og NBC, American Jewish Congress, U.S. Catholic Conference, isfirmaet Ben & Jerry, fodboldholdet Kansas City Chiefs og mange, mange flere har fået, hvad de opfatter som et ridderslag, ved at stå på listen.
Græsrødder fandt liste
En gruppe græsrødder, stoptheNRA.com, fandt den 19 sider lange liste (www.nraila.org/FactSheets.asp?FormMode=Detail&ID=15) dybt, dybt inde på NRA's hjemmeside. For to uger siden offentliggjorde tilhængerne af bedre våbenkontrol listen og oprettede samtidig deres egen hjemmeside (www.nrablacklist.com) og opfordrede amerikanere til frivilligt at lade sig registrere og støtte kampen for bedre våbenlove.
Succes
I helsidesannoncer i først Hollywoodmagasinet Daily Variety og siden i New York Times har gruppen appelleret til folk om at opfatte det som en hædersbevisning, hvis man bliver optaget på NRA's sorte liste. 
 »Det har været en fantastisk succes. Siden vi er gået i gang, har 25.000 meldt sig og bedt om at blive optaget på listen«, siger en af våbenmodstandernes talskvinder, Wendy Katz, til nyhedsbureauet Reuters. 
 Bob Herbert, klummeskriver på New York Times og selv på listen, spurgte for et par uger siden NRA's talsmand, Andrew Arulanandam, hvorfor listen var oprettet. Arulanandam svarede: 
»Vi oprettede listen på foranledning af medlemmer, som ønskede at vide, hvilke organisationer der støtter lovlydige amerikaneres ret til at bære våben, og hvilke der ikke gør det«. 
 NRA's vicepræsident, Wayne LaPierre, var mere direkte og skar det ud i pap i sidste uge: 
»Vores medlemmer ønsker ikke at købe deres sange, ønsker ikke at se deres film, ønsker ikke at støtte deres karrierer«.
