Title: Dusør_udlovet_for_meteorit
Date: 2002-07-04
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Lettere rusten, en lille poleret snitflade i den ene ende og med målene 7 x 7 x 26 centimeter. Sexet? Næppe, men nogen blev åbenbart alligevel fristet over evne af den knap tre kilo tunge jernmeteorit, der blev stjålet fra Experimentariums særudstilling fornylig. 
 Nu udlover Experimentariums direktør Asger Høeg en dusør for oplysninger, som kan skaffe den forsvundne meteorit til veje. 
 »Meteoritten er en uerstattelig genstand, som har stor betydning for den naturvidenskabelige udforskning af universets oprindelse og udvikling. Derfor vil Experimentarium gøre alt for at få meteoritten tilbage. Vi udlover en dusør på 20.000 kr for oplysninger, som kan skaffe den forsvundne jernmeteorit til veje«, siger Asger Høeg.
Fundet i Arizona
Meteoritten stammer fra et krater i Arizona, hvor den var en del af en 50.000 ton stor meteorit, der for omkring 50.000 år, ramte jorden. 
 Danmark fik den i 1949 fra Arizona i forbindelsen med et bytte og det er der ifølge lektor på Københavns Universitet og kurator for Geologisk Museums meteoritsamling Henning Haack ikke noget mærkeligt ved. 
 »Museerne vil gerne have så bred en samling som muligt, så man skærer tit et par bidder af og bytter. Det skal man jo alligevel for at undersøge dem«. 
 Afhængigt af hvilken type meteorit, der er tale om, kan de give forskerne et indblik i en ellers skjult verden.
Fortæller om planeters udvikling
Nogle af meteoritterne, de såkaldte kondritter, er ældre end Jorden og kan øge vores viden om det tidlige solsystem. Andre, som den stjålne jernmeteorit, kan vise noget om, hvordan planeter udvikler sig, mens meteoritter fra Mars og Månen kan fortælle om forholdene på dé himmellegemer. 
 Sidste år blev meteoritten ALH84001 fra Mars for eksempel verdensberømt, da man i den fandt nogle bittesmå magnetiske krystaller, som meget tydede på, var produceret af levende organismer.
20.000 dollar pr. gram
Men som tyveriet af jernmeteoritten viser, er det ikke kun forskere, der er interesserede i meteoritter. 
 Tusindvis af private samlere er villige til at ofre store summer på de ikkejordiske sten. Går man ind på internetauktionssitet e-bay, finder man over 900 meteoritter til salg. 
 Dyrest er for tiden seks store 'Gibeon'-meteoritter til omkring 200.000 kr. Mange penge, men så får man også over 150 kilo meteorit med hjem. 
 Har man mindre plads, er en anden mulighed den 67,7 gram tunge 'Monomict Brecciated Diogenite'-meteorit fra Oman til omkring 100.000 kr. Også mindre pengepunge kan dog være med, der er masser af meteoritter til mindre end 1.000 kr.
Almindelig blandt meteoritter
Og det er i den ende af prislejet, at man finder den stjålne meteorit. 
 »Det er en af de mest almindelige typer overhovedet, og derfor også nok noget af det billigste, man kan få«, forklarer Henning Haack, der anslår værdien til mindre end 10 kroner pr. gram.
