Title: Dusør_pa_oprørsleder_i_Irak
Date: 2004-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Den amerikanske administration i Irak indleder nu en storstilet kampagne for at pågribe al-Qaeda-operatøren Abu Musab al-Zarqawi, der har taget skylden for drabelige angreb og halshugninger i Irak. 
USA udlover en dusør på 10 millioner dollar for oplysninger, der kan føre til fængslingen af al-Zarqawi. Det svarer til 61 mio. kr. Administrationen sætter plakater op med hans billede og udsender erklæringer om, at han er eftersøgt for drab.
Zarqawi er det vigtigste mål i Irak
»Han er fortsat vores vigtigste mål inden for Iraks grænser. Han er en meget effektiv terrorist...Vi har brug for, at alle borgere i dette land forstår, at de har en rolle i jagten på Zarqawi«, siger brigadegeneral Mark Kimmitt, næstkommanderende for de amerikanske styrker i Irak, ifølge Reuters. 
Zarqawis gruppe har taget skylden for en serie af angreb torsdag, hvor flere end 100 irakere og tre amerikanske soldater blev dræbt.
Angreb i Fallujah
Hans gruppe hævder også at stå bag sidste måneds drab på formanden for Det Irakiske Regeringsråd, ligesom den har taget skylden for at have halshugget et amerikansk og et sydkoreansk gidsel i Irak. 
I løbet af ugen har amerikanske soldater angrebet oprørere i den sunnimuslimske by Fallujah ud fra en formodning om, at de havde omringet Zarqawi og hans tilhængere. 
Kimmitt siger, at soldaterne efter alt at dømme var meget tæt på at ramme Zarqawi. Rapporter peger ifølge Kimmitt på, at den eftersøgte jordaner slap væk i bil kort efter angrebet.
Dusør på Saddam Hussein blev ikke udbetalt
USA har tidligere udlovet høje dusører i forbindelse med krigen i Irak. 
For Saddam Hussein lød dusøren på 25 millioner dollar, men den er ikke blevet udbetalt. Det var ellers tip fra personer, der stod Iraks tidligere leder nær, der første USA på sporet af gemmestedet uden for Tikrit. 
USA har betalt 30 millioner dollar i dusør for oplysninger, der førte soldater på sporet af Saddam Husseins sønner, Qusay and Uday. Sønnerne blev dræbt i juli, da tropper stormede deres skjul.
