Title: Dusør_pa_amerikanere
Date: 2003-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Fire til fem tusinde irakiske og udenlandske guerillaer gør livet til et dagligt helvede for de amerikanske besættelsesstyrker i Irak. For de flestes vedkommende er de rekrutteret blandt arbejdsløse og Saddam Husseins tidligere sikkerheds- og efterretningsfolk. Loyale medlemmer af Husseins Baathparti betaler dem. 
 For første gang har USA givet et bud på, hvor stor modstanden er mod de amerikanske styrker. Det er de væbnede styrkers øverstkommanderende, general Richard Myers, som har opgivet tallet. 
Andre anslår guerillastyrkerne til at være langt større, fordi de får tilslutning af rekrutter fra den arabiske og muslimske verden. 
Generalløjtnant Ricardo Sanchez, øverstkommanderende for de amerikanske landstyrker i Irak, siger, at Irak virker som en »magnet« på udenlandske terrorister. 
»Vi har terroristaktiviteter, vi har det tidligere regimes ledelse, vi har kriminelle, og vi har lejemordere, som hver dag angriber vore soldater«, sagde Sanchez og tilføjede, at angrebene bliver mere og mere sofistikerede. 
 Ifølge tv-stationen CNN er beløbet for at slå en amerikansk soldat ihjel steget fra 300 til 5.000 dollar, godt 30.000 kroner. Pengene kanaliseres også ind fra udlandet især fra kredse i Saudi-Arabien og Syrien, der ikke er interesseret i, at et demokratisk eksperiment skal lykkes i Irak, hævder amerikanerne. 
 Amerikanerne havde håbet, at antallet af angreb på de amerikanske soldater ville falde efter Saddam Hussein-sønnerne Uday og Qusays død. 
Det har foreløbig ikke været tilfældet. I weekenden blev fem dræbt, og to amerikanske soldater mistede livet i går ifølge nyhedsbureauerne. USA havde ikke bekræftet dødsfaldene sent i aftes. 
 USA's regering sætter nu sin lid til, at tilfangetagelsen af Saddam Hussein eller hans død vil reducere angrebene dramatisk. Det er flere Irak-iagttagere ikke så sikre på. Tidligere Baathmedlemmer vil nok give op, men netop den udenlandske indblanding og desillusionerede stammeledere, som frygter, at deres magt vil forsvinde i et demokratisk Irak, vil betyde, at angrebene fortsætter.
Jagten på Saddam
Efter Husseinsønnernes død har de amerikanske styrker intensiveret jagten på Saddam Hussein selv. Mandag fortsatte den i Husseins hjemby Tikrit. Ifølge amerikanske talsmænd skifter Hussein nu opholdssted mellem hver anden og fjerde time. 
 »Han er meget mere bekymret for sin egen personlige overlevelse, end han er for en genoplivning af regimet. Og vi skal nok få fat på ham«, sagde Richard Myers til CNN. 
 Resten af Husseinfamilien bekymrer amerikanerne sig ikke så meget om. 
Hans første hustru, Sajida, og parrets tre døtre - Raghad, Rana og Hala - flygtede ifølge en butler til Syrien, men blev udvist tilbage til Irak. Ifølge en anden butler, som arbejdede for Uday Hussein, opholder de sig i Mosul, hvor Uday og Qusay døde. 
 Husseins anden hustru, Samira, er i Beirut sammen med sine børn fra første ægteskab og børnebørn. Oplysningerne stammer angiveligt fra en af Husseins tidligere sekretærer, som nyhedsmagasinet Time har talt med. 
 En embedsmand fra forsvarsministeriet Pentagon udstationeret i Irak siger til Time på sit kontor i Bagdad, at amerikanerne ikke er interesserede i Saddam Husseins kvindelige slægtninge: »Hvis de kommer herind, vil jeg byde dem på en kop te«.
