Title: Dutroux-offer_Hvorfor_slog_du_mig_ikke_ihjel_
Date: 2004-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Sabine Dardenne var kun 12 år gammel, da hun blev bortført og gentagne gange voldtaget i løbet af de 80 dage, hun sad fanget tilbage i 1996. I disse dage vidner den unge kvinde mod sin bortfører, der blandt andet er tiltalt for have bortført og dræbt fire belgiske piger. Det skriver BBC News.
Første offer, der skal vidne
Sabine Dardenne er den første af de to teenagepiger, der i 1996 blev reddet af politiet, som vidner i sagen. Den anden pige, Laetitia Delhez, der på tidspunktet for bortførelsen var 14 år gammel, skal vidne på tirsdag. 
Dardenne fortalte ifølge BBC News blandt andet under retssagen, at hun på et tidspunkt forsøgte at flygte fra kælderen, hvor hun blev holdt fanget ved at tvinge kælderdøren åben. Men da Dutroux opdagede flugtforsøget, blev han så vred, at hun aldrig forsøgte igen.
Indrømmer kidnapning og voldtægt
Marc Dutroix har indrømmet, at han kidnappede og voldtog de to piger, men han nægter at have myrdet de fire andre bortførte piger. 
Dardenne og Delhez blev begge reddet, da Marc Dutroux, efter at være blevet arresteret i sommeren 1996, førte politiet til det fangehul i kælderen, hvor de to piger sad fanget.
Smertens rum
I sidste uge blev detaljer fra flere breve, som Sabine Dardenne skrev til sin familie under sit fangenskab, læst højt for retten.I brevene, der aldrig blev afsendt, beskriver Dardenne, hvad hun kalder 'smertens rum' og skriver, at hun ikke tror, at hun nogensinde kommer til at se sin familie igen. 
Marc Dutroux er sammen med sin ekskone og to andre mænd anklaget for bortførelser, voldtægter og mord. De to otteårige piger, Melissa Russo og Julie Lejeune, døde af sult som fanger i Dutroux' hjem, men to teenagepiger, An Marchal og Eefje Lambrecks blev myrdet og begravet i haven. 
Under retssagen vendte Sabine Dardenne, der i dag er tyve år, sig ifølge BBC News på et tidspunkt mod sin bortfører og spurgte: 
»Jeg vil gerne vide, hvorfor en mand, der beklagede sig over, at jeg havde en personlighed som en gris, ikke slog mig ihjel?« 
Belgiens mest hadede mand svarede, at det på intet tidspunkt var hans intention.
