Title: Dvd-afspillere_stormer_frem
Date: 2004-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Hører du til dem, der foretager mange impulskøb? 
Hvis svaret er ja, er du måske med til at drive salget af elektronisk isenkram frem i de danske butikker. 
I hvert fald har f.eks. dvd-afspillere og digitale kameraer fået en lynhurtig udbredelse i de danske hjem, og en af forklaringerne er, at elektronik i den billigere prisklasse ryger ned i indkøbsvognen som var det chips eller chokolade. 
»Folk handler på impuls, når de ser den nye elektronik. Priserne er kommet ned i et leje, hvor alle kan være med. Og når man så kan få det i den lokale dagligvarehandel, ryger der også lige en dvd-afspiller til 400-500 kroner med i købet«, siger projektleder Charlotte Rassing fra Institut for KonjunkturAnalyse (IFKA).
Falder for fristelsen
IFKA's egne undersøgelser viser nemlig, at forbrugerne sådan set ikke planlægger at fylde hjemmet med mere elektronik, men alligevel falder mange for fristelsen til at være med på det seneste teknologiske udstyrsniveau. Og det kræver ikke mange familieråd at tage beslutningen. 
»Indtægtskurven er stigende, familierne er blevet rigere og har derfor et helt andet økonomisk råderum til den slags indkøb end tidligere«, siger Charlotte Rassing.
Dvd-boom
Netop offentliggjorte tal fra Danmarks Statistik viser da også, at netop dvd-afspillere trænger ind i stuerne med raketfart. For blot fem år siden havde hver tiende en dvd-afspiller, mens den i dag står i hvert andet hjem. 
Samme tendens synes at gælde digitale kameraer, der i dag er nået ud til 35 procent af danskerne. 
Og så er der selvfølgelig mobiltelefonerne. Da Danmarks Statistik for første gang - det var for ti år siden - undersøgte udbredelse af mobiltelefoner, havde kun hver tiende dansker investeret i en mobil. I dag har ni ud af ti danskere mobiltelefon, og dermed er markedet tæt på at være dækket. 
Andet isenkram synes at have nået et mætningspunkt. Det gælder f.eks. cd-afspillere, der for to-tre år siden nåede ud til cirka 90 procent af befolkningen og ikke har rykket sig siden. 
Videobåndoptageren har ligget på 80-85 procent de sidste fire år og vil i fremtiden blive trængt af dvd-optageren, der først lige har fået fodfæste på markedet. Indtil videre er det kun fem procent af befolkningen, der har investeret i en dvd-optager.
Internettet mættet
Også udbredelsen af internet synes at have nået et - måske midlertidigt - mætningspunkt. Således har 81 procent af danskerne en pc, og 71 procent har internetforbindelse. Ifølge Charlotte Rassing er der ikke udsigt til, at det tal rykker sig væsentligt i de kommende år. 
»Kurven for internetudbredelse er ved at flade ud, og der er sikkert taler om en generationseffekt. De ældre, der er interesseret i internet har nemlig fået det nu, så derfor skal vi måske en generation længere frem, før udbredelsen for alvor tager endnu et nøk opad«, vurderer Charlotte Rassing.
