Title: Dyb_krise_i_norsk_Arbeiderparti
Date: 2002-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Einar Hagvaag

Oslo
Jens Stoltenberg nævnes fra alle sider som den næste leder af Arbeiderpartiet i Norge, efter at den nuværende leder, Thorbjørn Jagland, i søndags meddelte, at han trækker sig, når partiet i november holder landsmøde. 
 Arbeiderpartiet har været igennem en dramatisk og ødelæggende lederstrid, som ifølge meningsmålingerne har givet socialdemokraterne den laveste vælgertilslutning i næsten 100 år - kun lidt over 20 procent af nordmændene ville stemme på Arbeiderpartiet, hvis der var valg nu. Det er intet mindre end katastrofalt. 
 De fleste iagttagere tvivler dog på, at uroen i Arbeiderpartiet nu er overstået. Dertil har striden været for bitter, og det kan nu være tid til et opgør mellem højre- og venstrefløjen i partiet. Det kan blive en yderst krævende opgave for Stoltenberg at samle partiet og vinde vælgerne tilbage.
Lederkonflikt
Jagland ville oprindeligt gerne være fortsat som partileder, selv om han ikke har sagt det helt åbent. Stoltenberg har afvist at svare på, om han ville udfordre Jagland, selv om Jagland bad om en klar melding. Og Stoltenberg vil stadig ikke svare, før spørgsmålet bliver stillet af partiets valgkomité, der indleder sit arbejde i marts. 
 15. januar tog striden en dramatisk drejning, da Jagland fik et ildebefindende på sit kontor i Stortinget. Til Dagbladet fortalte han i går for første gang, hvad der skete. Benene svigtede ham, og han lå på gulvet i en halv time, inden han fik hjælp. 
 Efter et ophold på Rikshospitalet, der erklærede ham helt rask, rejste Jagland - af alle steder - til Mellemøsten for at finde fred og ro. Vel hjemme igen traf han i lørdags beslutningen om at gå af, og den blev så offentliggjort i søndags. 
 »Jeg må som partiets leder tage ansvaret for at få partiet ud af en ødelæggende personstrid«, skrev partileder Jagland på partiets hjemmeside. 
 Den forklaring tror de politiske iagttagere på. Men ud over partiets helbred har Jagland tænkt på sit eget helbed. 
 »Mit helbred er lige så godt som tidligere. Jeg har altid arbejdet meget hårdt. Men jeg har fået en advarsel om, at hårdt arbejde kombineret med personstrid og -fokus slider for meget«, forklarede han i et interview med Dagbladet.
Overraskelse
Beslutningen kom som en overraskelse for Jens Stoltenberg, partiets statsministerkandidat og en af to næstformænd. Det kan være et billede på, hvor dårligt delingen af partiledelsen har fungeret. Arbeiderpartiet har flere gange i sin historie haft dårlige erfaringer med delt lederskab, og der foregår i øjeblikket en principiel debat om emnet. Men når to af lederne, Jagland og Stoltenberg, knap taler sammen, undtagen til formelle møder - ikke mens Jagland var indlagt på hospitalet, og ikke mens han samlede kræfter i Mellemøsten - er det snarere en splittet end en delt ledelse, vælgerne ser. 
 Jagland går ikke af som leder før om ni måneder, men Stoltenberg står klar til at tage over. I de kommende måneder skal Stoltenberg lede arbejdet med at udforme Arbeiderpartiets nye arbejdsprogram. 
 Jens Stoltenberg må nu først og fremmest arbejde på at samle partiets fløje, læge sårene og skabe en socialdemokratisk gejst om at genrejse partiet. Allerede nu er der lagt op til en strid om, hvem der skal være næstformænd, når Stoltenberg forfremmes til leder. 
 Og ved det næste valg til Stortinget vil det næppe være nogen stor overraskelse, hvis Arbeiderpartiet ender som Norges tredjestørste parti. Så dyb er Arbeiderpartiets krise, som midlertidigt har været forklædt som en personstrid i den delte ledelse.
