Title: Dyb_splittelse_i_dansk_badminton
Date: 2001-07-02
Article Type: Sport
Author: Splittelsen er stadig afgrundsdyb i den aktuelle sponsorstrid mellem de danske badmintonspillere og Dansk Badminton Forbund (DBF). Det vakte udbredt harme blandt spillerne, at DBF i sidste uge indførte et nyt kommercielt regelsæt. Som modtræk ansatte spillerne en advokat, og efter det første møde med ham, er sagen klar: Der bliver ikke tale om, at de viger fra kollisionskursen. Gade: Uacceptabelt
»Vi er enige om kursen, og den er, at vi finder DBFs regler uacceptable. Det her er noget, som ingen af os kan leve med«, siger Danmarks bedste spiller, Peter Gade, der som medlem af spillerforeningens bestyrelse var med til søndagens møde sammen med sin formand Jesper Larsen. 
 De nye regler indebærer, at Camilla Martin, Peter Gade og kompagni i fremtiden må afgive en del af pladsen på spillerdragten til reklamer for forbundets sponsorer. Ved alle landskampe får DBF råderet over bukserne, og ved EM og VM samt Thomas Cup og Uber Cup må spillerne desuden afgive ryggen og det ene ærme på trøjen til forbundet. Spillerne mener, forslaget går voldsomt ud over deres indtjening fra personlige sponsorer. 
Peter Gade vil ikke endnu komme ind på, hvordan spillerne mere præcist har tænkt sig at tackle sagen. 
»Mange af os er på ferie i øjeblikket. Men vi skal have talt sammen, og i løbet af de næste tre uger regner vi med at finde ud af, hvordan det hele skal gribes an«, siger Peter Gade. 
Han ferierer selv i Cypern for tiden, men han vender hjem til det næste møde med advokaten om en uges tid. 
 Spillerne står således stejlt, men det samme gør DBF. Formand Hans Henrik Fløe erkender ganske vist, at badmintonsporten ikke kan undvære sine stjernenavne. 
»Men uden forbundet og klubberne ville spillerne aldrig være blevet til noget som helst. Til VM og EM stiller spillerne op for Danmark. Holdet udtages af os, og det er os, der betaler hele gildet«, siger Hans Henrik Fløe. Ingen plads til kompromis
 På den baggrund understreger formanden, at DBF ikke er villig til at indgå kompromisforslag. 
»Jeg har svært ved at forestille mig, at vi vil slække på vores krav. Spillerne har udtømt deres forhandlingsmuligheder, og forhandlingerne bliver ikke genoptaget«, fastslår Hans Henrik Fløe. 
 Hans Henrik Fløe oplyser videre, at forbundet nu vil tage kontakt til sin advokat for at få DBFs principielle beslutninger omkring de nye sponsorregler formaliseret, og det forventer han er på plads i starten af august.

