Title: Dyk_i_bilsalg_truer_væksten
Date: 2003-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Bilsalget styrtdykkede i februar, viser nye tal fra bilimportørerne som offentliggøres i næste uge. Det meget svage bilsalg kommer i forlængelse af svigtende detailsalg i butikkerne, stigende arbejdsløshed og markant tilbagegang i tilliden blandt forbrugerne i de første to måneder af det nye år. 
På den baggrund frygter økonomer, at hele det private forbrug svigter - og hvis det sker, mister dansk økonomi den eneste kilde til fremgang i år.
Meget stille hos bilforhandlerne
»Der er meget stille hos bilforhandlerne for tiden, og de tal, vi offentliggør i næste uge, vil vise et dramatisk fald på omkring 20 procent årligt i bilsalget«, siger Bent Mikkelsen fra De Danske Bilimportører. Ifølge cheføkonom Klaus Kaiser fra Jyske Bank er meldingen urovækkende. 
»Bilsalget er normalt retningsgivende for hele det private forbrug, og hvis de tal holder stik, er det en kritisk udvikling. Det kan godt tyde på, at vi er på vej til et egentligt fald i forbruget i først kvartal«, siger Klaus Kaiser. 
Jyske Bank har på linje med alle andre prognosemagere udpeget de danske forbrugere til at tage hovedslæbet med at holde i det mindste lidt gang i økonomien. Efter nogle særdeles magre år skulle forbruget gerne stige et par procent i år. 
»Men hvis bilsalget og detailsalget svigter, bliver det meget svært«, siger Klaus Kaiser med henvisning til, at disse to områder tilsammen udgør næsten halvdelen af vores private forbrug. 
Også økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) er bekymret over rækken af dårlige forbrugsnyheder: 
»Det er et meget stort fald i bilsalget, og det rejser selvfølgelig en del usikkerhed om vores antagelse, om at det private forbrug udvikler sig så positivt, som vi antager. Hvis ikke, så bliver den økonomiske vækst i år noget mindre«, siger han. 
Falder forbrugsvæksten f.eks. fra to til en procent årligt, vil det ifølge en tommelfingerregel isoleret set koste cirka 5.000 danske job. 
Begge økonomer vil dog vurdere de økonomiske tal for et helt kvartal, før de formelt skrider til store nedjusteringer af prognoserne.
Skyldes prisstigninger som følge af nye regler
Direktør Bent Mikkelsen fra bilimportørerne vurderer, at det kraftige fald i bilsalget skyldes prisstigninger i kølvandet på nye liberaliserede bilregler i EU. 
»Smertegrænsen er ved at være nået nu. En bil er i forvejen dyr at anskaffe, men hvis der oveni kommer ekstraordinært store prisstigninger, fordi vores afgiftssystem er indrettet, så de oprindelige prisstigninger fra bilfabrikkerne ganges med tre, bliver det meget svært at holde gang i markedet«, siger Bent Mikkelsen. 
Ifølge økonomerne kan stigningerne i bilpriserne dog langt fra alene forklare det voldsomme fald. 
»Når den økonomiske usikkerhed er så stor som i øjeblikket, kan man få en kraftig reaktion i bilsalget«, siger Thomas V. Pedersen.
