Title: Dykkere_ma_opgive_at_finde_skattekiste_i_færøsk_fjord
Date: 2001-05-19
Article Type: Danmark
Author: Det lykkedes ikke et hold danske dykkereksperter med assistance fra færøske dykkere at finde frem til en skattekiste med sjældne danske mønter, der ligger i et 50 år gammelt skibsvrag på over 100 meters dybde i den færøske fjord Fugloyarfjørdur (Fugleøfjorden). 
Dykkerne, der forsøgte at finde en jernkasse med 260.000 danske mønter i det britiske skibsvrag Sauternes, kom ned til det forliste skib mandag og tirsdag i den forløbne uge, men herefter blev vejr- og strømforholdene i det stærkt strømfyldte farvand mellem Færøernes Fuglø (Fugloy) og Svinø (Svinoy) så besværlige, at dykkerne ikke nåede at gøre flere forsøg på at lokalisere de formodede mønter. 
De danske dykkereksperter, der også talte en sagkyndig inden for dykkersyge, havde afsat fem dage til forsøget, og i weekenden var gruppen for hjemadgående til Danmark med uforrettet sag, hvad mønterne angår. Derimod lykkedes det mandag og tirsdag, inden vinden medførte bølger i fjorden, og strømmen igen blev for stærk, at bjærge skibsklokken med skibets navn og et koøje samt andre genstande. 
Det er andet år i træk, at dykkerne gør et forsøg på at bjærge de specielle, nyslåede mønter, som Danmarks øverste repræsentant på Færøerne, amtmanden, skulle have modtaget i Tórshavn i slutningen af 1941. Samtidig kan det ventes, at mønterne vil blive liggende på havets bund i skibet, der forliste på vej til Færøerne under en storm den 7. december 1941. På nuværende tidspunkt er det således ikke på tale, at der skal gøres endnu et forsøg på at bjærge pengene. 
Det forliste skib medbragte foruden mønterne julemad til de britiske soldater, som under Anden Verdenskrig besatte Færøerne for at forhindre Hitlers styrker i at indtage de strategisk velbeliggende øer i Nordatlanten. Skibet sejlede ind i en hård storm og forliste i den lunefulde, stærkt strømfyldte Fugloyarfjørdur. Om bord var der 19 besætningsmedlemmer, som alle omkom. Det specielle ved mønterne er, at de ikke har påtrykt et hjerte, som alle andre danske mønter har. Dette skyldes, at de er trykt i Storbritaninen på grund af de særlige omstændigheder under Anden Verdenskrig. 
Årsagen til, at skibet og besætningen fik et så tragisk endeligt, var kommunikationsproblemer. Skibets kaptajn bad den famøse stormvejrsaften i 1941 om hjælp og fik fra Færøerne den besked, at han skulle søge ind i Fuglafjørdur (Fuglefjord) og søge læ. Skibets kaptajn tolkede i stedet beskeden, som skulle han sejle ind i Fugloyarfjørdur (Fugleøfjord) frem for den sikre havn i Fuglafjørdur (Fuglefjord). 
Skibet sejlede ind i nogle af de mest farlige strømme overhovedet, og beboerne på (Fugloy) Fugløen og Svinoy (Svinøen) måtte om natten den 7. december hjælpeløst se på, at fartøjet forliste i brændingen omkring Svinoy (Svinø).

