Title: Dynelarsen_i_rekordoplag
Date: 2004-03-22
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Silvio Berlusconi gjorde det - berigede 12 millioner italienske hjem med sin selvbiografi forud for det italienske valg. 
Nu gør Lars Larsen nogenlunde det samme. På onsdag får alle danske husstande således bogen 'Go'daw jeg hedder Lars Larsen - Jeg har et godt tilbud' ind ad brevsprækken.
Bog omdeles med posten
Manden bag Jysk Sengetøjslager har valgt at fejre dynastiets 25-års jubilæum med en selvbiografi, der er blevet trykt i et oplag på 2,4 millioner, og som fra i morgen og fem dage frem vil blive omdelt til alle danskere med posten. 
Dermed har købmanden, der altid har lagt vægt på mådehold og jordbundenhed, men som om nogen har brugt sin egen person til markedsføringen af dyner, madrasser og charterrejser, gjort sine erindringer til den største bogudgivelse, Danmark endnu har set.
187 sider om Larsen
I hvert fald hvis man skal tro det trykkeri, Nørhaven Paperback i Viborg, der har trykt udgivelsen på 187 sider. 
»Når det gælder bøger, er der ikke tvivl om, at det er det største oplag nogensinde, der er trykt på én og samme gang. Hvis man tæller samtlige Bibler, der er blevet trykt igennem tiden herhjemme, kan det da godt være, at man når op på et højere tal«, siger Evan Kristensen, markedschef i Nørhaven Paperback.
Storhedsvanvid
Lars Larsen er på ferie i øjeblikket, og det har derfor ikke været muligt at få ham til at kommentere udgivelsen. Men i forordet forklarer han læseren, at han har valgt at sende danskerne sin selvbiografi som tak for hjælpen til skabelsen af hans forretningseventyr. Og så tilføjer han: 
»Mange vil måske mene, at nu har han da fået storhedsvanvid - den kære Lars Larsen - og det kan da også godt være. Men jeg håber og tror trods alt, at flertallet vil læse denne bog om et stykke dansk detailhandelshistorie, med interesse«.
Griner ad Berlusconi
Hos JYSK A/S (tidligere Jysk Sengetøjslager) griner kommunikationschef Kim Nøhr Skibsted højt, da han hører, at kun Silvio Berlusconi har gjort det samme. 
»Det tror jeg bare, at Lars Larsen vil sige 'nå' til. For der er ingen sammenhæng i øvrigt mellem dem. Lars Larsen ønskede at skrive en selvbiografi, og i stedet for at udgive den på samme måde som de fleste ville han gerne skrive den til sine kunder, som jo tæller alle danskere, og give dem mulighed for at læse den. Nogle bliver sikkert forargede, og hvis de synes, at det er for meget, kan de jo bare smide den direkte fra postkassen og i skraldespanden«, siger Kim Nøhr Skibsted.
Larsen har skrevet bog i hånden
Han understreger, at Lars Larsen selv har skrevet bogen - endda i hånden - efter at have konsulteret blandt andet sin markedsføringschef. Bogen er udgivet af Forlaget Hansen Mejlgade, der er en underafdeling af det reklamebureau, JYSK benytter sig af. 
»Lars Larsen forsøger ikke at sælge sig selv som den store forfatter. Og det er jo heller ikke et udtryk for ren filantropi, når han vælger at postomdele bogen. Selvfølgelig er det da et markedsføringstiltag, som helst skal få kunderne til at være trofaste over for forretningen«, siger Kim Nøhr Skibsted.
Oversat til syv sprog
'Go'daw jeg hedder Lars Larsen - Jeg har et godt tilbud' er oversat til norsk, finsk, svensk, tysk, engelsk, polsk og tjekkisk, for at hans medarbejdere i udlandet også kan læse om deres chef. 
I Danmark vil bogen blive omdelt indpakket i folie sammen med en jubilæumstilbudsavis fra JYSK. Selvbiografien har kostet Lars Larsen 12 millioner kroner i alt - seks millioner kroner for trykningen af de 2,4 millioner eksemplarer og seks millioner kroner for at få den omdelt af Post Danmark. 
Som dansker vil det altså stort set være umuligt at slippe for Lars Larsens taksigelse. Medmindre man da har 'Reklamer - nej tak' skrevet på sin hoveddør. I så fald vil man ikke modtage Dynelarsens seneste gode tilbud.
