Title: Dyr_drift_af_Rigsarkiv
Date: 2002-05-16
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Regeringen står fast ved sin beslutning om at flytte Rigsarkivet fra København til Odense, og kun en bølge af protester fra brugerne kan ændre den holdning, mener SF's kulturordfører, Ole Sohn, som efter et samråd i Folketingets Kulturudvalg med kulturminister Brian Mikkelsen (K) frygter for de økonomiske konsekvenser af flytningen. 
»Mødet bekræftede min frygt for, at beslutningen hverken hviler på saglige eller økonomiske begrundelser«, siger han. 
Ole Sohn stod bag indkaldelsen af samrådet, hvor Brian Mikkelsen redegjorde for regeringens beslutning og blandt andet fremhævede, at staten kan spare op til en halv milliard kroner ved at bygge det nye Rigsarkiv i Odense i stedet for som planlagt i Ørestaden på Amager. 
Det regnestykke sætter Ole Sohn et stort spørgsmålstegn ved. Han mener, at regeringen ikke har regnet erstatningen til Ørestadsprojektet med, ligesom han mener, at regeringen næppe får det beløb ind for den allerede erhvervede grund i Ørestaden, som den regner med. 
Men det ser værre ud, når det kommer til driften af det nye Rigsarkiv, mener Ole Sohn. Over tre fjerdedele af arkivalierne kommer fra centraladministrationen i København og andre institutioner i Københavns-området. De skal nu køres til Odense, og da det store flertal af Rigsarkivets brugere bor og arbejder i København, skal de samme arkivalier fragtes tilbage til de særlige læsesale, der indrettes i forbindelse med Det Kongelige Bibliotek. 
»Det bliver både dyrt og besværligt, for brugerne er jo her. I Københavns-området har vi to universiteter, en række forskningsinstitutioner, andre arkiver og centraladministrationen, der ikke alene leverer en stor del af arkivalierne, men som også bruger dem igen«, siger Ole Sohn. 
Han klager over, at Folketinget ikke har fået beregninger over disse omkostninger, men på mødet lovede Brian Mikkelsen en skriftlig redegørelse. Ole Sohn vil også meget gerne vide, om Rigsarkivet i de kommende års bevillinger får kompensation for de store ekstraudgifter til driften, eller om de skal tages over et budget, der allerede er præget af besparelser for de kommende år. 
Det skal gå hurtigt, mener Ole Sohn, for regeringen behøver nu blot at fremlægge et aktstykke for at sætte det nye Rigsarkiv på skinner. Reelt kan kun en kraftig mobilisering fra Rigsarkivets mange brugere stoppe den planlagte udflytning, mener han.
