Title: Dyr_krig_for_benzinselskaber
Date: 2003-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Alt, hvad der kan krydses, fingre, ben og måske sågar benzinslanger, bliver krydset i disse dage af topfolkene hos de danske benzinselskaber. Priskrigen koster nemlig kassen for selskaberne, der kan se millioner af kroner fosse ud af pengekasserne på grund af de lave benzinpriser. 
 En række steder i landet sælges benzinen til væsentligt under kostprisen, og med tab på op mod en krone for hver solgt liter benzin, gør det ondt i de danske benzinselskaber, der hvert år sælger 2,3 milliarder liter benzin. Listeprisen på en liter oktan 95 er 8,40 i de store selskaber, men i København er det ikke svært at fylde tanke op med 95-benzin, der sælges til omkring 7,20 kr. pr. liter.
Fælles flag
»Det er oplagt, at den øjeblikkelige priskrig gør ondt. Heldigvis er priskrigen ikke landsdækkende, hvilket betyder, at tabene ikke er så markante. Det er vanskeligt at sige, hvor lang tid priskrigen vil vare, men der skal gå et anseeligt antal måneder, før vi for alvor skal til at se på økonomien«, siger direktør Joe Brooker fra DK Benzin, der med 250 stationer har taget en markedsandel på godt syv procent af det danske benzinmarked. 
 DK Benzin er ellers et af de mere svage selskaber på benzinmarkedet. I modsætning til de store selskaber som Statoil, Shell og Hydro-Texaco, der har udenlandske kæmpeselskaber i ryggen, består DK Benzin nemlig af små selvstændige benzinforhandlere, der blot opererer under det fælles DK-flag.
Hemmelige planer
Lad os lige vende tilbage til det årlige salg af 2,3 milliarder liter benzin i Danmark. Selskaberne og benzinstationerne har normalt omkring en krone i fortjeneste. Det betyder kontante tab, hver gang en liter benzin sælges til mere end en krone under listeprisen. 
 Et prisdyk på f.eks. 1,10 kr. vil alt andet lige betyde samlede tab for selskaber og forhandlere på 230 mio. kr. på et år, så det gør ondt, hvad direktøren fra DK Benzin da også indrømmer. 
 »Vi har ikke problemer - men hvis det fortsætter, så har vi nogle planer for, hvad vi kan gøre. I denne situation får du mig imidlertid ikke til at fortælle om vore planer, det vil være dumt at give de oplysninger til vore konkurrenter«, siger Joe Brooker.
Lovlighed undersøges
Mens de danske bilister nyder de lave priser, arbejder Konkurrencestyrelsen på et indgreb med mulige vidtrækkende konsekvenser. Det vil nemlig forhindre selskaberne i at give direkte 'priskrigsstøtte' til private benzinforhandlere rundt omkring i Danmark. Styrelsen har gennem flere måneder undersøgt, om det er lovligt, når for eksempel benzinselskabet DK giver kontant prisstøtte til en af forhandlerne. Griber Konkurrencestyrelsen ind, vil det give de store udenlandskejede selskaber en fordel, frygter direktøren i et af de mindre danske selskaber. 
 »Vi kan kun give den direkte støtte. De store selskaber, der selv ejer mange af deres stationer, kan give støtten på mange andre måder. Hvis det bliver forbudt for os at give direkte støtte, vil det derfor være til skade for bilisterne, der alt i alt vil opleve højere priser - og det kan jeg ikke forestille mig vil ske«, siger direktør Joe Brooker fra DK Benzin. 
 Benzinbranchen har ventet på en afgørelse fra Konkurrencestyrelsen gennem flere måneder. I slutningen af denne måned mødes Konkurrencestyrelsen med benzinselskaberne for at diskutere prisstøtten.
