Title: Dyr_ofres_for_miljø_og_sundhed
Date: 2003-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Millioner af dyr vil de kommende år miste livet i laboratorier rundt om i Europa, hvor de udsættes for forsøg med kemikalier. 
Det er en af de beklagelige konsekvenser af, at EU nu strammer kravene til de titusinder af kemikalier, vi omgiver os med i hverdagen.
Flere dyreforsøg
EU vil stramme kravene til virksomheder, der producerer kemikalier, og de skal kunne bevise, at de hverken er til skade for miljøet eller borgernes sundhed. 
Og den europæiske organisation for dyrevelfærd, Eurogroup, siger, at det med sikkerhed vil betyde endnu flere forsøg med dyr. 
»Der er tale om 30.000 kemikalier, der aldrig er testet. Selv om man prøver alle andre muligheder, så vil det helt sikkert føre til flere dyreforsøg«, siger Eurogroups direktør, David Wilkins.
Måleme gode nok
Han understreger, at organisationen støtter målene med den nye kemikaliepolitik, og at det også er Eurogroups mål at få farlige og sundhedsskadelige kemikalier fjernet fra markedet.
'En fristelse for industrien'
Men han opfordrer EU-kommissionen og medlemslandene til at lave reglerne sådan, at antallet af dyreforsøg begrænses mest muligt. 
»Der vil være en fristelse for industrien og kommissionen til at være hurtigt ude med dyreforsøg for at være på den sikre side. Vi opfordrer derfor til, at man griber det etisk og moralsk an, og at de vil anerkende, at dyreforsøg skal reduceres til et absolut minimum«, siger David Wilkins.
10 mio. dyreforsøg
Da EU-kommissionen for et par år siden fremlagde den såkaldte hvidbog om den nye kemikaliepolitik, anslog kommissionen selv, at det vil betyde 10 millioner nye dyreforsøg. 
Det tal vakte et ramaskrig fra politikere og dyrevelfærdsorganisationer, og siden har kommissionen arbejdet på at lave reglerne sådan, at antallet af forsøg begrænses.
'Vi har gjort hvad vi kan'
Virksomheder skal blandt andet kunne gå sammen om at teste kemikalier, og resultater af alle forsøg skal offentliggøres, så man undgår dyreforsøg med stoffer, der allerede er blevet testet en gang. 
»Vi har gjort, hvad vi kan for at mindske behovet for dyreforsøg. Når medlemslandenes myndigheder får en ansøgning om godkendelse af et kemikalie, skal de blandt andet tjekke, om der allerede er foretaget en test. Så bliver det ikke nødvendigt at lave de samme forsøg igen«, siger Per Haugaard, der er talsmand for EU's industrikommissær. 
Industrien er dog ikke parat til uden videre at dele alle deres forsøg med konkurrenterne.
'Virksomhedernes rettigheder skal respekteres'
Den europæiske kemikalieindustris organisation, CEFIC, siger, at den støtter princippet om at dele informationer for at undgå dyreforsøg, men virksomhedernes rettigheder skal respekteres, siger CEFIC's direktør for kemikaliepolitik, Uta Jensen-Korte. 
»Vi vil også begrænse antallet af dyreforsøg, og hvor der findes andre sikre metoder, skal de bruges. Men det er uundgåeligt, at de nye regler vil føre til flere dyreforsøg«, siger Uta Jensen-Korte.
