Title: Dyr_lappeløsning_giver_nye_gymnasiepladser
Date: 2004-04-01
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Det var en akut redningsaktion, da politikerne i Københavns Kommunes Ungdoms- og Uddannelsesudvalg onsdag besluttede at bevilge 7,3 millioner kroner til 112 ekstra pladser på udvalgte gymnasier i København. 
 Pengene skal bruges til at omrokere på de enkelte gymnasier, så der til august bliver plads til alle ansøgere uden at øge klassekvotienten på 28 elever. 
 Trods det nye gymnasium i Ørestad vurderer forvaltningen, at der i år og nogle år frem mangler mindst fire klasser.
Dyr lappeløsning
Men politikere på venstre- og højrefløjen erkender, at det er en dyr lappeløsning på et problem, der ikke burde komme bag på nogen. 
 For manglen på pladser i gymnasiet skyldes ikke, at søgningen er usædvanlig stor, eller at de unge skynder sig i gymnasiet, før gymnasiereformen træder i kraft næste år. Den skyldes en stor ungdomsårgang.
'Alle var klar over problemet'
Det siger uddannelsesborgmester Per Bregengaard (Enh), som beklager den dyre lappeløsning. 
 »Alle var klar over problemet, så der er ingen undskyldninger«, siger han. 
 Per Bregengaard fralægger sig ethvert ansvar og skyder i stedet skylden på forligspartierne bag budgettet for 2004, som han og Enhedslisten ikke har været med til at indgå. 
 »Siden november har vi haft prognoser for søgningen til gymnasiet. Prognoserne har vist sig at være rigtige, men under de endelige forhandlinger i november blev problemet skubbet til side, og forligspartierne gjorde intet for at løse det. De ville først bevilge pengene, når vi kendte de faktiske søgetal«, siger uddannelsesborgmester Per Bregengaard.
Konservativ vrede
Det vækker vrede hos det konservative medlem af Uddannelses- og Ungdomsudvalget, Majbritt Mamsen, der beskylder Bregengaard for dårlig rådgivning: 
 »Grunden til, at vi er blevet taget med bukserne nede, er, at vi satte udbygning af gymnasiet på som et ønske og ikke som et reelt krav. Som borgmester og fuldtidspolitiker er det Per Bregengaards pligt at rådgive os fritidspolitikere. Derfor er jeg meget vred på ham«, siger hun.
S: En fjer i hatten
Hos Socialdemokraterne formår man at vende miseren til en sejr for gymnasiet: 
 »Det er en fjer i hatten for de københavnske gymnasier, at vores undervisningstilbud er så attraktivt og populært«, skriver Jakob Hougaard i en pressemeddelelse.
