Title: Dyr_og_lille
Date: 2001-06-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Kabinen er lækkert udført, men pladsen er decideret beskeden. På plussiden tæller dog også, at Audi A4 har et helgalvaniseret karrosseri, der giver en fremragende rustbeskyttelse.
Kabine og indretning:
På én gang er kabinen Audi A4s stærkeste side og samtidig dens svageste. På plussiden tæller, at der er anvendt de fineste materialer og alle detaljer er lækkert og gedigent udført. På minussiden må man fremhæve den ringe plads ved bagsædet, hvor langbenede har svært ved at finde sig ordentligt til rette. Også skulle der endda være syv centimeter mere plads i den nye Audi - så det må stå sløjt til med den gamle model. 
Udsyn til instrumenterne er fremragende, og alle kontakterne fungerer med den velkendte Audi-finesse. Det automatiske klimaanlæg blev vi aldrig helt gode venner med, da luften som regel enten var for kold eller varm. Betjeningsfejl kan desværre ikke helt udelukkes. 
En decideret dum detalje: Radioen spiller lystigt videre, når tændingsnøglen tages ud. Det var tæt på at udløse et nødopkald til et redningsselskab, da en uopmærksom chauffør havde efterladt bilen med radioen spillende, og det er den sikre vej til et dødt batteri.
Sikkerhedsudstyr:
Alt forventeligt udstyr er på plads: Seks airbags, nakkestøtter og rulleseler på alle pladser. I den uafhængige Euro NCAP-crashtest fik Audi A4 fire ud af fem mulige stjerner, et flot resultat, men ikke på højde med Renault Laguna, der har scoret fem stjerner.
Motor og gearkasse:
Indtil videre er testbilens 2,0 liters motor med 131 hk den mindste på programmet. Senere på sommeren kommer en model med 1,6 liter/101 hk, som sandsynligvis vil dække de flestes behov. 
Testbilens 131 hestekræfter føltes usædvanligt levende - vi kunne let have være fristet til at tro, at motoren havde 15-20 hk ekstra. Det er ikke en udpræget lydsvag motor. Den er f.eks. betydeligt mere støjende under acceleration end f.eks. Citroën C5 2,0, men Audi vil nok forsvare sig med, at lyden er 'sporty'. 
Et lavere støjniveau under acceleration ville nok passe bedre til bilens ellers meget noble fremtræden. Ved konstant motorvejsfart falder støjniveauet til et mere passende niveau. 
Gearkassen er let at arbejde med - og mange kunder i denne prisklasse vil nok ikke være så tilbageholdende med at lade ca. 25.000 kr. ekstra springe for at få et automatgear.
Køreegenskaber:
En helt nykonstrueret undervogn giver fine køreegenskaber til den nye Audi A4 - og allerede den gamle model var udpræget sikker på poterne. Audien er ganske fast affjedret, og det giver fornem stabilitet ved bratte kursændringer. 
Og går det alligevel for heftigt til, sørger det elektroniske stabiliseringsprogram, ESP, for at genoprette roen.
Konklusion:
Audi A4 er en af de biler, der kunne virke yderst tillokkende i tilfælde af en stor lottogevinst eller en favorabel firmabilsordning. Skal man selv skrabe pengene sammen, skal man enten være en meget stor Audi-fan eller ret uvidende om, hvad man ellers kan få for sine penge. 
Det virker nemlig ikke helt indlysende, hvorfor en Audi A4 2,0 skal være ca. 100.000 kr. dyrere end en Ford Mondeo 2,0 - en bil, der har fået en kabine, der er stort set lige så lækkert udført som Audien, har mindst lige så gode køreegenskaber og som er en hel del rummeligere. 
Men Audien er nok stadig den bedste bil at rulle op foran golfklubben i.
