Title: Dyrberg_pa_studiejob_i_Australian_Open
Date: 2003-01-06
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter et hårdt ophold hos den franske træner Christophe Fournerie ankom Eva Dyrberg sidste år til Melbourne og Australian Open i topform, klar til et nyt år på kvindernes internationale tennistour. 
I år har forberedelsen til årets første Grand Slam-turnering været noget anderledes. 
Eva Dyrberg har siddet med hovedet i sine kemibøger for at være klar til medicinstudiet, som hun starter på i næste måned, hun har deltaget i julefrokoster og familiearrangementer, ja og så har hun i den seneste måned spillet tennis dagligt. 
»Sidste år kom jeg til Australien supertrænet og motiveret på et helt nyt år. I år er jeg også motiveret, men det er mest af alt for at få en god tur«, sagde Eva Dyrberg i går inden afrejsen til Melbourne. 
Den 22-årige dansker blev forhenværende tennisspiller i september sidste år, kort tid efter at hun var slået ud af en anden Grand Slam-turnering, US Open. Eva Dyrberg havde efter 10 år på eliteniveau lyst til at skifte den hårde og stressende tilværelse som professionel tennisspiller ud med et studieliv. Før jul stod det så klart, at hendes nuværende rangering som nr. 101 på verdensranglisten ville række til en plads i hovedturneringen af Australian Open, og så blev flybilletten til Melbourne bestilt. 
Fordi Eva Dyrberg vil opleve miljøet omkring det omrejsende tenniscirkus for en sidste gang og sige ordentligt farvel til de spillere, hun har kendt siden juniortiden. Men også fordi der er gode penge at tjene. 
»At jeg kan tjene penge til studiet er også en af årsagerne«, sagde Eva Dyrberg, der blot ved at stille op tjener 16.897 dollar eller 126.727 kr. Og hvis hun vinder en enkelt kamp og når 2. runde, er der 26.392 dollar eller 197.940 kr. at hente. 
Blandt andet for at spare på udgifterne har Eva Dyrberg overvejet at skippe de fine hoteller, som spillerne bor på, og i stedet bo privat, da hun regner med at blive i Australien for at holde ferie, når hun er slået ud af turneringen. 
»Jeg har penge til at bo, hvor jeg vil, men jeg har overvejet det for at spare nogle penge, og så er det samtidig hyggeligt«, sagde Eva Dyrberg, der før har boet hos en lokal familie, mens hun har spillet turnering. 
»Man skal have mere overskud, men det er også givende. Jeg har boet privat i Auckland, og da blev jeg taget med på udflugter, og de hentede og bragte mig. Det er rigtig hyggeligt, hvis man er hos en sød familie. Normalt vil man gerne have sit eget, men i mit tilfælde betyder det ikke så meget«, sagde Eva Dyrberg. 
Det er anden gang, at Danmarks bedste kvindelige tennisspiller er en del af det stærke felt i Australian Open. Sidste år måtte Eva Dyrberg gennem kvalifikationen. Det lykkedes, men så tabte hun i 1. runde.
