Title: Dyrberg_uden_chance_i_double
Date: 2001-06-27
Article Type: Sport
Author: Danmarks eneste kvindelige deltager i årets Wimbledon i tennis, Eva Dyrberg, tabte onsdag i sin første kamp i damedouble. Sammen med ungareren Katalin Marosi-Aracama var der ikke noget at stille op for den helt nysammensatte konstellation, som tabte i to sæt med 4-6 og 2-6 til det tredieseedede par Cara Black fra Zimbabwe og Jelena Likhovtseva fra Rusland. Farvel til seedet
 I damesingle blev det onsdag et farvel til den 13. seedede spanier Arantxa Sanchez-Vicario i onsdagens anden runde. Den 29-årige finalist i 1995 og 1996 tabte med 6-7 og 5-7 til amerikaneren Lilia Osterloh. 
Arantxa Sanchez-Vicario, som optrådte i Wimbledon for 15. gang, fik undervejs behandling på den ene vrist. 
Det blev også et farvel til spanieren Virginia Ruano Pascual, som i første runde sensationelt sendte topseedede Martina Hingis ud af turneringen. Spanieren tabte til den russiske teenager Lina Krasnurutskaja i to sæt. Bedre gik det for et par af de andre favoritter til titlen. 
Topseedede Jennifer Capriati gjorde det således af med italieneren Francesca Schiavone i to sæt 6-3 og 6-1, mens femteseedede Serena Williams lige så overbevisende vandt 6-4 og 6-0 over tyske Barbara Rittner. Outsider videre
På herresiden viste englænderen Greg Rusedski noget af det spil, som gør ham til en farlig outsider til en topplacering. 
Oven på en skadesperiode bevæger han sig igen godt på banen og spillede sig i tredje runde med en sejr på 6-1, 6-3 og 6-4 over Zimbabwes Byron Black. 
 Til gengæld måtte den 11. seedede svensker Thomas Johanson forlade turneringen, da han tabte i fire sæt til den 18-årige amerikaner Andy Roddick, som spiller sin første Wimbledon. 
Torsdag er det igen Kristian Pless' og Kenneth Carlsens tur til at betræde græsset. Kristian Pless kommer her formentlig på den sværeste opgave mod den 19. seedede tysker Nicolas Kiefer, mens Kenneth Carlsen skal op imod argentineren Guillermo Canas, som er nummer 61 i verden.

