Title: Dyre_gigtmidler_kan_miste_tilskud
Date: 2004-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Hans Drachmann

De nye og dyre gigtmidler, som på rekordtid er blevet store salgssucceser i Danmark, risikerer nu et stort tilbageslag. 
Lægemiddelstyrelsens medicintilskudsnævn har på et møde tirsdag aften indstillet, at der ikke længere skal gives offentligt tilskud til gigtmidlerne, der koster fire gange så meget som de traditionelle gigtmidler. 
»På baggrund af den viden, der efterhånden er indsamlet om de stoffer, viser det sig, at de ikke indeholder fordele, som retfærdiggør så stor en prisforskel, som der er mellem de gamle gigtpræparater og de nye«, siger overlæge Mogens Laue Friis, der er formand for nævnet. 
Hvis Lægemiddelstyrelsen følger indstillingen, vil medicinen blive dyrere for patienterne. 
Det vil formentlig betyde et stort fald i salget af gigtmidlerne, der især sælges under navnene Vioxx og Celebra.
Salget tredoblet
I 2000 solgte apotekerne for 53,1 million kroner af gigtmidlerne. 
 I 2003 var salget mere end tredoblet til 185,7 millioner kroner. 60.236 patienter købte produkterne i 2000. I 2003 var det 125.610 patienter. 
Markedsføringen har i høj grad bygget på, at de nye gigtmidler ikke udløser så mange mavesår som de gamle. 
Det byggede blandt andet på en stor undersøgelse af Celebra. 
Men det kom senere frem, at medicinalfirmaets forskere kun havde offentliggjort resultatet af de første seks måneder af forsøget. 
Efter et år var forskellen i mavesårsrisiko - og dermed fordelen ved medicinen - væk. 
Den oplysning fremgik imidlertid ikke af forsøget.
Klausuleret tilskud
Det var en af grundene til, at Lægemiddelstyrelsen sidste år besluttede at fratage det generelle tilskud fra medicinen. 
Dog var indstillingen dengang, at tilskuddet skulle være 'klausuleret', så patienter med risiko for mavesår stadig ville kunne få tilskud. 
Pfizer, der producerer Celebra, og MSD, som står bag Vioxx, klagede over styrelsens beslutning til Indenrigs- og Sundhedsministeriet. 
Men inden sagen blev afgjort, anbefalede den europæiske lægemiddelstyrelse, Emea, at medicinen skulle forsynes med advarsler specielt mod risikoen for mavesår. 
På den baggrund tog nævnet sagen op igen og indstiller nu, at ingen gruppe af patienter bør kunne få tilskud. 
Kun patienter, som lægen vurderer har helt særlige grunde, skal have tilskud.
Endelig afgørelse
Det er nu op til Lægemiddelstyrelsen at følge eller forkaste nævnets forslag. Det sidste sker stort set aldrig. 
»Det er meget, meget sjældent. I de 18 år, jeg har været her, er det kun sket en enkelt gang«, siger sektionsleder Karen Kolenda fra Lægemiddelstyrelsen. 
Hverken Pfizer eller MSD ønskede i går at kommentere indstillingen fra medicinaltilskudsnævnet. 
»Jeg kan ikke kommentere det, før vi har set det på skrift«, siger kommunikationschef Kim Røjgaard fra Pfizer i Danmark. 
»Vi har ingen kommentarer på nuværende tidspunkt, før vi har set, hvad indstillingen er«, siger Anders Schiermer, som er informationschef i MSD Danmark, 
Indtil den endelige afgørelse gives der fortsat tilskud til gigtmedicinen.
