Title: Dyre_lan_pa_posthuset
Date: 2002-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Lån 40.000 kroner på kun 15 minutter. Vi spørger ikke, hvad du skal bruge pengene til, og du behøver ikke at vise os dine lønsedler. 
 Så besnærende lyder budskabet til kunderne på Post Danmarks posthuse i disse uger. 
 Post Danmark har netop sat skub i en stor kampagne for at låne penge ud til de postkunder, der måske står i køen med et par betalingskort og lavvande i kassen. 
 I indstik i landets dagblade leder Post Danmark efter kunder med behov for hurtige penge.
Forbrugerrådet advarer
Men selv om pengepungen kan være tom, og det ser let og hurtigt ud, så advarer Forbrugerrådet mod at bruge ventetiden i posthusets kø til at låne de op til 40.000 kroner. 
 Prisen er simpelthen for høj. 
 »Folk med behov for kontanter skulle meget hellere gå i banken, få lavet en ordentlig kreditvurdering og så låne pengene til halv pris. Det er ganske enkelt alt for dyrt at tage et af de hurtige lån; om det er i stormagasinet eller på posthuset er ligegyldigt«, siger Kaare Emtoft, økonom i Forbrugerrådet.
27,6 pct. i årlig omkostningsprocent
Og det er ikke billigt, at låne penge på posthuset. 
 Et lån på 30.000 kroner der betales tilbage over tre år koster 27,6 procent i årlig omkostningsprocent (ÅOP) - en rentesats, der ligger mange procent over, hvad et tilsvarende lån kan hentes for i banken. 
 Et hurtigt check på internettet afslører endda, at renteniveauet hos konkurrenter som GE Capitalbank ligger markant under postens tilbud.
Post Danmark: 'Det er da ikke durt'
»Jeg vil ikke kalde produktet dyrt. Men det er klart, at det ligger på niveau, måske endda i underkanten, af tilsvarende hurtige lånemuligheder, som man kan få i detailhandlen. Man skal ikke sammenligne os, med de priser bankerne kan tilbyde, men i stedet bruge vort tilbud som en hurtig og nem lånemulighed«, siger produktchef Birger Jensen fra Post Danmark. 
 Post Danmarks lån har fået navnet 'Kviklån'.
Den Danske Bank bag
Og faktisk er det selskabet Handelsfinans, der ejes af Danmarks største finanshus, Danske Bank, der står for hele arrangementet. 
 De har blot lavet en aftale med Post Danmark, så posthusene, mod behørig betaling, står for kontakten med kunderne på posthusene. 
 I reklamerne lokker Post Danmark med lån på 15 minutter. Uden at kunden skal vise årsopgørelse, lønseddel eller anden dokumentation for indkomstforhold.
Tjekker RKI-register
Blot forbeholder Post Danmark og altså Handelsfinans sig ret til at tjekke, at låntageren ikke står opført i registret over dårlige betalere, RKI. 
 »Man har længe kunnet få bankydelser på posthuset, så det overrasker mig ikke voldsomt, at Posten tilbyder disse hurtige lån. Men det er vigtigt at kunderne på posthusene er helt klar over, at det er meget dyrt at låne på posthuset. Renten er oppe i niveau med de dyreste på markedet for hurtige lån«, siger økonom Kaare Emtoft fra Forbrugerrådet. 
 Hvorfor skal man overhovedet kunne låne penge på posthuset? 
 »Vi er en detailhandelskæde, og dette er en del af de tilbud, som vi tilbyder vore kunder. Det er ingen hemmelighed, at selve postforretningen er for nedadgående. Derfor forsøger vi at finde på nye tilbud, så posthusene bliver attraktive for kunderne. Og så har vi i øvrigt i mange år kunnet tilbyde bankservices via vort samarbejde med BG Bank og senere Danske Bank«, siger Birger Jensen fra Post Danmark.
25.000 låner
Meget tyder på, at Post Danmark har et godt øje for at gøre en god forretning. Birger Jensen vurderer, at op mod 20.000-25.000 kunder hvert år siger ja til et hurtigt lån, efter en tur i køen på posthuset. 
 »Vi oplever et stort behov for disse lån og vi kan se, at det er kunder med vidt forskellig baggrund, der låner hos os«, siger Birger Jensen. 
 Post Danmarks posthuse har fungeret som en slags forlænget arm for BG Bank, siden Bikuben købte det daværende postvæsens Girobank og skabte BG Bank i 1995. Kunderne på posthusene er blevet henvist til BG Banks filialer og reelt har posthusene været minifilialer for BG Bank, der via fusionen med Realkredit Danmark og det efterfølgende salg nu er endt som en del af Danske Bank.
