Title: Dyrevenner_vil_omdøbe_Hamburg
Date: 2003-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Dave Graham

Reuters, Hamburg
Dyreaktivister har tilbudt den tyske havneby Hamburg den nette sum af 10.000 euro, eller 74.000 kroner, for at skifte navn til Veggieburg (Vegetarburg), for at undgå grimme associationer til hamburgere. 
»Hamburg kunne fremme dyrevelfærden og skabe sympati for dyrene ved at ændre navn til Veggieburg«, lyder det fra dyrevelfærdsorganisationen PETA i et brev stilet til Hamburgs borgmester, Ole von Beust.
Kunne ikke lokkes
PETA's tyske afdeling lovede, at organisationen ville forære Hamburgs daginstitutioner vegetarburgere til en samlet værdi af 74.000 kroner, hvis byen lod sig omdøbe. På verdensplan har PETA 750.000 medlemmer. 
Men byrådet i Tysklands næststørste by, som kan spore sine aner helt tilbage til det 9. århundrede, lod sig ikke rokke. 
»Jeg kan ikke tillade mig at spilde min tid på det her. Jeg gider ikke engang se på sådan noget sludder«, sagde byrådets talsmand, Klaus May. »Men det betyder ikke, at vi hamburgere ikke har nogen sans for humor«.
Kværnet dødt kød
PETA skrev i sit brev, at navnet Hamburg fremkalder billeder af »usunde bøffer fremstillet af kværnet dødt kød«. 
»Millioner af mennesker bliver hvert år ramt af dødbringende lidelser som hjertesygdom, kræft, slagtilfælde og sukkersyge af at spise hamburgere«, skrev PETA endvidere i brevet, som er kommet Reuters i hænde. 
Den oprindelige 'hamburgerbøf', som var lavet af hakket oksekød, blev bragt over Atlanterhavet til USA af tyske udvandrere i det 19. århundrede.
Burgere fra 1834
Den første omtale af hamburgere findes på et menukort fra en restaurant i New York, som er fra 1834. Historikere kan føre rettens oprindelse tilbage til en sandwich med hakket oksekød, som engang var en yndet spise blandt Hamburgs sømænd. 
Bynavnet Hamburg er en sammensætning af de gamle saksiske ord 'ham' og 'burg', der henholdsvis betyder 'bugt' og 'borg'. 
PETA fremsatte for nylig et lignende tilbud over for den amerikanske by Hamburg i New York, men deres tilbud, der beløb sig til 101.000 kroner, blev ligeledes afvist.
