Title: Dyrere_at_lane_i_boligen
Date: 2003-09-02
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det er blevet dyrere at købe ejerbolig i Danmark. 
Den seneste strøm af positive økonomiske meldinger fra især USA har presset renten op med mere end et halvt procentpoint siden juni, og tirsdag røg kursen på et 30-årigt fastforrentet 6-procents realkreditlån for første gang siden december under kurs 100.
Prishop på 1.000 kr. efter skat om året
Det betyder, at 6-procents lån igen vil afløse de 5-procents lån, der har været boligejernes foretrukne lån de seneste ni måneder. 
I kroner og øre betyder det et prishop på små 1.000 kroner efter skat om året på et lån på én million kroner. 
»Selvfølgelig får det en betydning, at der nu igen bliver åbnet for 30-årige 6-procents lån. Sammenlignet med et 5-procents lån vil det få ydelsen til at stige. Til gengæld vil man få et lavere kurstab«, siger seniorøkonom i Realkredit Danmark, Jakob Nielsen.
Rentehop
Det vil fortsat være muligt at optage et 30-årigt 5-procents lån, men med den seneste rentestigning dykkede kursen i går til under 94. Det betyder, at man bliver nødt til at låne 1.065.000 kroner for at få udbetalt én million kroner. 
Med et tilsvarende 6-procents lån tæt på kurs 100 vil kurstabet derimod være ubetydeligt. 
»Risikoen ved at tage et 5-procents lån er, at renten begynder at falde igen. Så vil lånet kun kunne indfries med endnu et kurstab. Ved at tage et 6-procents lån fraskriver man risikoen for kurstab. Til gengæld kommer man til at betale ca. 25.000 kroner ekstra i ydelse over de 30 år, som lånet løber«, siger Jakob Nielsen.
Nye nøgletal fra USA
Det var nye nøgletal for den amerikanske økonomi, der tirsdag fik renten herhjemme til at tage endnu et hop. 
Tallene viste, at industriproduktionen i august voksede i det hurtigste tempo i otte måneder, og at de amerikanske arbejdsgivere for fjerde måned i træk har reduceret antallet af bebudede afskedigelser.
Gang i aktiemarkedet
Troen på det økonomiske opsving får i stor stil investorerne til at sælge ud af deres obligationsbeholdning og købe aktier for pengene. Det får kurserne på obligationerne til at falde og renten til at stige. 
Også renten på rentetilpasningslån, de såkaldte flexlån, er steget med ca. 0,60 procentpoint siden juni.
Kan være godt nyt for boligejere med 5-procents lån
For de boligejere, der har optaget et 5-procents lån, mens kursen var tæt på 100, kan rentestigningen imidlertid være godt nyt. 
Stiger renten blot lidt mere, vil de kunne omlægge deres lån med en stor kursgevinst.
