Title: Dyrere_forsikringer_efter_terror
Date: 2003-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Birkerod

I går blev det dyrere for danske virksomheder at sende medarbejderne til Saudi-Arabien. Forsikringsselskabet Europæiske firedobler præmien på ulykkesforsikringer i ørkenlandet. 
I dag er det fire gange farligere at arbejde i Saudi-Arabien end for en uge siden.
Prisen op med 400 procent
Det er i hvert fald forsikringsselskabet Europæiskes vurdering. Det satte i går prisen på en erhvervsrejseforsikring op med 400 procent, efter at selvmordsbomberne i Riyadh mandag morgen krævede, hvad der lige nu er gjort op til 34 dræbte og næsten 200 sårede. 
Derfor koster det nu 344 kroner hos Europæiske i stedet for 86, når en virksomhed vil forsikre sin medarbejder mod eksempelvis død og invaliditet for en dag i Saudi-Arabien. 
Europæiske arbejder med et forsikringssystem, hvor det bliver dyrere at tegne en erhvervsrejseforsikring, jo farligere det er at rejse til et givet sted.
Pris og risiko hænger sammen
»Risikoen ved at rejse i Saudi-Arabien er nu betydeligt større end i et såkaldt normalt land. Samtidig er prisen også et udtryk for, at man skal være mere agtpågivende, og at det er farligere at rejse i landet. På den måde virker præmieforhøjelsen også som et varslingssystem for dem, der allerede er der«, siger underdirektør Jakob S. Bender i Europæiske. 
Skærpet bevågenhed vil den danske ambassadør i Saudi-Arabien, Sven Erik Nordberg, gerne være med til, men ikke skærpede rejsevejledninger til landet.
Ser tiden an
USA har hjemkaldt alle sine diplomater fra Saudi-Arabien, hvis tilstedeværelse ikke er absolut nødvendig. Samtidig fraråder det engelske udenrigsministerium også al unødvendig indrejse til landet. Men den danske ambassadør vil foreløbig ikke reagere. 
»Det her var en terroraktion af dimensioner. Men der har jo været terrortrusler lige siden 11. september 2001, og det vil der også være i fremtiden. Nu vælger vi dog lige at se situationen an, inden vi går ud med en ny og skærpet rejsevejledning«, siger Sven Erik Nordberg. 
Ambassadøren skal i dag til et ekstraordinært møde i Saudi-Arabien med ambassadørerne fra de øvrige EU-lande. Her vil ambassadørerne udveksle viden og forsøge at få et tydeligt billede af, hvor stor truslen er for udenlandske statsborgere i Saudi-Arabien. 
»Indtil videre har vi sagt til den danske koloni, at de skal være ekstremt omhyggelige med, hvor de færdes, og hvad de gør«, siger den danske ambassadør.
Svært at rejse ind
Det er svært at komme til Saudi-Arabien, fordi de saudiske myndigheder kræver, at alle indrejsende har en sponsor i landet, der vil udstede et visum og en invitation. Derfor ser han ingen risiko for danskere, der i disse dage måtte rejse til Saudi-Arabien. 
»Når det er så svært at komme herned, betyder det selvfølgelig, at de folk, der kommer, er forretningsfolk med forbindelser hernede. Hvis de er i gode hænder hos deres sponsorer, så vil en rejse da kunne gennemføres«.
