Title: Dyreværnsforening_vil_lege_med_igen
Date: 2002-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Tavlen er visket ren. Dyrenes Beskyttelse vil tilbage i Rådet for Dyreforsøg og hjælpe til, at forsøgsdyr bliver behandlet ordentligt. 
 Det var ellers en noget overrasket justitsminister, der i marts sidste år måbende måtte overvære, at dyreværnsforeningen uden varsel forlod Rådet for Dyreforsøg midt under en offentlig høring om dyreforsøg.
Et lukket forum
Dyrenes Beskyttelse anklagede det offentlige dyreforsøgstilsyn for at være et lukket forum, der forvaltede lovgivningen alt for slapt. Dyrenes Beskyttelse følte ikke, at man kunne komme igennem med forbedringer af dyrevelfærden og nægtede at sende sine to repræsentanter tilbage i rådet, før der var sket væsentlige ændringer. 
 »Vi løb konstant panden mod en mur«, forklarer præsident i Dyrenes Beskyttelse, Arne Stevns. 
 I mellemtiden har Rådet for Dyreforsøg fået ny formand. Justitsministeriet har markeret, at rådet bør arbejde mere langsigtet og principielt. Og Folketinget er ved at udarbejde nye regler for opstaldning af forsøgsdyr. 
 Disse faktorer tilsammen gør, at Dyrenes Beskyttelse nu vil tilbage i Rådet for Dyreforsøg.
Tavlen er visket ren
På et møde onsdag eftermiddag med rådets nye formand, landsdommer John Lundum, bad dyrevennerne om at komme tilbage i rådet hurtigst muligt. 
 »Tavlen er visket ren. Nu kan vi begynde på en frisk«, siger Arne Stevns, der med tilfredshed kan konstatere, at de ønsker, dyreværnsforeningen har stillet, er blevet opfyldt. 
 Han forventer, at Dyrenes Beskyttelse allerede vil være tilbage ved bordet, næste gang der er møde i Rådet for Dyreforsøg. Dermed skal foreningen igen være med til at lede Dyreforsøgstilsynet, som skal sørge for, at lovgivningen om dyreforsøg bliver overholdt. Tilsynets opgave er først og fremmest at afgøre ansøgninger om at få lov at udføre dyreforsøg. Derudover skal det også godkende opstaldningen af forsøgsdyrene.
Nu skal der kød på
I regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd kan man læse, at regeringen vil tage flere initiativer på dyreforsøgsområdet. Den vil blandt andet have større åbenhed i Dyreforsøgstilsynet, sådan at offentligheden får lov at følge med i, hvad der gives af tilladelser til dyreforsøg i Danmark. Om kort tid vil alle derfor kunne gå på internettet og hente oplysninger om hvert enkelt dyreforsøg. Handlingsplanen fra april er opmuntrende læsning, mener Arne Stevns. 
 »Der er tale om nogle nødvendige ændringer, hvis vi skal bedre dyrenes vilkår. Det er et kæmpe skridt på vejen. Men foreløbig er det blot programerklæringer, som der nu skal kød på. Og det er et arbejde, vi særdeles gerne vil deltage i«, siger Arne Stevns.
