Title: Dyrevenner_kræver_forbud_mod_levende_skydeskiver
Date: 2003-11-10
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Midt i jagtsæsonen er dyreværnsfolk og jægere i dette efterår tørnet sammen i en uforsonlig konfrontation. Det sker, efter at Dyrenes Beskyttelse over for regeringen har krævet totalt forbud mod opdræt af gråænder, fasaner og agerhøns til jagtformål. Formanden for Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster, kalder opdræt i enhver henseende til jagtformål for usmageligt. 
Den anden front, Danmarks Jægerforbund, undrer sig over, at dyreværnsfolkene kommer med et krav uden forudgående drøftelser med relevante partnere.
Opfattes som protest mod jagt
»Vi kan ikke andet end fortolke udspillet fra Dyrenes Beskyttelse som en protest mod jagt i det hele taget«, siger formanden for Danmarks Jægerforbund, Kristian Raunkjær. Dyrenes Beskyttelse og Danmarks Jægerforbund har dog besluttet at holde et møde om problemerne i næste måned. 
Også Brancheorganisationen for Erhvervsmæssig Produktion og Salg af Vildtfugle tager afstand fra den måde, hvorpå Dyrenes Beskyttelse i en rapport fremstiller forholdene, hvorunder opdrættet af vildtfuglene foregår, som dyreetisk uforsvarlige. Brancheorganisationen henviser til, at Danmark har en lovgivning om opdræt. Organisationen, der består af såkaldte erhvervsopdrættere, inviterer Dyrenes Beskyttelse til dialog »på et sobert niveau«.
Frontalangreb
Formanden for jægerne, Kristian Raunkjær, mener, at dyreværnsfolkenes frontalangreb på jægerne, ikke beror på et sagligt grundlag. 
»Når Dyrenes Beskyttelse bruger ord om »underholdningsindustri« og »lystmord«, så er der i hvert fald ikke tale om saglighed«, siger han. 
Kristian Raunkjærs kommentar er en reaktion på udtalelser fra dyreværnsforeningens formand, Poul Münster, som karakteriserer opdræt og udsætning af fuglevildt til jagtformål som en barbarisk underholdningsindustri, hvor dyrene er ofre. 
Dyreværnsfolkene kritiserer de vilkår, hvorunder fuglene opdrættes, og at de har ringe muligheder for at overleve, når de først bliver udsat i naturen. Såvel jægere som opdrættere afviser dyreværnsforeningens kritik på en lang række punkter som ikkeeksisterende og har også rettet henvendelse til regeringsmedlemmer for at imødegå dyreværnsforeningens angreb. Årlig omdrættes der cirka én million fasaner til udsætning, en halv million gråænder og 50.000 agerhøns.
