Title: Dyrevenner_beskyldes_for_fusk
Date: 2001-05-19
Article Type: Danmark
Author: Christian Schultz-Lorentzen og Torben Benner

Den velrenommerede dyreværnsorganisation Dyrefondet overtræder loven, bruger for mange penge på uhensigtsmæssig administration og er samtidig smålig med bidrag til egentligt dyreværnsarbejde. Det mener den tidligere næstformand for bestyrelsen, vicepolitikommissær John Hestehave, samt tre, nu fyrede, medarbejdere. 
Som almenvelgørende fond er Dyrefondet fritaget for arveafgift og har siden stiftelsen i 1972 modtaget omkring 30 millioner kroner i fortrinsvis arv efter dyrevenner, der ønskede at støtte fondens arbejde for især kæledyrene i Danmark. 
I øjeblikket råder Dyrefondet, med skuespilleren Ghita Nørby som bestyrelsesformand og prinsesse Alexandra som protektor, over en formue på 13 millioner kroner. 
»Udviklingen i Dyrefondet har beklageligvis udviklet sig bort fra egentligt dyreværnsarbejde til en selvsmagende begejstring for de mange passive millioner, der nu er opsamlet i fondets pengetank«, skrev vicepolitikommissær John Hestehave til Ghita Nørby, da han trak sig ud af Dyrefondet. 
I brevet kritiserer han blandt andet, at henvendelser om dyremishandlinger afvises, og at der i fjor blev brugt flere penge på specialfremstillede julekort med illustrationer af stifteren Aase Reinhards hund end på dyrlægeregninger. Samtidig kalder han en dramatisk fyring af sekretariatets tre medarbejdere for »respektløs«. 
Af Dyrefondets årsregnskab for år 2000 fremgår det, at organisationen brugte i alt 2,4 millioner kroner på praktisk og forebyggende dyreværnsarbejde. Heraf er blot 19.557 kroner brugt på dyrlægebehandling med videre. 400.000 kroner er brugt på medlemsbladet Hunde-Journalen - Katte-Journalen og knap 260.000 kroner på informationsmateriale, udstillinger og annoncer. De resterende 1,7 millioner kroner er gået til lønninger, advokater, husleje, mødeudgifter og lignende. 
»Vi har mange gange påtalt, at fondet burde bruge flere penge på dyreværnsarbejde. Mange medlemmer sender breve for at få hjælp til en dyrlægeregning. Det skulle vi afslå, fordi det ville bare udarte sig«, siger de tre tidligere medarbejdere, Grethe Holtehus, Helene Tjellesen og Knud Madsen. 
Ifølge de tre fyrede sekretariatsmedarbejdere, der sammen med Dyrefondets direktør Jan Nielsen var fondets eneste ansatte, havde deres opgaver mere karakter af at sikre testamenter og sørge for materiale til fondets bestyrelse end af egentligt dyreværnsarbejde. 
De tre blev fyret og bortvist af bestyrelsesformand Ghita Nørby 17. januar i år, efter at de havde kritiseret arbejdsforholdene og klaget over, at fondets ledelse havde tvunget dem til at overtræde loven. I efteråret 2000 blev Grethe Holtehus og Helene Tjellesen beordret til at trænge ind i et hus, fondet skulle arve, før skifteretten havde givet nogen tilladelse eller behandlet boet. 
En handling, der ifølge ekspert i arveret, professor, dr. jur. Finn Taksøe- Jensen, er klart ulovlig. 
»Intet må røres i et bo, før skifteretten har taget stilling til det. Og man må under ingen omstændigheder gå ind uden skifterettens tilladelse«, siger han. 
Bestyrelsesformand Ghita Nørby ønsker hverken at kommentere de tre fyringer eller beskyldningerne mod Dyrefondet.
