Title: Dyrere_at_køre_bus_og_tog
Date: 2002-06-25
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

To millioner danskere i hovedstaden må indstille sig på at betale mere for bus- og togbilletter næste år. Priserne på billetter, klippekort og månedskort stiger med omkring fem procent - eller mere end det dobbelte af den forventede prisudvikling - næste år, fremgår det af et budgetudspil fra Hovedstadens Udviklingsråd (HUR). 
Prishoppet kommer oven i en årrække, hvor tog- og busbilletter er steget mere end inflationen. Siden 1998 er prisen på et tozoners klippekort for voksne eksempelvis steget med 29 procent, mens forbrugerpriserne i samme årrække blot er steget med ni procent. 
»Det er rigtigt, at vores takststigninger har været højere end pris- og lønudviklingen i nogle år. Taksterne er generelt steget med fem-seks-syv procent om året, mens priser og lønninger er steget tre til fire procent«, siger HT-direktør Johannes Sloth.
Svigtende passagertal
De høje prisstigninger kommer på et tidspunkt, hvor passagererne svigter den kollektive trafik. I 1998 var der næsten 258 millioner påstigninger på HT's busser, men sidste år var tallet nede på 244 millioner. 
 Den samme tendens gør sig gældende i S-togene, hvor der i 1990 var 96,4 millioner passagerer med S-togene. Sidste år valgte godt 90 millioner passagerer S-toget. 
Der er flere forklaringer på de højere billetpriser. 
»De kontrakter, som vi har med vores entreprenører, bliver reguleret efter et indeks, der er steget mere end den almindelige løn- og prisudvikling. Der indgår blandt andet oliepriser i indekset«, siger Johannes Sloth. HT har også måttet acceptere dyrere kontrakter med entreprenørerne, som kører busserne.
Afhængighed af to udbydere
Busselskaberne Arriva og Connex sidder på næsten 75 procent af al buskørsel i hovedstaden, mens City-Trafik har 17 procent. Det bekymrer SF's trafikordfører på Københavns Rådhus og HUR-medlem Sven Milthers. 
»Det er aldrig rart, at være afhængig af to store udbydere. Derfor arbejder vi på at gøre det lettere for mindre entreprenører at komme ind. Det er jo ikke let at byde på bustrafik i det indre København, hvis man har sine busser i Slangerup«, siger Sven Milthers. 
Hverken SF-politikeren eller HT-direktøren tror dog, at de stigende priser er baggrunden for at passagererne svigter. 
»På fem år er 30 procent flere københavnere blevet bilejere og det er blevet mere på mode at cykle. Vi har fået bedre råd, og så bliver vi mere individuelle. Det er bedre at hæve prisen end at sænke serviceniveauet i form af at reducere antallet af afgange«, siger Johannes Sloth.
