Title: Dyrekøbt_succes_pa_Bornholm
Date: 2002-05-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvad der vindes ved valgurnerne, tabes på indre splid. Det har Bornholms sejrherre, Bjarne Kristiansen fra Borgerlisten, måttet sande i dagene efter regionsvalget. 
Trods et kanonvalg med ni mænd og kvinder fra Borgerlisten omkring regionsrådets bord med plads til 27 har to politikere fra listen smækket med dørene i frustration over, at Bjarne Kristiansen ikke scorede gevinsten og tog borgmesterposten.
Blev løsgænger
I stedet indgik han en aftale med Socialdemokratiet og pegede på Thomas Thors (S), nuværende borgmester i Rønne, som formand for Regionsrådet. 
Først gik den nyvalgte Peter Lundby-Hansen fra Borgerlisten i vrede, og han agter nu at arbejde som løsgænger i rådet. Så løs, at han end ikke vil tilhøre hverken den borgerlige eller den socialdemokratiske fløj, som består af Borgerlisten, S og SF. 
Siden - nemlig fredag - afsvor også Svend Aage Ipsen, valgt som Borgerlistens første suppleant til rådet, sin troskab. Han kalder Bjarne Kristiansens håndtering af valgsejren for et »historisk vælgerbedrag«, og Ipsen henviser til, at det var en intern aftale blandt Borgerlistens kandidater, at Bjarne Kristiansen selv skulle gå efter borgmesterkæderne. 
Bornholms ukronede konge beklager de frafaldne, men fastholder, at han ved at pege på Thomas Thors og samtidig kræve udvalgsposter også til taberne fra Venstre lever op til sit afgørende valgløfte: 
»Det vigtigste for mig har hele tiden været det brede samarbejde. Både set med Borgerlistens øjne, men sandelig også med Regionsrådet. Det er mere afgørende, at vi arbejder sammen, end hvem der sidder for bordenden og styrer møderne«, siger han, der med de to udmeldelser mener, at reaktionerne nu er overstået. 
»Nu er der ro i Borgerlisten - det garanterer jeg. Og efterhånden får jeg da også flere og flere tilkendegivelser, som støtter min håndtering som langsigtet og fremadrettet. Læserbrevene i Bornholms Tidende tyder i den retning, og nu er de også færdige med at skælde mig ud i lederen. Den sidste handler om VM i fodbold«, siger han. 
I de løbende konstitueringsforhandlinger er der foreløbig fordelt fire udvalgsposter efter Borgerlistens anvisninger: Bente Helms og Elsebeth Pedersen, begge fra Borgerlisten, sætter sig på henholdsvis sundhedsudvalget og børne- og undervisningsudvalget. I teknikudvalget bliver Leif Olsen (SF) formand, og Annelise Molin (S), nuværende borgmester i Neksø, bliver formand for det udvalg, som skal arbejde med erhvervsudvikling og arbejdsmarkedsforhold på Bornholm. 
Tilbage er socialudvalget og udvalget for kultur og fritid, og de besættes af borgerlige politikere - formentlig to venstrefolk. Det afklares i løbet af weekenden.
