Title: Dyre_billedbeskeder_pa_mobiltelefonerne
Date: 2003-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Tre kroner. Det er prisen, hver gang en Sonofonkunde sender en digital billedoglydbesked - en såkaldt MMS-besked fra sin mobiltelefon. Sonofon er det første danske teleselskab, der har meldt prisen ud på de nye billedbeskeder; beskeder, som mange håber vil redde økonomien i de gældstyngede teleselskaber. 
Prisen fra de øvrige danske teleselskaber lader vente på sig. Herfra lyder kun luftige røster om, at den vil blive som prisen på et frimærke, altså ligge på fire-fem kroner.
'For dyrt'
Men selv en pris på tre kroner bliver erklæret for dyr. 
»Hvis man sammenligner prisen på at sende en MMS med prisen på at overføre den samme mængde data via en telefonsamtale, så er det op mod 100 gange dyrere at sende MMS«, siger teleanalytiker Torben Rune fra firmaet Netplan.
'Koster højst 1,85 kr.'
Han medgiver, at sammenligningen til dels er en provokation og fortsætter: 
»Også når man sammenligner, hvad det ville koste at overføre MMS'ens data via det mobilnet, der hedder GPRS, er MMS'en dyr.« 
Ifølge Torben Runes beregninger koster det kun mellem 50 øre og 1,85 kroner at sende MMS'ens data på GPRS-nettet.
Afviser kritikken
Kritikken preller af på Sonofon. 
»Prisen er resultatet af en undersøgelse af, hvad markedet kan bære. Vi vælger at tage noget for vores produkter - ellers var vi her ikke i morgen«, siger Steen Høgh, markedsdirektør hos Sonofon. Han anser det dog for sandsynligt, at konkurrencen kan presse prisen på MMS'er ned.
Kan kun sende til andre Sonofonkunder
Foreløbig kan man ikke sende MMS på tværs af de forskellige selskaber. Sonofonkunder kan altså kun sende til andre Sonofonkunder. 
Der er ingen bud på, hvordan det bliver muligt, men hos Sonofon håber man, at de første aftaler er på plads i løbet af en måneds tid. 
MMS'erne er foreløbig gratis at sende for kunderne hos f.eks. TDC og Orange. 
Omkring 35.000 mobiltelefoner i Danmark er i stand til at sende MMS-beskeder.
