Title: Dyrkning_af_juletræer_truer_grundvandet
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Den intensive dyrkning af juletræer på dansk jord truer nu med at forurene grundvandet med rester af sprøjtemidler. 
Sådan lyder advarslen fra Danmarks Naturfredningsforening (DN), der opfordrer politikerne til helt at forbyde brugen af kunstige midler til at fremavle træerne. Det skriver Forbrugerrådets blad Tænk+Test.
Juletræsproduktion slider på natur og miljø
»Den danske juletræsproduktion slider alvorligt på natur og miljø på grund af sprøjtemidlerne«, siger biolog Michael Stoltze fra DN. 
Foreningen opfordrer politikerne til at gribe ind over for brugen af sprøjtemidler i skovområder, hvor træerne dyrkes. 
Danmark eksporterer flere juletræer end noget andet land i Europa. Avlerne producerer hvert år 10-12 millioner træer, hvoraf 80 procent ender i dagligstuer i Tyskland, England og Frankrig. Produktionen er en milliardforretning.
Sprøjtemidler finder vej til grundvandet
Det tager syv til ti år, fra avleren lægger et frø i jorden, til juletræet er klar til at blive fældet. Undervejs står træets diæt på svovl mod algevækst, sprøjtemidler mod ukrudt og biller samt kunstgødning til at sikre træet den mørkegrønne, skinnende glans. 
Sideeffekten er, at rester fra sprøjtemidler (pesticider) siver mod grundvandet og truer med at forurene det vand, danskerne skal drikke. Pesticider er sundhedsskadelige i store mængder, men den danske grænseværdi er sat så lavt, at sundhedsfaren er ikkeeksisterende ved mindre overskridelser af grænsen.
Flere vandboringer må lukke
Gennem de seneste ti år har vandværkerne lukket et stigende antal vandboringer på grund af forurening fra sprøjtemidler og nitrater. Både vandværkerne, Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen ser forureningen som et problem, der vil vokse de næste tyve år.
Umuligt at tjene på juletræer uden kunstig hjælp
Direktør i Juletræsdyrkerforeningen Kaj Østergaard understreger, at avlerne i det daglige bestræber sig på at minimere brugen af kunstig hjælp. 
Men ifølge direktøren er det ikke muligt at tjene penge på at dyrke juletræer, hvis man ikke gør brug af sprøjtemidler og kunstgødning. Danmark vil gå glip af en milliardeksport, hvis dyrkningen skal være økologisk, siger han.
