Title: Dyrlæger_tjener_penge_pa_dyr_hundemad
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

'Hill's er dyrlægens valg af foder til sin egen hund og kat', står der på reklameplakater i mange danske dyrlægers venteværelser. 
Der kunne også have stået 'Dyrlægen tjener penge på at ordinere Hill's til Deres hund og kat'. For en lang række af landets dyrlæger sælger selv det hundedyre hunde- og kattemad Hill's fra den multinationale koncern Colgate-Palmolive. 
»Hill's sælges hovedsageligt gennem dyrlæger. Selv om det er gode produkter, så er det også dyre produkter, og for mange hunde er de ikke nødvendigvis bedre end det hundemad, man langt billigere kan købe i detailhandlen«, siger projektleder Jørgen Damkjer Lund fra Dyrenes Beskyttelse.
Dyrest, men ikke bedst
Han bakkes op af en undersøgelse som Forbrugerrådets blad Tænk + Test lavede tidligere på året. Her viste det sig, at mens Hill's produkter var de dyreste, så var de ikke bedre end en række billigere produkter. 
»Konklusionen på undersøgelsen var klar. Der kan være specielle situationer, men en almindelig voksen rask hund vil fint kunne klare sig med det billigste«, siger forsker og dyrlæge Helle Friis Prosckewsky fra Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole (KVL). 
Hos de praktiserende læger - altså dem til mennesker - tjener man ikke penge på den medicin eller kost man ordinerer. 
»Selv om der ikke er nogen lovgivning på området, så har vi ingen eksempler på at sådan noget sker. Den primære årsag er formentlig, at lægerne ikke vil beskyldes for at være i lommen på medicinalindustrien«, fortæller konsulent Jakob Legård fra Praktiserende Lægers Landsorganisation.
'Ingen interessekonflikt'
Praktiserende dyrlæge og formand for smådyrs-dyrlægerne hos Den Danske Dyrlægeforening, Johanne Østerbye, mener ikke, at der er en interessekonflikt. 
»Jeg står som faglig garant for, at det her er kvalitetsfoder. Det er en stor tilfredsstillede for mig og mine klienter, at jeg kan tage det og andre gode mærker ned fra mine hylder, så hunden kan gå herfra og få behandling hele vejen rundt«, siger hun.
Kan du forstå, at man måske kunne mistænkte nogle dyrlæger for at favorisere den kost, de selv tjener penge på?
»Det har jeg svært ved at se, for det er jo et tilbud. Personligt lægger jeg det objektivt op til mine klienter, og det er jo ikke noget, jeg siger, de skal købe. Det er et helt frit valg for dem«, siger Johanne Østerbye.
Svært valg
Valget kan dog være svært ifølge Dyrenes Beskyttelse. 
»Som forbruger har man ud fra varedeklarationerne ikke en chance for at gennemskue hvad der er godt. Derfor er der mange der i blinde tror på, hvad deres dyrlæge fortæller dem. Det er betænkeligt, at der hos dyrlægerne er en sammenblanding af interesser«, siger projektleder Jørgen Damkjer Lund fra Dyrenes Beskyttelse. 
Hill's er førende på det såkaldte premiummarked - altså blandt den dyre slags hundemad, der kun sælges i specialbutikker og hos dyrlæger. En af årsagerne til at så mange dyrlæger anbefaler især Hill's foderprodukter kan være, at de bliver undervist af Hill's folk på deres uddannelse, som det fremgår af forsiden af dagens avis. Men også Hill's distributionsform spiller ind. 
Colgate-Palmolive har nemlig valgt, at Hill's i Danmark markedsføres og distribueres af firmaet Kruuse, der er den største distributør af udstyr og materiale til danske dyrlæger. 
»At vi i forvejen har et så godt navn hos dyrlægerne gør selvfølgelig, at nogle døre står åbne for salget af Hill's kvalitetsfoder«, siger marketingkoordinator Jens Kristian Nielsen fra Kruuse.
Hill's har ingen kommentarer
Politiken ville meget gerne have haft en kommentar fra Hill's, men firmaet ønskede ikke at blive interviewet om sagen. I stedet har de fået spørgsmålene på skrift, men har ikke svaret tilbage inden deadline.
