Title: Dyrt_for_kommuner_at_tage_penge_for_skrald
Date: 2002-04-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Når forbrugerne skal betale per kilo affald, de vil af med, smider de langt mere i grøften og på rastepladser, viser en ny undersøgelse fra Miljøstyrelsen. 
 Politiken kunne mandag fortælle, at danskerne miljøsviner som aldrig før.
Mere end fordoblet
Mængden af affald på motorveje og andre statsveje er mere end fordoblet på blot tre år, og også mange amtsveje døjer med blandt andet slagteriaffald, gødning, byggematerialer, cykler og aviser, der i stigende grad dumpes ulovligt. 
 Problemet hænger ifølge flere amter sammen med, at reglerne for at komme af med affaldet ofte ændres, og at prisen for det stiger.
Sammenligning af kommuner
Det bekræftes af Miljøstyrelsens undersøgelse, der koncentrerer sig om almindeligt husholdningsaffald. 
 Styrelsen har sammenlignet Tinglev og Nørre Rangstrup kommuner: 
 Tinglev har et vægtbaseret renovationssystem, i Nørre Rangstrup betyder det ikke noget for borgernes betaling til kommunen, hvor stor en mængde affald de afleverer til skraldemændene.
Dyrt at samle ind
Og konklusionen er klar: 
 Mængden af dagrenovation i kommunen falder, når der kommer vægtbaserede afregningssystemer. Affaldet afleveres i stedet på containerpladser og rastepladser og lignende. 
 Her hører det ikke hjemme, og det er dyrt for kommunerne at samle ind og skille sig af med det, påpeger Miljøstyrelsen, der derfor fraråder at tage betaling per kilo.
KL: Bøvlet
Næstformand for udvalget for teknik og miljø i Kommunernes Landsforening (KL) Kurt Hockerup (C) siger, at KL heller ikke anbefaler kommunerne at tage betaling per kilo. 
 »Det er bureaukratisk bøvlet og har, som Miljøstyrelsens undersøgelse påpeger, den ulempe, at nogle tilskyndes til at bruge naturen i stedet for«, siger Hockerup. 
 Han henviser dog til, at det vægtbaserede skraldesystem kun bruges enkelte steder og mener, at kommunerne generelt gør det nemt for borgerne at komme af med deres affald.
Bødestraf
»Ordningerne er blevet bedre, genbrugsstationerne har de fleste steder lange åbningstider, og prisen er meget overkommelig. Derfor er det også ekstra foruroligende, at mængden af smidt affald på rastepladser og veje stiger«, siger Hockerup. 
 I en sag fra Brande fra september i fjor fandt kommunen ved at rode i nogle affaldssække ud af, hvem der havde smidt dem på en storparkeringsplads - og sendte både en bøde og regning for oprydningen. 
 Hockerup mener, at det er en god idé, hvis det kan lade sig gøre at intensivere kontrollen.
Kan føre til holdningsændring
»Når folk finder ud af, at det kan koste mere end et års renovation at smide et par sække, kan det være, at der begyndte at komme en holdningsændring. Det er helt urimeligt, at nogle borgere som udslag af magelighed og ubetænksomhed sviner naturen til på denne måde«, siger Kurt Hockerup.
