Title: Dyrt_aktiefald_for_svensk_konge
Date: 2002-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Enhver god royalist ved, at det er god skik at falde på knæ for kongen. Men i dette særlige tilfælde er det nok tvivlsomt, om kongen overhovedet synes om knæfaldet. Nu er det nemlig slået fast, at blodet kan være nok så blåt og kongekronen af det pureste guld. Aktiemarkedets virkelighed kan ikke holdes ude af selv de tykkeste mure på kongeslottet. 
De nordiske aktiers alvorlige knæfald de seneste uger har nemlig kostet den svenske kong Carl Gustaf en endog særdeles anseelig del af formuen. 
Tidligere i år opgjorde den svenske avis Dagens Industri den svenske kongefamilies formue. Og dengang så det slet ikke så ringe ud for Carl Gustaf. 
 Formuen lød da på 307,5 millioner svenske kroner - og en stor del var placeret i aktier, med den mangeårige svenske børskæledægge Ericsson som den største enkeltinvestering.
Tab på 44 millioner
I dag, bare få måneder senere, er formuen skrumpet med ikke mindre end 44 millioner svenske kroner, en nedtur der ikke mindst skyldes kongens forkærlighed for aktier. Siden nytår er Ericssons aktier nemlig faldet med 84 procent. 
At det ikke er så nemt at investere i aktier har været let at glemme under de seneste års massive børshysteri, der har banket alverdens aktier op i niveauer uden forbindelse til virkeligheden.
Øvrige tab
Den erkendelse har formentligt også spredt sig til de øvrige medlemmer af den svenske kongefamilie. 
Kronprincesse Victoria har siden nytår tabt 36 procent af sin investeringsformue, som nu har en værdi under to millioner svenske kroner. Lillesøster Madeleines aktier har mistet 31 procent af deres værdi, mens efternøleren Carl Philips kan et og andet med aktier, som han måske kan tjene penge på ved en anden lejlighed. Hans aktieformue er nemlig kun skrumpet med 28 procent.
A.P. Møller aktier i dansk kongefamilie
I Danmark er det umuligt at lave en bundlinje for kongefamiliens private formue. 
 Det har tidligere været almindeligt kendt, at især nu afdøde Dronning Ingrid ejede en pæn portion aktier i A.P. Møller-selskaberne D/S Svendborg og D/S 1912 - endda de dyre stemmetunge af slagsen. 
 Datteren, dronning Margrethe, har angiveligt også en mindre portion af de dyre A.P. Møller-aktier gemt på kistebunden.
