Title: Dyrt_show_i_forsvaret
Date: 2002-04-28
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) kræver en redegørelse fra Forsvarskommandoen om det planlagte afskedsshow for forsvarschef Christian Hvidt, der ifølge Ekstra Bladet løber op i en pris på omkring 40 millioner kroner. 
»Forsvarsministeren får den redegørelse, som han har bedt om. Ellers har vi ingen kommentarer på nuværende tidspunkt«, siger major Torben Schackinger fra Forsvarskommandoen til Ritzaus Bureau. Går på pension
Christian Hvidt går på pension 31. juli, men hvis oplysningerne om millionshowet holder stik, tøver Svend Aage Jensby ikke med at ændre på arrangementets indhold, så forsvarschefen forlader sin post med mindre pomp og pragt end planlagt. 
»I en tid, hvor forsvaret er økonomisk trængt blandt andet på grund af det store internationale engagement, er det åbenbart for enhver, at man skal være yderst omkostningsbevidst«, siger Svend Aage Jensby. 
Planerne for forsvarschefens storslåede afskedsshow, der involverer opvisninger fra alle tre værn til lands, til vands og i luften samt hesteeskorte gennem København og reception på Kastellet, har ikke været forelagt ministeren. Men forsvarsministeren oplyser, at han allerede i sidste uge bad om at få en redegørelse fra Forsvarskommandoen. God træning
Chefen for Forsvarskommandoens ledelsessekretariat afviser Ekstra Bladets beregning. 
»Det her arrangement bliver dels holdt af driftsbudgetter, som de tre operative kommandoer har for i år. Og i det omfang at vi så bruger penge på specifikke ting, så opretter vi en speciel konto til det. Det er klart. Vi har tradition for at sige behørigt farvel til en forsvarschef, og så er det samtidig god træning for forsvarets folk. Sådan noget som overflyvning og formationsflyvning skulle alligevel have været udført i løbet af året, i stedet lader vi det ske på denne dag«, siger kommandør Wang fra Forsvarskommandoen til DR Nyheder. 
Ud over SF og Dansk Folkeparti har også de radikale stillet spørgsmål til forsvarsminsteren om sagen. 
»Jeg vil nu tage mig tid til at læse Forsvarskommandoens redegørelse, inden jeg tager stilling. Det er klart, at hvis der er tale om tal blot tilnærmelsesvis i den størrelsesorden, vil arrangementet ikke blive gennemført som planlagt«, siger Svend Aage Jensby.

