Title: Dyrtidsfond_klar_til_PFA-redning
Date: 2001-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

PFAs muligheder for at overleve som selvstændigt pensionsselskab er steget. Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) er klar til at stille sig i spidsen for en kapitalindsprøjtning til det nødlidende PFA. LD har tidligere været langt fremme i redningsaktioner for Realkredit Danmark og forsikringsselskabet Hafnia. 
 »Jeg betragter PFA som et i bund og grund fornuftigt selskab, der slet ikke har de samme dårligdomme i sig, som det viste sig, at Hafnia havde«, siger administrerende direktør Flemming Skov Jensen fra LD. 
 Flemming Skov Jensen forestiller sig, at en gruppe på fem til ti investorer skyder hver et beløb ansvarlig lånekapital i PFA. 
 »Det vil ikke være nogen dårlig forretning at skyde ansvarlig lånekapital ind i PFA. Der bliver tale om et beløb i milliardstørrelsen, men jeg vil ikke tage stilling til om det skal være en to, tre, fire eller fem milliarder kroner«, siger Flemming Skov Jensen.
Vellykket redning
LD-direktøren henviser til den vellykkede redning af Realkredit Danmark for ti år siden. Kreditforeningen var omkring 1990 på fallittens rand på grund af overbelåningssager og et stort antal tvangsauktioner blandt kunderne. Realkredit Danmark fik i foråret 1992 en kapitalindsprøjtning på tre milliarder kroner i form af ansvarlig lånekapital. Pengene kom fra blandt andet LD, ATP, PKA, Kommunernes Pensionsforsikring, Danske Bank, Bikuben, Girobank og rent faktisk PFA. 
 Hos PFA bliver Flemming Skov Jensens forslag positivt modtaget. 
 »Det synes jeg lyder interessant. Vi forsøger at holde alle muligheder åbne, men det er bestemt en interessant idé«, siger bestyrelsesformand Svend Askær fra PFA. Han har i de seneste dage haft fast sæde på PFAs hovedkontor i Københavns nordhavn. 
 »Vi arbejder på en redningsplan, som skal være færdig i løbet af nogle få dage«, siger han.
Levedygtig
LD vurderer, at PFA sagtens kan overleve som selvstændig pensionsselskab med en indsprøjtning af ansvarlig lånekapital. 
 »Det gjorde Realkredit Danmark, som fik det fornødne pusterum og overlevede. Den ansvarlige lånekapital, som vi gik ind med, viste sig at blive et guldrandet papir, der gav os et flot bidrag til afkastet«, siger Flemming Skov Jensen og peger på, at PFAs problem i første række skyldes, at selskabet ligger med mange aktier, som er styrtdykket i år, og har en smal egenkapital. 
 »PFA er bygget op på en gammel tradition med en aktiekapital på kun en million kroner. Den tidligere PFA-direktør André Lublin har altid været meget stolt af, at aktionærerne kun fik fem procent eller 50.000 kroner i udbytte, mens pensionskunderne fik resten. Det var et stærkt argument, men det ser ud, at man ikke kan 'rejse' med det nummer mere«, konstaterer Flemming Skov Jensen.
Kundeejet
PFA er ejet af kunderne gennem arbejdsgiver- og funktionærorganisationer, som for eksempel maskinmestrene, navigatører og Teknisk Landsforbund. 
 »Det er mest hensigtsmæssigt, at de som har en ejerandel, også har noget styrke bag sig. Det har ejerne ikke i øjeblikket, så derfor skal der tages nye ejere ind. Det skal bestyrelsen have tid til at arbejde med, men indtil da kunne PFA-koncernen godt få tilført ansvarlig lånekapital«, siger Flemming Skov Jensen. 
 SF og Enhedslisten foreslog i går i Politiken, at LD fik mulighed for at købe PFA, men det kræver en lovændring, som Flemming Skov Jensen ikke finder sandsynlig. 
 Økonomiminister Marianne Jelved (R) har ikke villet kommentere mulighederne for at få ændret loven om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
