Title: Dyrt_at_sejle_med_færge_uden_bil
Date: 2003-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Tanja Parker Astrup

Det koster 400 kroner for fem voksne på gruppebillet at komme med den delvist statsejede færge fra Kalundborg til Århus. 
Medmindre nogle i flokken ejer en bil, som de kan tage med. Så koster det kun 245 kroner for de fem og bilen. 
Sådan er prislogikken mange steder på de danske færgeoverfarter. Bilister favoriseres i en grad, så det oftest er billigere at tage bilen med end at lade den blive hjemme. Hvis man altså har én.
Mange selskaber at forarges over
Det er dybt forargeligt, siger både politikere og repræsentanter for de danske studerende og Dansk Cyklist Forbund. Og de har mange helt eller delvist statsejede selskaber at forarge sig over. 
Eksempelvis er det billigere at være fem voksne med bil end to voksne og et barn til fods, hvis man skal krydse Kattegat med de meget brugte overgange fra Sjællands Odde. 
Har familien valgt at tage på cykelferie på Bornholm, er det en god idé for en far, en mor og deres to børn at proppe cyklerne ind i en bil. Også selv om de ikke skal bruge bilen på solskinsøen. 
Og tre voksne med cykler betaler mere end ni voksne i bil, hvis de sejler mellem Spodsbjerg og Tårs.
Privatbilismen favoriseres
»Det er uanstændigt og i modstrid med de politiske målsætninger, vi har for trafikken i Danmark. Både miljømæssigt og i forhold til at udvikle den kollektive trafik er det helt uholdbart. Desværre er det her bare et meget tydeligt eksempel på, at privatbilismen favoriseres, så det bliver billigere og billigere at være bilist i forhold til at bruge den kollektive transport«, siger Martin Lidegaard, trafikordfører for Det Radikale Venstre. 
Ovenstående eksempler er alle fra overgange, der er helt eller delvist statsejede. 
Lidegaard vil kræve, at staten bruger sine aktieposter til at sikre en rimelig prispolitik, der ikke diskriminerer fodgængere og cyklister. Også Morten Homann, trafikpolitisk ordfører i SF, vil tage sagen op. 
»Det her skal vi have undersøgt. Og ministeren må forklare den indlysende urimelighed. Det her er jo selskaber, hvor staten har en stor indflydelse, og den skal bruges. Vi kan ikke acceptere, at de selskaber går ind og tager bilernes parti og lader fodgængere og andre finansiere rabatter til bilisterne. Det er jo det, der sker«, siger han.
Trafikminister med tillid
Det har ikke været muligt at stille spørgsmål til trafikminister Flemming Hansen (K). Men han udtaler via sin pressesekretær: 
»Jeg har tillid til, at man i selskaber, som Trafikministeriet er ejer eller medejer af, sammensætter de tilbud til brugerne, som er mest hensigtsmæssige - herunder også tilbud til de mange, som ikke har bil«.
