Title: Dyst_pa_diesel
Date: 2003-10-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

To japanere, begge kører på diesel, pris omkring 350.000 kroner og dermed hjemmehørende i den lidt dyre ende af firmabilklassen. Det er to oplagte konkurrenter, vi her har rullet frem til en rask testduel: Mazda 6 2,0 DE Sport og Toyota Avensis 2,0 D-4D Sol. 
Lighederne er store, men det er forskellene også. Vi tager dem punkt for punkt: 
Udseendet er normalt ikke noget, vi fælder en dom over, og vi skal da heller ikke prøve at afgøre, hvilken af de to biler der er 'kønnest'. Men vi kan vist roligt slå fast, at Mazda og Toyota har valgt hver sin designstil. 
Mazda 6 er næsten Alfaagtig med sine runde, flydende linjer, og bagfra lyser de forkromede baglygter op. Toyota har derimod valgt en mere tyskerinspireret stil til Avensis, som er lidt mere tung og bombastisk i udtrykket.
Mest vovemod
I kabinen er der mest vovemod i Mazdaen. Her blandes læder med krom, og hele midterkonsollen er beklædt i skinnende blankt materiale, som nok skal gøre det ud for aluminium - men det hører nu nok til plastikracen. 
Toyota derimod er mindre sprælsk, men måske nok lige en tand mere gedigen. Instrumenterne er helt i særklasse i Avensis. De står knivskarpt oplyst i en orange farve, der er lige synlig dag og nat. Når tændingen sættes til, opfører instrumenterne et lille lysshow, idet viserne først dukker op på den sorte baggrund, og først et splitsekund senere er resten af skalaen synlig. Lidt blæret - Avensis er også ene om en forbrugscomputer, der bl.a. kan fortælle, hvor langt bilen kører på literen. 
Lydanlæggene i både Toyota og Mazda er af exceptionelt høj klasse - i begge biler kan der spilles enormt højt. Det fornemme lydanlæg er standard i alle versioner af Toyota Avensis - hos Mazda 6 er det kun topmodellen Sport, der har dette velspillende anlæg. 
I begge biler er der et fortrinligt forhold mellem rat, sæde og pedaler, og indstillingsmulighederne er fuldt ud tilstrækkelige. Alligevel vil vi uden tøven kåre Mazda 6 som den mest komfortable, og det skyldes sæderne. Ryglænene i Toyotaforsæderne er alt for bløde, så de giver ikke den nødvendige støtte på en langtur - noget, som bilen ellers er skabt til. Mazdasæderne har derimod den helt rigtige fasthed, som giver støtte, samtidig med at de er behagelige at sidde i. 
I Mazdaen er der dog sjusket med et par detaljer: Fjernbetjeningen til centrallåsen er et vedhæng til selve nøglen, og udskæringen i instrumentpanelet til passagerairbaggen er ikke specielt elegant. Den slags svipsere oplever man ikke i Avensis. 
De to biler koster stort set det samme, men Mazda 6 har i Sportudgaven en hel del mere udstyr, som mangler i Avensis: fartpilot, xenonlys og 16 tommer alufælge. Til gengæld har Toyota Avensis syv airbags, hvor Mazda 6 må nøjes med seks. Den syvende luftpude i Avensis sidder under rattet, hvor den skal beskytte førerens knæ. Begge biler har elektronisk stabiliseringssystem af ESP-typen, selv om det hedder DSC hos Mazda.
Sprælsk og lydsvag
En toliters dieselmotor af moderne commonrailtype er både kraftfuld, økonomisk og støjsvag. Men der er alligevel højeste karakter til Mazdamotoren. Den yder 136 hk mod 116 hk i Avensis. Og det er en forskel, der virkelig mærkes i disse to ret tunge biler - hver cirka 1.450 kilo. 
Der er afgjort mest skub i Mazdaen. Under 2.000 omdrejninger skal man godt nok ikke gøre sig håb om at få den til at træde særlig hårdt i pedalerne, men derefter kommer kræfterne. 
Toyota Avensis virker lidt hårdere spændt for, og man oplever aldrig det overlegne kraftoverskud, som skyldes Mazdaens ekstra 20 heste og det højere drejningsmoment (310 newtonmeter mod 280). Begge biler har en femtrins gearkasse, men et sjette gear ville give mere afslappet og økonomisk kørsel ved høj fart. Begge to er overmåde lydsvage, og det er kun i tomgang, at man fornemmer en svag diesellyd. Vi kørte cirka 15 km/l i begge biler. På papiret er Avensis dog mere økonomisk end Mazda 6.
Blød eller sportslig
Toyota Avensis er den lidt bløde, mens Mazda 6 er den mere sporty. De kører begge sikkert og forudsigeligt, men det er afgjort sjovest at tumle Mazdaen på en snoet vej. Den har det skarpeste styretøj og forekommer at være lettere at håndtere i kritiske situationer. 
Mazda 6 eller Toyota Avensis? Et pokkers svært valg, men den, der lægger vægt på at få det mest dynamiske køretøj, skal nok vælge Mazda 6 - den har også den mest omfattende udstyrsliste. Den nyder godt af de 20 ekstra hestekræfter, som hverken hævner sig på prislappen eller på dieselregningen. De, der vælger en Toyota Avensis, får en lidt mere afdæmpet bil, både hvad køreegenskaber og motorkraft angår, men det er stadig en bil, der vil gøre fremragende fyldest i hverdagen. 
Ellers også bliver det simpelthen udseendet på de to biler, der afgør sagen.
