Title: Dystre_udsigter_for_Sky_Radio
Date: 2003-06-19
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen og Tonie Yde Mørch

TV 2-direktør Peter Parbo drager et lettelsens suk over, at det ikke er ham, der om otte år skal forklare Rupert Murdoch, hvorfor Sky Radio gav 54 millioner kroner for en radiokanal i Danmark. 
Han er også stadig godt tilfreds med, at TV 2 - trods høje bud ved onsdagens auktion, hvor P5 og P6 kom under hammeren - måtte gå tomhændet hjem.
Kolossal risiko
»De to købere løber en kolossal risiko. Selv om der er et uopdyrket reklamemarked inden for radio, er det er slet ikke nok til at dække de udgifter, de to købere satte sig i ved auktionen«, siger Peter Parbo. 
Den vurdering bakkes op af flere af landets mediabureauer, der sidder og placerer annoncer for virksomheder. Efter P5's nye styrmand - den Murdoch-ejede Sky Radio - har udmeldt, at den vil lægge sit musikbaserede koncept krydret med indkøbte nyheder ned over den landsdækkende kanal, sås der tvivl om, hvorvidt kanalen kan sætte det skub i annoncemarkedet, der skal til for at dække det dyre køb af P5. 
»Hvis Sky Radio bare lægger nyheder ind i den musikflade, som kanalen har i dag, vil det formentlig ikke kun være en udhuling af 'ånden' bag kravene til P5, der blandt andet gennem kvalitetsnyheder skal være et reelt alternativ til DR. Det vil også betyde, at Sky Radio ikke vil skabe den udvidelse af radioannoncemarkedet, som er en forudsætning for, at det kan blive en rentabel forretning«, siger udviklingsdirektør hos mediaedge Kim Angel.
Skal geares til konkurrence
Mediabureauet vurderede kort før auktionen, at et stærkt alternativ til DR ville betyde en forøgelse af radio-annoncemarkedet fra de nuværende 240 millioner kroner til 350 millioner. 
»Hvis Sky Radio ikke ændrer hele sin flade og gearer den til direkte at konkurrere med DR, bliver selv den udvidelse svær. De får ikke meget ud af at ligge og konkurrere med de andre kommercielle lokalradioer på markedet«, siger Kim Angel. 
Og dem er der en del af. I dag har Sky Radio kun en lytterandel på 2,4 procent mod det SBS-ejede The Voices knap 7 procent. DR har en lytterandel på næsten 70 procent. 
Hos mediabureauet OMD lyder skønnet, at P5, uanset hvem der sidder bag roret, vil skabe en fordobling af annonceomsætningen inden for radio de næste fem år. 
»Men der vil være et loft for, hvor stor Sky Radio kan blive, hvis kanalen bare viderefører sit nuværende koncept. Den ville på længere sigt skabe en meget større vækst, hvis den gik ind og lavede en kommerciel udgave af P3«, siger Johan Boserup fra OMD.
Mere musik
Sky Radio afviser de dystre profetier. Kanalen sidder lige nu og arbejder på, hvordan programfladen skal se ud. Kravet til P5 om at servere 1.000 timers nyheder om året skal løses igennem at lade den rette alliancepartner levere kvalitetsnyheder til danskerne. Derudover vil kanalen investere i dybdegående undersøgelser af, hvad de danske lyttere gerne vil høre. Et koncept, som Sky Radio med succes har brugt på det hollandske marked, hvor den i dag er førende på markedet. 
»Vi har købt kanalen, fordi vi tror på, at der er et stort vækstpotentiale i annoncemarkedet. Og vi mener, at vi med vores koncept kan give danskerne et reelt alternativ til DR. Vores undersøgelser viser, at folk primært ønsker god musik i radioen. De gider ikke at høre på alle de der studieværter, der sidder og plaprer løs«, siger Sky Radios danske direktør, Kasper Krüger. 
Talpa Radio, der købte P6 til 22,5 millioner kroner, har også varslet, at den vil bringe nyheder hver time - samt lave journalistiske programmer i primetime. 
Om medievirksomheden, der har 'Big Brother'-opfinderen de Mol i ryggen, vil servere gameshows for de danske lyttere, ønsker Talpa imidlertid ikke at oplyse. Men da kanalen ifølge kulturminister Brian Mikkelsen om få år kan vokse fra nu kun at nå 37 procent af danskerne til at nå alle, vil konkurrencen øges yderligere for Sky Radio. 
Derudover kan den varslede oprydning af FM-båndet åbne for yderligere 10-15 nye landsdækkende kanaler, der også skal leve af reklamer.
TV 2 vil stadig lave radio
Og det er netop udsigten til frigivelsen af flere landsdækkende kanaler, som TV 2's Peter Parbo nu sætter sin lid til. TV 2 vil gerne gå ind i eventuelle alliancer om at producere nyheder til andre kanaler, men allerhelst vil TV 2 sidde på en kanal selv, hvor den har fuld magt over programindholdet. Og gerne til en pris langt under 54 millioner kroner. 
»Vi vil stadig gerne ind på radiomarkedet, men ikke for enhver pris. Vi venter stille og roligt på, at folk kommer til os, og så ser vi frem til replanlægningen af radiokanalerne for at se, om der skulle blive en eller to landsdækkende kanaler mere på et tidspunkt«, siger Peter Parbo.
