Title: Dyt-bat
Date: 2002-02-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HORNET BLEV trykket helt i bund i bilbranchen, da EU-kommissionen tirsdag fremlagde sit udspil til en længe tiltrængt liberalisering af bilhandlen i Europa. Langt om længe fjernes bilfabrikkernes herredømme over markedet. Desværre for danskerne med den uheldige bivirkning, at fabrikkernes specielle rabatpolitik over for danske bilkøbere langsomt vil forsvinde. 
De danske bilforhandlere er forståeligt nok bekymret for deres salg og har derfor anbefalet en markant omlægning af afgiftssystemet, hvor registreringsafgiften erstattes af en kilometerafgift på en krone. Det skulle give det samme til statskassen som de nuværende afgifter. 
Desværre synes problemet ikke at påvirke regeringen. Det er synd. For regeringen får næppe en bedre anledning end de nye EU-regler til en højst tiltrængt overhaling af de danske bilafgifter. 
Langt hovedparten af afgifterne stammer i dag fra registreringsafgiften og vægtafgiften. Dermed er afgifterne fuldstændig afkoblet fra bilernes reelle belastning af miljø, veje og lydniveau i byerne. 
KONSEKVENSEN er velkendt. En forholdsvis gammel bilpark, der både forurener mere end nødvendigt og giver dårligere trafiksikkerhed. En bedre saldo på betalingsbalancen er eneste tydelige gevinst ved registreringsafgifterne. 
Indtil nu er brugen af kørselsafgifter strandet på frygten for overvågningssamfundet. Bilisterne er med god grund skeptiske over for elektroniske installationer, hvor man minutiøst kan følge den enkelte. 
Netop derfor er forslaget fra bilforhandlerne værd at lytte efter. Et simpelt system, der ikke bør give anledning til paranoia. 
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) bør hurtigst muligt flytte foden fra bremsen og sætte gang i debatten om en omlægning fra registreringsafgift til kørselsafgift. Og pudsigt nok har regeringen jo givet sig selv lov til at gå uden om skattestoppet, når det skyldes EU-forhold. Brug muligheden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
