Title: Dækket_klarer_sig_uden_luft
Date: 2004-04-02
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Punkteringer kommer sjældent belejligt, og det er hverken sikkert eller sjovt, når lufttrykket forsvinder og man siden er tvunget til at bakse med reservehjulet ude i rabatten med trafikken fløjtende om ørerne. Den slags ubehageligheder slipper man for, hvis man er kørende i luksusvogne som BMWs 7-, 6- eller 5-serie eller armerede statsledereksemplarer af Mercedes S- og E-klasse. Disse biler er nemlig udstyret med Bridgestone Run Flat-dæk, hvis gummiforstærkede sidevægge gør dem i stand til at holde formen og bære bilens vægt, selv om lufttrykket i dækket forsvinder totalt. 
LørdagsLiv stiftede kort bekendtskab med de selvbærende dæk på en testbane på Køreteknisk Institut i Roskilde. Forskellen på at køre med og uden lufttryk i venstre fordæk var minimal - kun en forsvindende lille blødhed i det luftløse dæk lod sig svagt fornemme, når bilen kørte over bump på banen. Anderledes støjende og lidt mere flaprende gik det for sig, da vi for sammenligningens skyld prøvekørte banen med et almindeligt fordæk uden lufttryk. 
Overvågningssystemet, der via bilens ABS-system skal sladre til føreren om det manglende dæktryk, fik vi dog ikke kørt hurtigt nok til at opleve. Det giver først besked, når bilen kører omkring 60 km/t, så i princippet risikerer man, at beskeden om det manglende dæktryk udebliver, hvis man kører i byen og overholder hastighedsgrænserne. Der findes dog også et andet overvågningssystem i f.eks. nogle af Renaults biler, hvor sensorer i dækkene målet trykket og giver besked - uanset hastigheden.
Hvert 10. år
Ud over det dæk, der er forstærket med gummi, har Bridgestone i samarbejde med dækfirmaet Continental udviklet en anden Run Flat-dæktype, der har en let metalring placeret mellem hjulet og dækket. Begge dæktyper kan monteres på almindelige fælge ved hjælp af gængse moderne dækmaskiner. Men Bridgestone fraråder, at man farer ud og monterer dækkene og overvågningssystemet på biler, som ikke er skabt til det fra fabrikkens side. Den brede bilistbefolkning må derfor tålmodigt vente på, at bilproducenterne søsætter mere folkelige biler med Run Flat-dæk. Bridgestone er overbevist om, at det nok skal komme, men vil ikke på nogen måde ud med konkrete bilmodeller eller tidshorisonter. Ifølge dækfirmaet og en nyere europæiske forbrugerundersøgelse vil 60 procent af os ellers gerne have dem - også selv om punkteringer langt fra er en daglig plage - man regner gennemsnitlig med én punktering per 150.000 kørte kilometer, hvilket for mange svarer til cirka hvert 10. år. 
Bridgestone garanterer, at man kan køre mindst 80 kilometer med en hastighed på 80 km/t uden luft i dækket, og det skulle med tiden gerne være nok til at nå til et autoriseret værksted, som kan skifte dækket. Lige nu kan seks steder klare jobbet her til lands, men målet er 30 inden årets udgang, og i hele Europa kan over 2.000 værksteder servicere kunder med Run Flat-dæk. Man kan dog også montere et almindeligt dæk, hvis der er langt og længe til værkstedets åbningstid. 
Run Flat-dæk er omkring 20 procent dyrere end almindelige dæk.
