Title: Dækfirma_bryder_med_Ford
Date: 2001-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Allan Graubæk

Politiken onsdag:
Efter 100 års tæt samarbejde er det slut med det venlige forhold mellem dækfirmaet Firestone og Ford, USAs næststørste bilfabrikant. Årsagen er uenighed om ansvaret for sidste års store amerikanske dækskandale, som betød, at 14 millioner Firestonedæk måtte kaldes tilbage og udskiftes. 
174 mennesker i USA har mistet livet i trafikulykker, som skyldes, at slidbanen har løsnet sig fra dækkene, og i langt de fleste tilfælde skete ulykkerne med Ford Explorer-firehjulstrækkere, som er en af de mest solgte biler i USA. 
Firestone har ment, at der var noget galt med Fordbilens design - Ford har entydigt placeret ansvaret hos Firestone. 
Og nu har Firestone fået nok: 
»Vi kan ikke længere levere dæk til Ford, da grundlaget for vores forhold er smuldret væk«, siger Firestones topchef, John Lampe. Han tilføjer: »Vi tror, at Ford prøver at undgå en nøjere granskning af deres biler ved at så tvivl om kvaliteten af Firestones dæk«. 
Hos Ford er der skuffelse over bruddet: 
»Vi er skuffede over, at Firestone ikke vil arbejde sammen med os for at forbedre sikkerheden for vore fælles kunder«, siger Fordpræsidenten Jac Nasser. 
Med bruddet siger Firestone farvel til en særdeles givtig kunde. I USA har Firestone hidtil leveret dæk til næsten halvdelen af alle Fords biler, mens Goodyear og Continental har forsynet resten. 
Nu har Ford allerede bedt Michelin og Goodyear om at udfylde hullet efter Firestone - en ordre, de to firmaer formentlig vil tage imod med kyshånd. 
For danske Ford-kunder får dækkrigen stort set ingen følger. Der kommer kun ganske få amerikanske Ford-biler her til landet, og i Europa står Firestone meget svagt på personbilsmarkedet. 
På det personlige plan har der i øvrigt også hersket tætte kontakter mellem Ford og Firestone. De to firmaers grundlæggere, Henry Ford og Harvey Firestone, var personlige venner. 
Henry Fords sønnesøn, William Clay Ford, far til den nuværende Ford-formand, blev gift med Martha Firestone, men alligevel synes den forretningsmæssige alliance nu definitivt at være brudt.
