Title: Dæmpet_triumf_pa_Monza
Date: 2001-09-17
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

I et løb, hvor den sportslige værdi kunne være svær at få øje på, hentede colombianeren Pablo Montoya sin første Formel 1-sejr, men som følge af katastrofen i USA blev champagnefesten droppet. 
Under sejrsceremonien på Monza-banen i Italien, stod en stolt Juan Pablo Montoya og lyttede til nationalmelodien, som tegn på at han som den første colombianer havde sejret i et Formel 1-løb. Det sorte sørgebind om venstre arm hos Montoya og holdkammeraten Ralf Schumacher og Ruben Barrichellos røde køredragt - blottet for reklamer - talte dog et andet og mere tydeligt sprog. Og da det obligatoriske champagnesprøjteri udeblev, var ingen i tvivl om, at sæsonens 15. Grand Prix stod i skyggen af tragedien i USA. 
Den tyske verdensmester Michael Schumacher og lillebror Ralf havde inden løbet været de varmeste fortalere for en aflysning af det italienske Grand Prix. Under løbet var verdensmesteren anonym og sluttede som nummer fire i sin Ferrari, der var blottet for reklamer og havde en sort front, som tegn på teamets afstandtagen fra begivenhederne på den anden side af Atlanten og for at mindes den official, som sidste år måtte lade livet på Monza-banen. 
Stemningen omkring den hurtige bane havde inden løbsstart fået endnu et tryk nedad, da der indløb meldinger om, at den tidligere formel 1-kører, italieneren Alex Zanardi havde fået begge sine ben amputeret efter en forfærdelig ulykke i den amerikanske CART-serie, som i lørdags gæstede Lausitzring i Tyskland. Zanardi ligger nu i koma, og hans tilstand betegnes som kritisk, men stabil. Det næste løb i formel 1-serien er USAs Grand Prix i Indianapolis, som ifølge den enerådige formel 1-boss Bernie Ecclestone, vil blive afviklet efter planen. Også i denne situation, har de to tyske brødre talt for en aflysning. De finder det ganske enkelt usmageligt og respektløst. 
Ecclestone er dog af en anden mening og udtaler: »Hvis verden går i stå efter det der er sket i USA, så har terrorristerne opnået det de ville.« Grand Prixet i USA er det første inden for USAs grænser i nyere tid og det er ingen hemmelighed, at Ecclestone har lagt et stort personligt arbejde i at få det placeret her, naturligvis med henblik på at få opbygget en større tilskuerinteresse for sporten i USA. Og han henviser til, at FIA har en kontrakt med ejeren af Indianapolis Motor Speedway, Tony George, som de har tænkt sig at opfylde.
