Title: Dødstal_stiger_efter_mordbrand_i_Sydkorea
Date: 2003-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 130 mennesker blev tirsdag dræbt, da en mentalt 
forstyrret mand satte ild til et tæt pakket undergrundstog i den sydkoreanske by Daegu. 
En embedsmand fra redningstjenesten i Daegu oplyser, at 134 mennesker var omkommet, 136 var kvæstet og 99 personer meldt savnet i det underjordiske inferno, hvor røg væltede op fra undergrundsstationerne og indhyllede byens centrum. Tyk sort røg
Et mere forsigtigt skøn fra en anden kilde ved redningstjenesten lød på, at 50 mennesker var dræbt. 
 Redningsarbejdere iført gasmasker kæmpede imod den tykke, sorte røg og giftige dampe for at nå frem til overlevende, der var fanget under jorden ved hovedstationen i Daegu, som er Sydkoreas fjerdestørste by. Mentalt forstyrret
 Øjenvidner sagde, at en mand, der så ud til at være mentalt forstyrret, hældte brandbar væske ud af en mælkekarton i en af passagervognene. 
Derefter satte han ild til væsken med en cigaretlighter og forårsagede en eksplosion, der sprængte sig vej gennem togets seks vogne, der holdt stille ved peronen. 
 Myndighederne sagde, at et andet tog kørte ind på stationen, da eksplosionen fandt sted. Også dette tog brød i brand og blev ødelagt. 
Øjenvidner berettede om rædselsscener under jorden. 
»Der er lig, hvor kun aske og knogler er tilbage«, sagde en brandmand. 
»Hvordan skal man kunne tælle dem?«, spurgte han. Svær idenfikation
 Daegus borgmester, Cho Hae-nyong, sagde, at der var fundet mange lig i de udbrændte passagervogne, efter at ilden var bragt under kontrol. 
»Vi er færdige med at redde og finde ofre, som befandt sig uden for toget«, sagde han til journalister. 
»Men vi har fundet et betydeligt antal personer inde i vognene. Ligene er alle i en sådan tilstand, at det bliver svært at identificere dem«, sagde han. 
 Borgmesteren sagde, at manden, der mistænkes for katastofebranden, er den 56-årige Kim Dae-hwan. 
»Han har en lang historie med psykiske lidelser bag sig. Jeg regner med, at politiet finder frem til de nøjagtige motiver under efterforskningen«, sagde borgmesteren.

