Title: Dødt_løb_i_tv-krig
Date: 2004-05-17
Article Type: Kultur
Author: Sisse K. Ibsen

Både DR og TV 2 vil være kanalen, som danskerne tænder for, når der sker store begivenheder. 
 Foreløbig kommer de til at deles om den ære en tid endnu, hvis man ser tallene fra fredagens kongelige bryllup. Her blev kapløbet om de fleste tv-seere så tæt, at der ikke kan udråbes nogen egentlig vinder af den store tv-krig.
Kvinder så mere end mænd
Til gengæld blev rekorden i tv-kiggeri slået. Hver danskere så i gennemsnit fjernsyn i fem timer og 52 minutter på bryllupsdagen. 
 »Ret beset kan vi kun sige, at tv-seningen i fredags var den højeste, siden de nuværende målinger af seertal startede i 1992. Men jeg vurderer, at tallet er det højeste i den tid, fjernsynet har været opfundet«, siger medieforsker Alexander Peter Nielsen fra DR TV-Medieforskningen. 
 Generelt så kvinder mere bryllupsfjernsyn end mænd. Hvor kvinderne så syv timer og 11 minutter, sad mændene fire timer og 31 minutter ved skærmen. 
 DR er godt tilfredse: 
 »Det er første gang i 10 år, at det er lykkedes for DR at være i reel nærkamp med TV2 om seerne i forbindelse med begivenheder i kongehuset, og det er særligt tilfredsstillende, at vi i syv centrale timer i løbet af dagen havde flest seere. Da parret blev forlovet, havde TV2 en seerandel, der var 18 procent højere end vores«, siger DR1-chef Lars Grarup til Ritzau.
DR fik det sidste billede
Den forrige rekord stammer fra prins Joachim og prinsesse Alexandras bryllup 18. november 1995, da seerne i gennemsnit så fem timer og 26 minutters fjernsyn. 
 Samlet havde DR og TV2 knap 2,6 millioner seere, der fulgte brylluppet på tv, og de to stationer skiftedes til at havde flest seere i løbet af dagen. 
 Men mens der var dødt løb i kampen om seerne, vandt DR kampen om at være mest udholdende. 
 Da kronprins Frederik og kronprinsesse Marys afgang fra Fredensborg trak ud efter festen, gav TV2 op og takkede af. 
 Kort efter kunne DR direkte vise billeder af den nygifte kronprins og kronprinsesse, da de sammen forlod bryllupsfesten i bil med en hale af konservesdåser efter. 
 På det tidspunkt var det efter næsten 20 timers uafbrudt bryllups-tv slut på TV 2. Stationen sendte istedet dagens første reklameblok, efter at reklamerne i løbet af dagen var droppet for ikke at give seerne anledning til at zappe væk...
