Title: Dødbolde_er_Brøndbys_vaben
Date: 2004-02-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Midtbanespilleren Martin Retov sad, som karantæneramt, udenfor og var mere spændt og nervøs, end hvis han havde været inde på banen og kunne have brugt alle sine mange kræfter og løbestyrke i Brøndbys første møde med Barcelona i UEFA Cuppen torsdag aften.
'Store muligheder på dødbolde'
Nu glæder han sig voldsomt, fortæller han, til den store oplevelse, som returopgøret vil være for Brøndbyspillerne på det mægtige Camp Nou-stadion - og Martin Retov drømmer om et hurtigt Brøndbymål, som kan gøre det helt åbent igen, hvem der skal videre til ottendedelsfinalerne. 
 »Jeg mener, at vi har store muligheder på dødbolde, frispark og hjørnespark. Som jeg så det forleden, er Barcelonaforsvarerne ikke skræmmende i luften. De har ret mange små spillere, mens vi har nogle store folk, der er en stor trussel ved høje afleveringer«, siger Martin Retov, der er manden, som normalt udfører de fleste fri- og hjørnespark.
En lille chance
»Jeg synes, at vi gjorde det fornuftigt mod et stærkt Barcelonahold. Det var en opmuntrende præstation. Det er klart, at vi ikke har helt de samme kræfter, som hvis vi var fem runder inde i Superligaen, men fysisk klarede vi alligevel opgaven godt så tidligt på året«. 
 »Da Ronaldinho scorede, fik vi et lille knæk, men holdet blev ved med at forsøge noget offensivt. Vi kan håbe på, at Barcelonaspillerne vil undervurdere os på onsdag. Jeg mener, vi har en lille chance for at lave en overraskelse«.
Laudrup: Ingen gemte sig
Michael Laudrup var godt tilfreds med holdindsatsen for øjnene af 26.000 tilskuere, der oplevede en spændende dyst med den brasilianske verdensmester, målscoreren Ronaldinho, som den bedste individualist. 
 »Vi havde talt om, at vi skulle turde og ville spille fodbold, og alle mand bestod. Der var ingen, der gemte sig«, kommenterede Brøndbytræneren.
Byder på ung australier
Superligatopklubben, der 14. marts tager imod Esbjerg til en storkamp i forårets premiererunde i landets bedste fodboldrække, forsøger i weekendens løb, erfarer Politiken, at få skrevet en kontrakt med den unge australske angriber Jason Culina i Ajax Amsterdam. 
 Brøndby skal have en ny angriber i truppen, og Jason Culina kan spille den plads, hvor Karsten Johansen i øjeblikket er fast mand, fordi Peter Foldgast, Ruben Bagger og Kaspar Dalgas er ude med skader.
