Title: Dødt_løb_i_flere_stater_til_midtvejsvalget
Date: 2002-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York og Karin Høgh
Efter måneder med hundredtusinder af telefonopkald, fokusgruppers strategier, stemmen dørklokker, taler og tv-reklamer er historiens dyreste valgkamp - tre milliarder kroner - op til et midtvejsvalg i USA slut. Tirsdag afgør vælgerne, om præsident George W. Bushs Republikanske Parti kan sætte sig på samtlige tre magtbastioner i amerikansk politik. 
 Det Hvide Hus er sikret indtil præsidentvalget i 2004. Størst spænding hersker om Senatet, hvor der i øjeblikket er dødt løb. 34 senatorer ud af 100 er på valg. De to partier har hver 49 pladser, en er ubesat, og en senator er uafhængig. 
 Blikket retter sig især mod fem stater, hvor der er dødt løb. Opløbet er så tæt, at meningsmålinger ikke kan give et afgørende fingerpeg, men republikanerne fører svagt i fire af de fem stater. Republikanernes forspring er inden for målingernes fejlmargin, så demokraterne kan lige så godt vinde.
Tvivl
I Arkansas står demokraten Mark Pryor til at sejre, fordi Tim Hutchinson har fornærmet sine kristne, konservative vælgere med en skilsmisse. I Missouri er demokraten Jean Carnahan, som arvede posten efter sin afdøde mand og beskyldes for manglende evner og erfaring, lidt bagefter republikaneren Jim Talent. 
 Valgeksperterne peger på fem andre stater, hvor der også hersker tvivl om udfaldet: Minnesota, Texas, New Jersey, Georgia, og North Carolina. I Minnesota og New Jersey forsøger demokraterne med to veterankandidater, 74-årige Walter Mondale og Frank Lautenberg på 78, at holde fast. Både Mondale og Lautenberg er kommet hovedkulds ind i valgkampen på grund af dødsfald og en skandale om valgkampbidrag. 
 Bush har rejst landet tyndt i håbet om at kaste stjerneglans på trængte republikanske kandidater. Han sluttede sent mandag i sin hjemstat, hvor den sorte demokrat Ron Kirk har givet forbavsende hård modstand til republikaneren John Cornyn i kampen om en senatsplads. 
 Normalt har hverken demokrater eller sorte noget at skulle have sagt i Texas.
Brud på tradition
I det nuværende Repræsentanternes Hus har republikanerne 223 pladser og demokraterne 208. En repræsentant er uafhængig, men stemmer med demokraterne. Tre pladser er ubesatte efter et dødsfald, en tilbagetræden og en eksklusion. 
 Normalt ville det betyde, at demokraterne skulle erobre seks pladser. Men Texas-demokraten Ralph Hall, som ikke har nogen modkandidat, har sagt, at han vil stemme med republikanerne. Derfor skal demokraterne erobre syv mandater for at få flertal. 
 Valgkredsene er optegnet, så de giver de nuværende medlemmer store fordele, og der hersker kun tvivl om måske to dusin.
Forventet republikansk flertal
Republikanerne forventes at bevare flertallet i Repræsentanternes Hus og måske endda vinde et mandat eller to, selv om den siddende præsidents parti traditionelt mister pladser. 
 Republikanerne har aldrig styrket deres stilling i Repræsentanternes Hus, samtidig med at de besad præsidentposten. 
 Udover Kongresvalget er også 36 af de 50 guvernørposter på valg. 
 Guvernørvalget i Florida har også landspolitisk interesse. Demokraterne tørster efter revanche på grund af skandalen ved optællingen efter præsidentvalget i 2000. 
 Demokraternes ønskedrøm er derfor at lammetæve guvernør Jeb Bush, præsidentens bror. Det skal Vietnam-veteranen Bill McBride sørge for.
