Title: Dødstallet_stiger_efter_jordskælv_i_Algeriet
Date: 2003-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 1.092 mennesker omkom og 6.782 blev kvæstet ved det voldsomme jordskælv i det nordlige Algeriet, oplyser landets indenrigsministerium. Indenrigsminister Noureddine Yazid Zerhouni siger, at dødstallet efter onsdagens jordskælv endnu kun er foreløbigt. 
Tallet for kendte døde og kvæstede er steget støt siden skælvet onsdag aften. Der findes fortsat mange mennesker indespærret i sammenstyrtede huse. 
»Store dele af bygninger kollapsede. Der er murbrokker over det hele. Masser af unge mennesker graver med de bare hænder for at få folk ud af bygningerne«, fortæller Reuters-korrespondenten Hamid Ould Ahmed. Kaotiske scener
De værst ramte områder ligger omkring skælvets epicentrum ved Thenia, cirka 60 kilometer øst for Algeriets hovedstad Algier. Amerikanske eksperter har målt jordskælvet til 6,7 på Richter-skalaen, hvilket gør det til det værste i landet i over 20 år. 
I byen Boumerdes er rapporter om, at et hospital er styrtet sammen og at folk sparng ud af bygninger for at redde livet. Folk bliver stablet op foran hospitaler og nogle bliver behandlet under åben himmel. 
Over hele regionen er folk indespærret i sammenstyrtede bygninger, og lokale leder desperat efter overlevende. Frankrig sender nødhjælp
Algeriets premierminister Ahmed Ouyahia beskriver jordskælvet som en »national katastrofe« og appellerer om international hjælp. 
Frankrig har sendt over 100 redningsarbejdere sammen med sporhunde og nødhjælpsudstyr til den tidligere franske koloni. 
»Mere end nogensinde står Frankrig side om side med Algeriet og dets venner det algeriske folk under denne grusomme ulykke«, siger den franske præsident Jacques Chirac ifølge BBC. 
Tyskland har også tilbudt assistance. Usikkerhed om styrke
Tidligt torsdag var der usikkerhed om, hvor kraftigt skælvet rent videnskabeligt var. Amerikanske eksperter målte det til 6,7 på den åbne Richterskala, mens algeriske eksperter nåede frem til 5,2. 
Epicentret befandt sig 10 kilometer under jordoverfladen 70 kilometer øst for Algier, og skælvet vurderes til at være det voldsomste i 20 år. Rystelserne kunne ifølge nyhedsbureauerne mærkes helt til feriestederne Mallorca og Ibiza nær Spaniens sydkyst. Den danske ambassade rystet
Jordskælvet skete samtidig med, at der blev holdt reception på den danske ambassade i hovedstaden Algier. Udenrigsminister Per Stig Møllers er på besøg i landet. 
 »Det var, som om der kom et brag i residensen, og det fik mig til at tro, at det kunne være en bombe. Men så kom der ingen eksplosion, og huset begyndte at ryste, og så vidste jeg, at det var et jordskælv«, fortalte Per Stig Møller bagefter til Ritzau. Ingen af danskerne kom noget til. 
Umiddelbart efter, at rystelserne var ophørt, tog den danske udenrigsminister til officiel middag med sin algeriske kollega Abdel Aziz Balkhadem.

