Title: Dødstal_efter_jordskælv_i_Algeriet_stiger_til_over_2.000
Date: 2003-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet efter jordskælvet i Algeriet er nu oppe på 2.047, og mere end 8.600 mennesker er kvæstede, oplyser landets indenrigsminister søndag. 
 Håbet om at finde flere overlevende efter det voldsomme jordskælv, der onsdag ramte Algeriet, er nu papirstyndt. Tre reddet lørdag
 I løbet af lørdagen lykkedes det dog det internationale redningsmandskab i den hårdt ramte by Boumerdes at redde en kvinde og hendes baby fra ruinerne fra deres sammenstyrtede hus, mens en 21-årig mand blev gravet ud fra et hotel i Zemmouri, 20 km længere mod øst. 
 Et italiensk redningshold med hunde håber endnu søndag at finde livstegn fra forsvundet 11-årig pige i Boudouaou. Ifølge lederen af det italienske eftersøgningshold har hundene i løbet af weekenden opfanget tegn på liv. Pessimistisk premierminister
 Men succeshistorierne er enkeltstående, og Algeriets premierminister, Ahmed Ouyahia, siger søndag, at der er frygt for, at der ikke vil blive fundet flere overlevende. 
 »Redningsoperationerne fortsætter, men der kommet et tidspunkt, hvorefter eftersøgning begynder at blive håbløs«, sagde Ouyahia til algerisk statsradio. Fare for epidemier
 Samtidig er en ny fare måske ved at opstå. 
 I de værst ramte områder ligger der fortsat tildækkede lig i gaderne, og myndighederne frygter, at varmen, såvel som mangel på vand og elektricitet vil forårsage sygdomme. Folkelig vrede
 I befolkningen vokser anklagerne og vreden mod landets regering og myndigheder, som beskyldes for at håndtere situationen sløset. 
 Korruption i landets bygningsindustri får skyld for, at katastrofen er blevet så omfattende. Boudermes værst ramt
 I den værst ramte region Boudermes øst for hovedstaden Algier er mindst 1.110 mennesker bekræftet omkommet og 2.628 andre rapporteret kvæstet. 
 I selve hovedstaden har jordskælvet kostet mindst 638 mennesker livet, mens 4.523 andre rapporteres kvæstet. Afsides liggende landsbyer ikke undsat endnu
 Den Internationale Sammenslutning af Røde Kors og Røde Halvmåne i Geneve advarer om, at antallet af dræbte kan nå endnu højere op, i takt med at redningsmandskab når frem til de mere afsides liggende landsbyer i det nordlige Algeriet. 
 Præsident Abdelaziz Bouteflika har beordret tre dages landesorg, der indledtes lørdag. Præsidenten besøgte en af de værst ramte byer lørdag og var genstand for smædesråb og kritik fra fortvivlede algiere på gaden. Islamister dræber otte
 Og som om Algeriet ikke har nok problemer at kæmpe med, fortsatte islamiske fundamentalister søndag deres krig mod det algeriske styre. 
 Otte personer er meldt dræbt under et angreb i den vestlige del af landet.

