Title: Død_har_lavstatus_blandt_læger
Date: 2003-07-28
Article Type: Danmark
Author: Jens Lenler

Her er et friskt jobtilbud til en ung, ambitiøs læge: 
Hvad med at vælge speciale inden for et felt, der har dårlige muligheder for uddannelse og karriere, er blottet for spændende slutstillinger, og hvor alle patienter dør som endepunkt for behandlingen? 
Jobbet er måske ikke så svært at sige nej til. De færreste læger vælger da også at specialisere sig i palliativ medicin, der lindrer den sidste tid for døende. 
»Jeg forstår helt ærligt godt, at unge læger fravælger et speciale, der er så lavt prioriteret. Det er bare ret katastrofalt, for det kræver meget stor faglig viden at lindre døende menneskers sidste tid«, siger overlæge Per Sjøgren fra Rigshospitalet. 
Den palliative behandling tiltrækker også kun få erfarne læger. Vejle Amt bevilgede for nylig penge til et udgående palliativt team, men har problemer med at finde en kvalificeret overlæge til at lede teamet. 
Når et medicinsk område savner opmærksomhed, kan man tildele det et professorat. En professor sikrer, at faget opnår status, at de studerende får undervisning, og at der drives forskning. Alligevel har Danmark stadig sit første professorat i palliativ medicin til gode, mens Norge, Sverige, Finland, Tyskland og flere andre lande råder over professorer. 
Lavpunktet for palliativ medicin i Danmark kom, da politikerne i Hovedstadens Sygehusfællesskab tidligere på året foreslog at spare sengepladserne væk på den palliative afdeling ved Bispebjerg Hospital. Den står som hele grundlaget for forskningen i Danmark. Spareplanerne smuldrede dog. 
»Men det understreger, at palliativ medicin ikke er attraktivt i Danmark«, siger overlæge Per Sjøgren. 
Han mener, at den lave prioritering af palliativ medicin har alvorlige konsekvenser. Området er kompliceret som andre specialer. Grundbogen om palliativ behandling fra Oxford University er en grålig mursten, der spænder over 1.312 sider. 
»Praktiserende læger og hjemmesygeplejersker gør allerede meget rundt omkring i landet. Men de skal kunne trække på eksperter, ligesom de kan trække på nyrespecialister, øjenlæger og psykiatere, der arbejder med et speciale«, siger han. 
En gruppe læger i Danmark har dannet Dansk Selskab for Palliativ Medicin og opretter nu sammen med tilsvarende foreninger i Norden en uddannelse i palliativ medicin, hvor seks danskere starter til efteråret.
