Title: Dødsangst
Date: 2003-04-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MEDIER OG mennesker verden over er i oprør. 
Årsagen er en virus, SARS, der ganske vist har ramt færre end 5.000 af denne verdens seks milliarder mennesker, men som til gengæld har vist sig dødelig blandt både sunde og raske, unge som ældre. 
I skrivende stund er 264 døde af SARS. I Kinas hovedstad er et helt område blevet afspærret og dele af ledelsen tvunget fra deres poster. 
Den asiatiske frygt er i det hele taget så stor, at mange er begyndt at bære beskyttende masker, som tilmed er blevet modeobjekter, der fås i kække farver og Burburrytern. 
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, advarer mod at tage til Toronto i Canada, hvor 330 foreløbig er blevet smittet med SARS. 
Hver tredje af dem er kommet sig, men 16 er døde. SARS er så slem en virus, at seks procent af de smittede har mistet livet, og dermed er den noget mere dødelig end andre aggressive vira. 
DEN BRITISKE avis The Independent gik så langt, at den hen over hele sin forside i går fastslog, at vi faktisk ser det 21. århundredes første globale epidemi. 
Det ville være uforsigtigt og forkert at underkende risikoen ved en virus som SARS, der bestemt skal tages alvorligt. 
Men det er slående at se, hvor massiv en omtale SARS har fået i betragtning af dens foreløbige beherskede udbredelse, mens andre store dræbere stort set ignoreres i specielt vestlige medier. 
Så sent som i går påpegede WHO, at en sygdom som malaria koster op mod to millioner mennesker livet hvert evige eneste år, og også den rammer i flæng. 
Raske som syge. Unge som ældre. Læger såvel som sygeplejersker. Hver dag koster malaria 3.000 børn livet, eller sagt på en anden måde: 
Hvert minut døgnet rundt dør to børn af malaria, men omtalen er begrænset. 
Truslen er grænseoverskridende, dog ikke på vore breddegrader. Derfor er både frygten og interessen til at overse. Der vil formentlig gå år, før en vaccine udvikles. 
Det samme er tilfældet med hiv/aids, der allerede har kostet millioner af mennesker livet. 
Disse dræbere forekommer lige nu langt mere presserende at forholde sig til end en virus som SARS, der indtil videre har et trods alt begrænset omfang.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
