Title: Døde_fra_'Kursk'_bragt_i_land
Date: 2001-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Et russisk efterforskningshold begyndte torsdag at bjerge de første tre lig af sømænd ud af atomubåden 'Kursk'. Holdet, som ledes personligt af landets øverste anklager, Vladimir Ustinov, og en repræsentant for den militære statsanklager, brød i løbet af dagen ind i atomubådens 9. sektion, hvorfra de første 12 lig blev reddet ud allerede kort efter ulykken sidste år. 
Når det er statsanklagere, der som de første går ind i vraget, skyldes det, at de skal afgøre, om der er grundlag for at rejse en straffesag i forbindelse med katastrofen. Ifølge Ustinov er ligene ikke mere beskadiget, end at de kan identificeres visuelt.
Afskedsbrev
I ubådens 9. sektion ved man i kraft af et afskedsbrev fra en af de sømænd, der sidste år blev hentet ud, at der er yderligere 8 døde sømænd. 
9. sektion er den såkaldte overlevelsessektion, hvorigennem de ombordværende skal sluses ud i tilfælde af katastrofe. Af endnu ukendte årsager lykkedes det imidlertid ingen af ubådens 118 besætningsmedlemmer at slippe ud. 
Vladimir Ustinov sagde til russiske nyhedsbureauer, at flydedokken ved byen Rosjljakovo, hvortil hævningsfartøjet 'Gigant' forleden bragte 'Kursk', allerede torsdag morgen var blevet helt tørlagt.
Kursk på overfladen
Det betød, at hele skroget nu var oven vande, og at man kunne begynde at lade vande sive ud via dertil borede huller. 
Samtidig blev der foretaget en række målinger af radioaktiviteten uden for og inde i ubåden. Ifølge de russiske myndigheder overstiger radioaktivitetsniveauet ikke det tilladte. 
Årsagerne til de eksplosioner, der i august sidste år førte til atomubådens forlis og 118 sømænds død, er stadig uklare. 
Chefen for Nordhavsflådens pressetjeneste, kaptajn Vladimir Navrotskij, sagde imidlertid i går, at flådens specialister ikke havde fundet beskadigelser efter eksplosionen i og omkring ubådens 22 raketter. 
Raketterne vil derfor blive taget ud af skroget på helt sædvanlig vis.
