Title: Dødsfald_pa_Roskilde_Festival
Date: 2004-07-04
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Lørdag eftermiddag døde en 20-årig mand fra Linköping i Sverige. Det var den unge festivalgæsts venner, der fandt deres kammerat liggende livløs i sit telt lørdag eftermiddag omkring klokken halv to. 
Festivalvagter og politi blev alarmeret, og den unge mand blev kørt til hospitalet, men erklæret død ved ankomsten. 
Politiet kender endnu ikke årsagen til dødsfaldet, men intet tyder på, at der er sket en forbrydelse. De nærmere omstændigheder forventes opklaret ved obduktionen. 
Lørdag nat blev endnu en pige voldtaget på Roskilde Festival. Det er den tredje voldtægt på tre dage. 
De to første voldtægter blev begået på festivalens campingområde, mens lørdagens forbrydelse skete på det såkaldte lukkede område, hvor kun medarbejdere og mediefolk har adgang. 
Den 22-årige pige blev overfaldet mellem halv to og to om natten. 
Pigen har fortalt, at hun blev hevet væk fra vejen og ind i et buskads af en ukendt mand. 
Det lykkedes manden, at fuldbyrde voldtægten på trods af hendes råb om hjælp.
Færre tyverier
Indtil videre ser det ud til, at der har været markant færre tyverier på dette års Roskilde Festival i forhold til sidste år. 
Roskilde Politi har indtil nu modtaget 297 anmeldelser om tyveri mod 750 anmeldelser ved udgangen af sidste års festival. 
Også anholdelser ser ud til at holde sig på et lavere niveau end sidste år. 
Til gengæld har festivalpolitiet konfiskeret langt mere hash. 300 gram er det blevet til mod 45 gram sidste år. 
Politiet har også konfiskeret 224 ecstasypiller og 55 gram kokain. 
Politiinspektør Michael Kristiansen betegner Roskilde Festival 2004 som god og afdæmpet.
»Ingen fejlplaceringer«
På festivalens afsluttende pressekonference erkendte talsmand Esben Danielsen, at det havde været svært at lave festival med de ekstra strabadser vejret har budt på. Men han lagde samtidig vægt på at publikums tilkendegivelser har været positive trods alt. 
Roskilde 2004 har været kritiseret for at have alt for stort fokus på den tunge metalrock og for at fejlplacere navne i forhold til forskellige sceners kapacitet - hvilket især sås til N*E*R*D. 
Det afviser musikbooker Rikke Øxner: 
»Der har ikke været mere metalrock i år, men den er derimod blevet prioriteret på de store scener. Og hvad angår fejlplaceringer, mener jeg ikke der har været nogen. Kunstnerisk havde det været forkert at placere N*E*R*D på Orange Scene, fordi de godt kan kræve nærhed«.
Men N*E*R*D er jo energisk hiphop og rock?
»Ja, men nogle gange laver de show, som er ret 'loose', og som kræver nærhed«, siger Rikke Øxner om trioen, der fik folk til at gå fuldstændig amok.
