Title: Døde_og_glemte
Date: 2003-04-14
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»Desværre er der også en del uskyldige civile blandt de dræbte«. 
Reaktionen var spontan, da en dansk radiojournalist i denne uge fortalte os om det forfærdelige syn, som mødte ham på vejen ind til et krigsramt Basra. 
»Selv om det langtfra er lykkedes at skåne civilbefolkningen for lidelser, er det lykkedes at undgå de humanitære katastrofer, mange frygtede. Her er tale om en ny form for krig«. Sådan stod der i en leder i Politiken den dag, Bagdad faldt. 
Begge udsagn er symptomatiske for de danske mediers dækning af krigen. 
Når vi i en leder skriver, at de store humanitære katastrofer er undgået, er det muligvis sandt i forhold til den civile del af Irak. Men efterhånden som antallet af døde iraksoldater nærmer sig tallet for, hvor mange der omkom under terrorangrebet på World Trade Center, er det bemærkelsesværdigt, hvor lidt vi fortæller om denne menneskelige tragedie. 
Mediernes overtagelse af krigens logik gør det let at glemme, at de døde soldater har mødre, fædre, søstre, brødre og børn. Det er også krigens logik, der får os til at konkludere, at våbenbærende er skyldige i en krig. I modsætning til de civile! Nu ved vi meget lidt om, hvordan Saddams diktatur rekrutterede sine våbenføre mænd, men det er nok ikke forkert at antage, at det som i mange andre lande er de nederste lag i samfundet, der leverer kanonføden. 
Bortset fra Saddam Husseins elite, Republikanergarden, som ved forsvaret af Bagdad i bemærkelsesværdig grad glimrede ved deres fravær, er det hver gang billeder af dårligt udrustede halvgamle mænd og unge fyre, vi ser på tv. De kapitulerende forpinte iraksoldater ligner ikke en privilegeret del af et undertrykkelsesregime. 
Vi har også set billeder af deserterede soldater, der er endt i kurdisk fangenskab. De forhutlede mænd fortalte, at nogle af deres landsmænd blev skudt, da de forsøgte at desertere. Heller ikke disse ansigter fortalte historen om elitesoldater, der var skyldige, og som fortjente at dø. Det eneste, de var skyldige i, var at være født i det forkerte land, på det forkerte tidspunkt og under den forkerte diktator. 
Ved vi kun lidt om Iraks soldater, ved vi dog lidt mere om USA's. Ritzaus Bureau har lavet historien om USA's millionhær af frivillige. De fleste kommer fra arbejderklassen eller fra den lavere middelklasse. De sorte og andre mindretal er en stor gruppe i de væbnede styrker. Og blandt mindretallene udgør de nyindvandrede en særlig kategori. »Ved at gå ind i USA's militær kan disse legale immigranter nu langt hurtigere blive amerikanske statsborgere«, skrev Ritzau. 
Også New York Timeshar set på, hvem USA har mistet i krigen. Blandt de 28 militærfolk, som døde i krigens første dage, var der 20 hvide, fem sorte og tre spansktalende. Avisen tilføjer, at kun én af de dræbte havde en højere uddannelse. 
Ifølge New York Times er der en håndfuld gode grunde til, at Amerikas dårligst stillede bliver professionelle soldater. »Fordi de på den måde får et job, en gratis uddannelse eller simpelt hen den disciplin, som de ved er nødvendig, for at kunne klare sig gennem livet«. 
De døde amerikanske soldater er heldige. Deres historie bliver trods alt fortalt. 
Men som en af Politikens journalister skrev i krigens start: »I det meste af krigen er der kun reportere på den amerikanske og britiske side, mens ingen reportere står i kø for at sidde i de irakiske skyttegrave og militære stillinger, hvor de fleste granater rammer«.
