Title: Dødsspiral
Date: 2002-07-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER SKRUEN uden ende. I sidste uge dræbte palæstinensiske selvmordsbomber syv israelere og sårede adskillige andre, og i går var det så Israels tur til at tage hævn. En serie raketter affyret fra et F-16-kampfly jævnede fem palæstinensiske huse i Gaza med jorden og efterlod 15 døde og flere end 100 sårede. 
Blandt de dræbte - og hovedmålet for operationen - var lederen af den militante islamiske afdeling af Hamas i Gaza, Saleh Shehada. Det var ikke en 'hr. hvem som helst', det israelske luftvåben fik ram på. Shehada har længe figureret på listen over de fremtrædende palæstinensere, ministerpræsident Ariel Sharon hellere så døde end levende. 
Det israelske efterretningsvæsen har dokumenteret hinsides enhver tvivl, at Shehada har været involveret i planlægningen af selvmordsattentater og således var ansvarlig for drab på mange israelere. I den forstand var drabet på Shehada en del af gengældelsens logik. 
DET ISRAELSKE angreb skete imidlertid natten før, flere islamiske terrorgrupper angiveligt ville annoncere et stop for selvmordsbomber. I hvert fald var det opfattelsen i EU, at der netop nu blev gjort fremskridt i den ellers tilsyneladende endeløse og brutale konflikt mellem palæstinensere og israelere. 
Alligevel valgte den israelske forsvarsminister, Benjamin Ben-Eliezer, som gav ordren til angrebet, at slå til på et tidspunkt, hvor der dels er nogenlunde roligt, dels udfoldes store bestræbelser fra international side på at få en våbenhvile i stand. I januar i år, hvor spændingerne ligeledes var forholdsvis moderate, foretog israelske styrker et attentat på et ledende medlem af PLO, hvilket øjeblikkeligt blev fulgt af en bølge af palæstinensiske angreb. Det ligner et mønster. Endnu en kynisk israelsk obstruktion af fredsprocessen. Det er endvidere, som både udenrigsminister Per Stig Møller og EU's udenrigspolitiske koordinator Javier Solana bemærkede det i går, helt uacceptabelt, at en moderne og demokratisk retsstat som Israel vælger at angribe et tætbeboet område med jagerfly. 
Israelerne havde ikke advaret civilbefolkningen om en forestående aktion, hvilket betød, at mange uskyldige palæstinensere blev ofre for det voldsomme angreb. Israel har gengældt terror med terror, som vil blive fulgt af mere palæstinensisk terror osv. Det er denne gengældelsens logik, der gang på gang betales med uskyldige menneskers blod.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
