Title: Dødstal_stiger_til_200_efter_miss_World-uro_i_Nigeria
Date: 2002-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af ofre efter de fortsatte religiøse uroligheder i det nordlige Nigeria er ifølge lokale menneskeretsgrupper lørdag steget til omkring 200. 
Myndighederne har lørdag indført natligt udgangsforbud for at få kvalt optøjerne, som brød ud onsdag i forbindelse med den planlagte Miss World-konkurrence i storbyen Kanduna. Også i hovedstaden Abuja har der været urolighederne, men ikke så voldsomme som dem i nord. Volden fortsætter
Volden er fortsat lørdag trods arrangørernes beslutning fredag aften om at flytte Miss World-konkurrencen fra Kanduna til London. Deltagerne i Miss World-konkurrencen, der har opholdt sig i landet de seneste to uger og deltaget i især kristne begivenheder, er alle ved at forlade Nigeria. 
De nigerianske sikkerhedsstyrker har lørdag været i sammenstød med store grupper demonstranter i byen. Soldater i gaderne
Lørdag aften afpatruljeres gaderne af soldater, og volden er stilnet af, samtidig med at det natlige udgangsforbud træder i kraft. 
Men der er ifølge BBC stadig uroligheder visse steder i byen. Famøs avisartikel
Optøjerne brød ud onsdag, efter at det i en artikel i torsdagsudgaven af avisen 'This Day' blev antydet, at profeten Muhammed ville have giftet sig med en af Miss World-skønhederne, hvis han havde overværet konkurrencen. 
Artiklen fik store grupper muslimske unge til at gå løs på avisens lokaler i Kanduna. 
Ifølge avisen bliver redaktøren nu tilbageholdt af politiet som følge af artiklen. 4.000 fordrevet
 Ud over de dræbte er mere end 4.000 personer ifølge Røde Kors flygtet fra deres hjem. 
Omkring 1.000 befinder sig på et lokalt bryggeris område og bevogtes af soldater. 
Fire kirker er blevet brændt ned, og der ligger afbrændte dæk i gaderne. Afbud fra flere Miss'er
Misserne var i forvejen ikke fuldtallige, da de ankom til landet. 
Skønhedskonkurren har fra begyndelsen omstridt og genstand for flere deltageres - herunder fra den danske Miss - boykot på grund af de steningsdomme, som muslimske sharia-domstole i det nordlige Nigeria har udstedt det seneste år. Miss Danmark ikke med i London
Miss Danmark, Masja Juel, Rønne, har lørdag besluttet, at en flytning af kåringen til London ikke vil få hende til at deltage. 
»Der er gået så meget skår i denne glæde«, siger hun til Ritzau. 
»Jeg synes, det er forfærdeligt, at så mange skulle dø før, at man besluttede at flytte Miss World-konkurrencen til London. Jeg orker ikke at tage af sted. Det er min personlige beslutning«, siger den 23-årige Miss Danmark.

