Title: Død_efter_rockeroverfald
Date: 2001-10-01
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Det, der skulle have været en glad lørdag aften i byen i København, endte for en 34-årig mand søndag aften med døden. Ifølge politiet stod den 34-årige mand omkring kl. fem natten til søndag sammen med en klynge mennesker uden for en beværtning i Kristen Bernikows Gade tæt ved Kongens Nytorv i det indre København. 
Tre HA-rockere kommer så gående forbi dem, da den 34-årige lader en bemærkning falde, som de tre rockere åbenbart opfatter som meget krænkende. 
 »Den 34-årige siger et eller andet til en af de tre i stil med, at 'du er nok skaldet'. Altså en bemærkning, der kan falde i kådhed når man efter et værtshusbesøg står på gaden på det tidspunkt af natten«, siger vicekriminalinspektør ved Københavns Politi, Carsten Damsgaard på baggrund af vidneoplysninger. 
 »Alle tre går derefter direkte til angreb på den 34-årige med spark og knytnæveslag, og de slag medfører, at han falder om som en træstamme, og banker hovedet ned i kantstenen«, siger Carsten Damsgaard.
Patruljevogn kom forbi
Ifølge vicekriminalinspektøren kommer en patruljevogn samtidig forbi, og betjentene opdager, at der er sket noget. På det tidspunkt er de tre overfaldsmænd kun nået et stykke hen af vejen og de bliver hurtigt anholdt. 
 Den 34-årige blev bragt til Rigshospitalet, men det lykkedes ikke lægerne at redde hans liv. Manden kom aldrig til bevidsthed og døde af indre blødninger. 
 Søndag aften blev han erklæret for hjernedød og lægerne på Rigshospitalet slukkede for hans respirator.
Tilfældig hændelse
Carsten Damsgaard tror ikke, at de tre rockere kendte den nu afdøde 34-årige i forvejen, eller at overfaldet havde nogen relation til andre rockere, men snarere, at det var en tilfældig hændelse i byen, der førte til det dødelige overfald. 
 De tre HA'ere sidder nu varetægtsfængslet og er alle sigtet foreløbig for grov vold. Sigtelserne ventes senere at blive skærpet på baggrund af de oplysninger om volden, som foreligger når de retsmedicinske undersøgelser er færdige.
