Title: Dødslister_godkendt_af_amerikansk_domstol
Date: 2001-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Duncan Campbell

The Guardian, Los Angeles 
<i>Oversættelse: Tonny Pedersen</i> .
Politiken lørdag:
Abortmodstandere i USA har fået rettens ord for, at de gerne må offentliggøre noget, der ligner en dødsliste over læger, som udfører abort. Listen findes på en internet-hjemmeside, der er kendt som The Nuremberg Files (Nürnberg-arkiverne, red.). 
 På hjemmesiden beskrives aborter som »Satans næringskilde«. Her finder man også et forbryderalbum over »børneslagterne«, og i flere tilfælde er lægernes navne ledsaget af deres adresser, nummerplader og navne på deres familiemedlemmer. Syv amerikanske læger, der har udført abort, er blevet myrdet i løbet af de seneste ti år. 
 Truslen mod lægerne blev understreget i forgårs, da en af USAs mest eftersøgte personer blev anholdt i Frankrig, mistænkt for at have myrdet en gynækolog i 1998. James Kopp havde indtil sin anholdelse været genstand for en international menneskejagt, siden dr. Barnett Slepian blev skudt ned i sit hjem i staten New York. Få timer efter mordet var der sat en streg over dr. Slepians navn på hjemmesiden. 
 Abortmodstanderne har tidligere fået medhold i, at deres hjemmeside er lovlig, og forleden stadfæstede en appeldomstol i San Francisco kendelsen. Beslutningen har vakt vild forargelse blandt de læger og aktivister, der støtter kvinders ret til at vælge abort.
Grønt lys for vold
Lægen Warren Hern fra Boulder i Colorado, der selv har været udsat for et attentat, sagde, at han var »chokeret og rystet« over appeldomstolens beslutning, som han mente gav »grønt lys« til de mest voldelige abortmodstandere. 
 Gloria Feldt, formand for aborttilhængerne i Planned Parenthood Federation of America, fordømte også kendelsen. 
 »Fornuftige mennesker kan godt skelne mellem ytringsfrihed og chikane, der skaber en voldelig atmosfære«. 
 Appeldomstolen henviste netop til den amerikanske forfatnings bestemmelse om ytringsfrihed, da den afviste at forbyde hjemmesiden. En af de tre dommere bemærkede, at »ekstrem retorik og voldelige handlinger« altid har spillet en rolle i USAs politiske liv. 
 Tre ud af de syv abortvenlige læger, der er blevet myrdet inden for de seneste ti år, var forinden blevet hængt ud på Internet. Ud over mordene har der været 17 mordforsøg. Mange af de læger, der udfører abort, benytter sig i dag af forklædninger, bærer skudsikker vest, bor i bevogtede huse og sørger for at veksle mellem forskellige ruter, når de kører på arbejde. 
 »Politiske ytringer må ikke straffes, for det vil ganske enkelt øge sandsynligheden for, at nogen på et senere tidspunkt udsættes for vold begået af en helt tredje part«, anførte dommer Alex Kozinski i sin begrundelse for kendelsen. 
 »Ekstrem retorik og voldelige handlinger har præget mange politiske bevægelser i USAs historie. Tilhængerne af amerikansk selvstændighed truede i sin tid deres modstandere i både ord og handling, og flere af de aktivister, der kæmpede for slaveriets ophævelse, begik mord i sagens navn. I moderne tid har både fagforeninger, fredsbevægelser, dyreværnsorganisationer og miljøsammenslutninger haft voldelige fraktioner«, sagde dommer Kozinski, der blev udnævnt, mens Ronald Reagan var præsident.
Terroristinspiration
»Derfor har mange udtalelser fra ikkevoldelige aktivister fået en truende undertone. Hvis udtalelserne på deres hjemmeside blot har inspireret nogle uafhængige terrorister, så er aktivisternes ord beskyttet af forfatningens første tillægsbestemmelse om ytringsfrihed«, sagde Kozinski. 
 Den amerikanske borgerretsbevægelse American Civil Liberties Union anerkender, at ytringsfriheden sikrer retten til at protestere mod abort, men »ikke retten til at true de personer, der udfører abort«. 
 Kendelsen vakte til gengæld begejstring blandt abortmodstanderne: »Halleluja«, lød kommentaren fra Neal Horsley fra Georgia, der driver den omstridte netside. 
 Den viste så sent som i torsdags nye navne på læger og opfordrede flere frivillige til at melde sig til at overvåge abortlæger for at beskytte »Guds små børn«. Der var også henvisning til en oversigt over myrdede læger.
