Title: Dødstrusler_mod_krigsmodstandere
Date: 2003-04-26
Article Type: Kultur
Author: Af Poul Husted

New York
Den amerikanske countrygruppe Dixie Chicks har betalt en høj pris for at kritisere præsident George W. Bush. Sammen med mange andre amerikanske stjerner, som talte imod Irakkrigen, risikerer de nu boykot. 
De benyttede deres berømmelse som skuespillere og musikere til at tale imod Irakkrigen. 
De brugte deres grundlovssikrede ytringsfrihed til at gå imod krigens håndværk. De lever i et demokrati og frihedens land Amerika - alligevel modtager de dødstrusler og risikerer at blive boykottet, fordi de ikke følger flertallet.
Kritik gav faldende salgstal
Countrygruppen Dixie Chicks samt skuespillerne, Susan Sarandon, Tim Robbins og Martin Sheen har allerede mærket, at deres aktive indsats mod Irakkrigen ikke er velset i det patriotiske Amerika. 
Forsangeren i Dixie Chicks, Natalie Maines, kom under en koncert i London for skade at udtale sin ærlige mening om sin texanske landsmand, præsident George W. Bush. 
Det blev lynhurtigt en topnyhed i USA, og Dixie Chicks måtte konstatere faldende salgstal. Vrede demonstranter har også offentligt ødelagt deres cd'er.
Dødstrusler
Torsdag aften sagde gruppemedlem Emily Robison i et interview på tv-stationen ABC, at hun er bekymret for gruppens sikkerhed, fordi den har modtaget dødstrusler: 
»Ved vores koncerter i år må vi have metaldetektorer, og det er for mig helt vanvittigt. Jeg er bekymret for min sikkerhed. Jeg er bekymret for min families sikkerhed«.
Nøgen protest
Dixie Chicks slår igen ved at åbenbare deres inderste tanker og kroppe i næste uges nummer af bladet Entertainment Weekly. Maines, Robison og Martie Maguire optræder nøgne på forsiden med modsætningsfyldte slogans malet på deres hud: 
'Saddams Engle', 'Dixie Tæver', 'Patriot' og 'Stolte Amerikanere'. 
»Vi ville vise absurditeten med de ekstreme navne, som folk bruger om os«, siger Maguire i et interview med avisen New York Post. 
»Hvordan kan man se på os og tro, at vi er 'Saddams Engle'? Vi ønsker ikke, at folk skal tro, at vi er provokerende. Det handler ikke om nøgenhed. Tøjet kom bare i vejen for mærkaterne«.
Støtte fra Springsteen
Rocksangeren Bruce Springsteen er kommet trioen til hjælp. På sin hjemmeside skriver Springsteen, at »for mig er de fantastiske amerikanske kunstnere, som giver udtryk for amerikanske værdier ved at bruge deres amerikanske ytringsfrihed. Det er uamerikansk at forvise dem fra radiostationer«.
Saradon uønsket
Sarandon og hendes partner Robbins skulle have deltaget i et hyldestarrangement for baseballspilleren Bull Durham. 
Arrangementet blev aflyst, fordi Sarandon og Robbins har talt ved fredsdemonstrationer og været særdeles kritiske over for Bush. 
5.000 pro et contra e-mail var nok til at overbevise arrangørerne om, at parret var for kontroversielt. 
»Hvis vi lader folk - gennem mig - intimidere millioner af andre mennesker, som er uenige med præsidenten, så bevæger vi os ind på et mørkt område«, sagde Robbins efter aflysningen.
Støtteopkald
United Way of Tampa Bay havde fået Sarandons løfte om, at hun ville hjælpe med at skaffe folk til frivilligt arbejde. Men efter 30-40 klager over hendes engagement i anti-krigsbevægelsen ønskede organisationen ikke længere hendes deltagelse. 
Lidt godt er der da kommet ud af det, har Sarandon sagt til avisen USA Today. Hun har siden modtaget et hav af opkald, e-mail og breve fra »mennesker, der forstår, at ytringsfrihed og debat er tæt på Amerikas hjerte«.
Sæbeopera udskudt
På tv-stationen ABC truede seere i tusindtal via telefonopkald og e-mails med at boykotte stationen og lægge pres på annoncørerne, hvis ABC ikke aflyste komikeren Janeane Garofalos sæbeopera 'Slice O'Life'. 
Foreløbig er premieren udskudt. Garofalos synd? Hun har 
talt imod krigen og Bush. 
Sangerinden Avril Lavigne er også kommet i krydsild, fordi hun kritiserede Bush. 
Lavigne har netop startet en turné, men hendes pladeselskab tror ikke, at kritikken af præsidenten vil skade sangerinden, fordi hendes unge, hippe publikum ikke er så traditionelle og konservative som mange countryfans.
Mod stjernekritik
Stjernerne siger, at deres film og musik ikke har noget at gøre med deres politiske standpunkter, men den køber Lori Bardsley og hendes organisation Citizens Against Celebrity Pundits ikke. 
Organisationen udfordrer stjernernes kritik af Bush og Irakkrigen. I marts udtalte husmoderen fra North Carolina til Politiken: 
»Det er det tavse flertal, som nu tager til genmæle mod berømthederne, der har haft mikrofonen i alt for lang tid. Denne gang har de imidlertid valgt det forkerte emne på det forkerte tidspunkt«.
