Title: Døde_terrorpiloter_far_visum
Date: 2002-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Mohamed Atta og Marwan al-Shehhi gennemførte deres første flyvetimer i Florida i juli 2000. Samme år i august ansøgte de om at få lov til at ændre deres turistvisa til studentervisa, så de lovligt kunne modtage flyveinstruktioner. 
 11. september 2001 fløj de to kaprede passagerfly ind i World Trade Center i New York. 11. marts 2002 modtog flyveskolen i Florida de tos godkendte studentervisa. 
 Seks måneder - lige på halvårsdagen - efter at Atta og al-Shehhi rystede Amerika og verden ved at flyve to passagerfly ind i World Trade Center og dræbe 2.830 mennesker, har de amerikanske immigrationsmyndigheder INS (Immigration and Naturalization Service) tildelt dem deres studentervisum, så de på lovlig vis kan modtage flyveinstruktioner. 
 Og ikke nok med det - myndighederne sendte også godkendelsen til flyveskolen i Venice i Florida, hvor de to faktisk fik deres flyvetimer. Skolen modtog godkendelserne mandag, da man i New York, Washington og Pennsylvania markerede halvårsdagen for terrorangrebene 11. september.
Raseri efter afsløring
Ejeren af flyveskolen Huffman Aviation International, Rudi Dekkers, gik straks til pressen. Afsløringen har vakt raseri i Washington, hvor kongresmedlemmer siger, at INS er fuldstændig inkompetent og ikke i stand til at udføre lovens ord og beskytte USA's grænser. 
 Kritikerne af INS siger, at organisationen er så optaget af at internere i hundredvis af arabiske amerikanere uden grund, at den ikke opdager, at den udsteder visa til to af verdens mest berygtede terrorister. Og så er de oven i købet døde.
Turistvisum
Atta og al-Shehhi kom ind i USA på turistvisum. I august 2000 indsendte flyveskolen ansøgninger på de tos vegne om et såkaldt M-1-studentervisum. Det ville give dem mulighed for at gennemføre et år lange pilotkurser til en pris af 225.000 kroner per styk. 
 Arbejdsgangen er meget, meget langsom hos immigrationsmyndighederne, og de to ansøgninger blev først godkendt 17. juli 2001 for Attas vedkommende og for al-Shehhi 9. august ifølge tv-stationen CNN. Brevene med godkendelserne er poststemplet i sidste uge. 
 Det har altså taget INS omkring et år at behandle ansøgningerne, efter at de var modtaget fra Huffman-flyveskolen, og det tog yderligere syv måneder, inden immigrationsmyndighederne tog sig sammen til at poste godkendelserne til flyveskolen. 
 Flyveskolerne er ikke forpligtet til at afvise udenlandske elever, mens INS behandler ansøgningerne, og kunne derfor undervise Atta og al-Shehhi i god tro.
Dispensation til privat firma
Et privat firma i Kentucky, ASC, hjælper INS med at behandle ankomst- og afgangsformularer for udenlandske studenter, forretningsfolk og turister på besøg i USA. 
 Immigrationsmyndighederne har imidlertid givet ASC tilladelse til at vente seks måneder, inden godkendte studenteransøgninger sendes tilbage til flyveskolerne. 
 En tidligere distriktsleder i INS, Ben Ferro, siger til avisen Washington Post, at sagen med Atta og al-Shehhi afslører, at immigrationsmyndighederne totalt har mistet overblikket over egne dokumenter: 
 »INS diskriminerer helt klart ikke, når det gælder det arbejde, som venter på at blive udført. Selv døde mennesker bliver ramt af forsinkelser«.
