Title: Dødstallet_stiger_i_Riyad
Date: 2003-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 29 personer er blevet dræbt i den omfattende selvmordsaktion i den saudi-arabiske hovedstad Riyadh. Størstedelen af de dræbte er udlændinge, beretter en lægekilde til det britiske nyhedsbureau Reuters. Af de 29 er ni selvmordsbombemændene. 
Men der er uklarhed om antallet af døde og sårede. En unavngiven kilde i den amerikanske regering har overfor det franske telegrambureau AFP oplyst, at der er mere end 90 døde. Tallet er dog ikke bekræftet fra anden side eller af navngivne kilder. 
Det står dog klart, at bombeaktionen havde udlændinge og særligt amerikanere som mål. Mindst syv af de dræbte er fra USA, derudover er der meldinger om to dræbte fra Filipinerne, et enkelt australsk offer, to dræbte libaneserer og tre saudiarabiske ofre. 194 sårede
CNN online beretter om op mod 194 sårede på baggrund af oplysninger fra officielle saudiske kilder. Samtidig hævder saudiarabiske kilder, at myndighederne har identificeret ni lig, som de personer, der gennemførte aktionen. 
Angrebet blev øjensynligt gennemført ved hjælp af biler pakket med sprængstof, som blev kørt ind i tre beboelsesområder med mange amerikanere. En fjerde bombe eksploderede ud for et amerikansk firma, der arbejder tæt sammen med de saudi-arabiske myndigheder. Powell fordømmer angreb
Terrorangrebet har ikke fået den amerikanske udenrigsminister Colin Powell til at aflyse sit besøg i Saudi Arabien, der er en del af en rundrejse i Mellemøsten, hvor han skal diskutere den såkaldte 'køreplan for fred' der skal løse striden mellem palæstinensere og israelere. 
»Det ser ud til at ti amerikanere er blevet dræbt. Mange andre er også blevet dræbt«, siger den amerikanske udenrigsminister Colin Powell i forbindelse med sin ankomst til lufthavnen i Riyadh. Han kæder nattens selvmordsangreb sammen med al-Qaeda og siger, at aktionen har alle de træk, som kendetegner Osama bin Ladens terrornetværk. 
»Det minder os endnu en gang om, at terrorisme er et globalt fænomen. USA vil ikke blive afledt fra at fremme fredens interesser overalt i verden«, sagde han ved en pressekonference i Jordans hovedstad Amman. 
Også den britiske udenrigsminister Jack Straw fordømmer angrebene. 
»Jeg vil gerne kondolere de pårørende og venner til dem, der er blevet dræbt og vise min sympati og støtte til dem, der er blevet kvæstet«, siger Jack Straw fra Sydafrika, hvor han er på rejse.

