Title: Dødgenerte_romantikere
Date: 2003-04-25
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Dorte Hygum Sørensen

Men det ender altid med, at han går alene hjem og ikke kan falde i søvn, selv om han på forhånd har forestillet sig det helt anderledes inde i hovedet. 
Sådan er det med fyren i næsten alle sangene fra den syv år gamle skotske duo Arab Strap på et album, som ikke for ingenting er blevet udstyret med en titel, der lyder som navnet på en pub. For når de overfølsomme mænd i sangene på 'Monday At The Hug & Pint' ikke går rundt og dagdrømmer med stemmer, der lyder slørede og fulde af sprækker af mangel på søvn, så lister de på druk. I romantiske forhåbninger om langt om længe at turde vise, hvem de virkelig er, uden at falde igennem. Men det er, som sangeren og tekstforfatteren Aidan Moffat mumler, et håbløst foretagende. 
Derude i den virkelige verden på værtshusene i nattetimerne falder de dødgenerte fyre voldsomt i og fuldstændig fra hinanden, og hvor pokker ringer man hen, når man vil fejlmelde sine sociale færdigheder? 
Aidan Moffat og multiinstrumentalisten Malcolm Middleton har også på fire tidligere album skildret, hvordan det er at være kikset og kejtet, i det lavmælte, rockmusikalske tonefald, som går under navnene sadcore, slowcore eller post folk. I endnu højere grad end på tidligere udgivelser lægger Arab Strap på 'Monday At The Hug & Pint' afstand til æstetisk mere helstøbte sørgestemninger i stil med kollegaerne i Tindersticks. 
Arab Strap er et livfuldt paradoks. Nederlagene rundt omkring i byen ligger som lag af forslåede stemninger, der udtrykkes ved hjælp af haltende trommeslag, undseelige akustiske guitarer og en slingrende beruset sækkepibe, der lyder, som om den ikke tør trække vejret. Men de store og ikke mindst de sexede drømme er der også. De panorerer gennem sangene, når violiner spiller tilbedende serenader. Og de tikker som en varm, hurtig puls i jublende, saftige melodier som det lyrisk nedslående indledningsnummer 'The Shy Retirer'. 
Der er numre på 'Monday At The Hug & Pint', hvor de poetiske tekstlinjer om indadvendthed smitter af på musikken, der pludselig bliver en skygge af sig selv. Men de er ikke mange. For det meste reflekterer Arab Strap intelligent over hele det modsætningsfyldte følelsesfelt fra den pinefulde ensomhed til den lykkelige længsel efter at finde en mage. Det er ikke den fuldkomne tosomhed, som vinder på 'Monday At The Hug & Pint'. 
Det er Arab Straps fornemmelse for at fortælle, hvordan et umage par som den løsslupne lyst og den sviende afvisning kan være helt uadskillelige.
