Title: Dødt_løb_mellem_højre_og_venstre_i_Sverige
Date: 2002-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Søndagens Riksdagsvalg i Sverige bliver et af de mest spændende i årtier. Der er dødt løb mellem de to blokke i svensk politik, og forskellene mellem højre- og venstrefløjen blev trukket klart op ved den sidste partilederdebat i svensk tv fredag aften. 
Svenske aviser betegner i dag valgets udfald som helt åbent, og der er bred enighed om, at det lille Miljöpartiet kommer til at afgøre, om statsminister Göran Persson og hans Socialdemokrater bevarer regeringsmagten, eller om Sverige skal have en borgerlig regering. 
Spændingen forstærkes af, at cirka en halv million vælgere endnu ikke har besluttet sig, og valgforskere peger på, at der kun skal flyttes få tusinde vælgere fra venstrefløjen til højrefløjen, før der er flertal for en borgerlig regering. Første prognoser søndag aften
Valgstederne åbner i morgen klokken 08.00 og lukker klokken 20.00. Kort efter vil de første sikre prognoser vise, hvordan de godt 5,5 millioner svenske vælgere har sammensat Riksdagen, og hvilken regering Sverige skal have de komme fire år. 
Valgkampen har drejet sig om skoler, skatter, sundhed, ældreomsorg og indvanderpolitik, hvor især det sidste emne har fået stor opmærksomhed og medført hed debat de to fløje imellem. Målinger: Dødt løb
De seneste meningsmålinger, offentliggjort i svenske aviser her til morgen viser dødt løb. 
De to venstrefløjspartier, Socialdemokraterne og Vänsterpartiet, får tilsammen 46,3 procent af stemmerne, mens de fire højrefløjspartier, Moderaterna, Folkpartiet, Kristdemokraterne og Centern, tilsammen står til 46,1 procent af stemmerne. 
Dermed bliver Miljöpartiet med sine cirka fem procent af stemmerne tungen på vægtskålen. 
Partiet har hidtil nægtet at sige, hvem partiet vil pege på som statsminister. Men partiet har pure afvist at arbejde sammen med de to konservative partier, Moderaterne og Kristdemokraterne. Samtidig har Miljöpartiet sagt, at det forventer, at Göran Persson er i stand til at forhandle sig frem til et regeringsgrundlag med Vänsterpartiet og Miljöpartiet.

