Title: Døden_nær_efter_trafikvold
Date: 2003-02-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth schmidt

Volden i trafikken er stigende. Peter blev selv offer efter at have sendt en spytklat på forruden af en taxa. Chaufføren stak ham i brystet med en kniv. 
 Sølle to centimeter. Så tæt var den 35-årige web-udvikler Peter på at miste livet sidste sommer. På vej hjem fra en våd aften i byen spyttede han på en taxa og blev efterfølgende stukket ned af føreren.
Er blevet mere fremmedfjendsk
»Siden episoden er jeg blevet mere fremmedfjendsk. Jeg er gammel venstrefløjsaktivist, og rent intellektuelt har jeg stadig de rigtige holdninger. Men når jeg bliver fuld, kommer jeg med racistiske bemærkninger. Det irriterer mine venner grænseløst«, fortæller familiefaderen fra Christianshavn med henvisning til, at chaufføren var nydansker. 
 »Samtidig har mine børn mistet deres uskyld. De undrer sig over, at en taxachauffør kan finde på den slags. Jeg har ikke fortalt dem, at gerningsmanden var indvandrer, for det har ikke noget med sagen at gøre«, siger Peter.
På vej hjem efter bytur
21. juni sidste år var ellers hyggelig til at begynde med. Peter sad bænket på spillestedet Lades Kælder i det indre København, hvor et håbefuldt ungt rockband gav koncert. I løbet af aftenen drak han fire store fadøl, så han var noget beruset, da han ved totiden låste sin racercykel op og kørte hjemad. 
 Med god fart kørte han over Knippelsbro og drejede venstre ad cykelstien langs Prinsessegade. Ved hovedindgangen til Christiania skulle Peter igen til venstre, men her holdt syv-otte taxaer - den bageste spærrede hans vej.
Spyttede på forruden
I månederne inden var en konflikt opstået mellem de lokale beboere og hyrevognene. Christianshavnerne følte sig generet af de ventende taxaer, der ofte spærrede cykelstien. Chaufførerne mente på deres side, at de manglede en holdeplads foran fristaden, hvor der er mange kunder. 
 Så Peter var godt sur og irriteret over, at taxaerne igen holdt i vejen. Kombineret med alkohol i blodet fik det ham til at sende en spytklat på taxaens forrude - en tåbelig handling, han i dag fortryder. 
 »Det var selvfølgelig åndssvagt og utilgiveligt. Det kunne jeg heller ikke drømme om at gøre til hverdag. Jeg tror, at alkoholen fik min irritation til at koge over«, siger han.
Blev stukket ned
Kort efter hørte Peter vognen gasse op. 
 »Den forfulgte mig ned ad sidegaden i første gear. Efter 400 meter indhentede han mig. Jeg smed cyklen fra mig og vendte mig om. Han steg ud af bildøren og løb mod mig. Adrenalinet pumpede, og jeg råbte, at han skulle slappe af«. 
 Peter blev ramt af noget, han først troede var et slag og løb sin vej. 
 Først da han mærkede, at hans trøje og læderjakke var våd, blev det ham klart, at chaufføren havde stukket med kniv og ikke »bare« slået. Han vendte sig om og løb til sin opgang.
Taxachaffører var væk
»Over dørtelefonen bad jeg min kone alarmere politiet. Jeg var i chok, for trods knivstikket løb jeg tilbage efter taxaerne på Prinsessegade for at få chaufførens navn, men de var alle væk. Jeg mødte en anden beboer, der overtalte mig til at lægge mig ned«. 
 Kort efter kom ambulancen og kørte Peter til Rigshospitalet med blå blink. Lægerne konstaterede, at kniven var gået ind i siden af brystkassen to centimeter fra hjertet. For at undersøge om milten var ødelagt af stikket, lagde de et 20 cm snit fra navlen op til brystbenet. Milten var hel.
Gerningsmand aldrig fundet
Politiet fandt aldrig gerningsmanden og opgav efterforskningen. Peter har en stor konvolut med lægejournaler og andre dokumenter fra sagen - men åbner den aldrig. 
 »Jeg vil helst bare glemme episoden. Den er slet ikke rar at fortælle om«.
Navnet Peter er opdigtet. Redaktionen er bekendt med hans sande identitet.
