Title: Dødvande_i_Darfur
Date: 2004-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Siden i går har den nigerianske præsident Olusegun Obasanjo afholdt fredsforhandlinger mellem Sudans regering og oprørerne i Darfur-provinsen i Nigerias hovedstad Abuja. 
På vegne af Den Afrikanske Union, AU, har han foreslået, at styrker fra AU skal stå for at afvæbne oprørerne, mens Sudans regering selv skal afvæbne Janjaweed-militsen, som FN anklager for at have dræbt 50.000 mennesker i Darfur. 
Men det afviser den sudanske regering, som fortsat selv mener, de kan stå for en samtidig afvæbning af militsen og oprørerne. 
Omvendt nægter de to oprørsgrupper at lade sig afvæbne af regeringens styrker, og parterne ser der med ikke ud til at nærme sig hinanden en centimeter mere, end de gjorde, da fredsforhandlinger brød sammen i juli.
Regeringen har en uge til at overbevise FN
Den arabiske Janjaweed-milits har i følge FN gennem halvandet år forfulgt den afrikanske befolkning i Sudans Darfur-provins, dræbt 50.000 og sendt mere end 1 million på flugt. 
Den Sudanske regering beskyldes for at støtte militsen med våben for at holde oprørerne nede, og FN har givet regeringen frem til 30. august til at bevise, at de gør tilstrækkeligt for at løse konflikten og stoppe overgrebene. 
Er FN ikke overbevist til den tid vil organisationen straffe Sudan økonomisk og diplomatisk.
Straw vil lægge pres på præsident
Storbritanniens udenrigsminister Jack Straw er i øjeblikket i Sudan for dels at besøge en flygtningelejr og for dels at lægge pres på præsident Omar al-Bashir. 
Straw vil ikke selv afgøre, om Sudan i forhold til FN's krav har gjort tilstrækkeligt for at opfylde dem - den beslutning vil han overlade til generalsekretær Kofi Annan. 
Den britiske udenrigsminister siger, at der er sket fremskridt i Sudan, først i fremmest i forhold til at sikre humanitær bistand til flygtningelejre og beskytte dem mod militserne. 
Men Straw vil understrege overfor præsidenten, at regeringen skal gøre mere for at afvæbne Janjaweed-soldaterne og siger, at Storbritannien vil støtte styrker fra den Afrikanske Union. 
I øjeblikket er der 80 observatører og 150 soldater fra den Afrikanske Union i Sudan. Unionen forestiller sig at sende 1.000 observatører og 3.000 soldater til Darfur-provinsen, der ca. er på størrelse med Frankrig.
