Title: Dødsstraf_til_Saddam_kræver_lovændring
Date: 2004-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Irakerne vil om få uger overtage ansvaret for den tidligere irakiske diktator Saddam Hussein og således også ansvaret for at dømme ham. 
Salem Chalabi, leder af den krigsforbrydertribunal, som skal føre sagen mod Saddam Hussein, siger til BBC, at irakisk lov før den amerikanske besættelse gav mulighed for dødsstraf for mord og voldtægt, men den lov blev sat ud af kraft af den civile ledelse af Irak under Paul Bremer. 
Salem Chalabi, nevø til Ahmed Chalabi, den tidligere så indflydelsesrige eksiliraker, som for nylig blev alvorligt miskrediteret på grund af spionanklager, skal stå for at organisere retssagen mod Saddam Hussein. 
Hussein blev for et halvt år siden taget til fange af amerikanerne og sidder fængslet sammen med en række andre tidligere ledere, som også vil få deres sag for den nye tribunal.
Lovene skal ændres
I et interview med BBCs David Frost sagde Salem Chalabi i morges, at der dog er nogle love, som skal ændres, inden tribunalen kan tage fat på sagerne. 
Den overgangsregering, som 30. juni overtager magten i Irak, vil skulle træde sammen for at genindføre den irakiske lov om dødsstraf, og det vil tage tid at få de juridiske detaljer på plads, forudser Chalabi. 
Chalabi optrådte i interviewet med BBC uden at vise sit ansigt. Det skyldes den store sikkerhedsrisiko, som alle indflydelsesrige irakere står over for. Flere, senest sundhedsministeren, har været udsat for attentatforsøg, og flere er dræbt af irakiske, al-Qaeda-relaterede oprørsstyrker i Irak.
Mange vil levere beviser
Chalabi tilføjede, at mange irakere, siden tribunalen åbnede sine regionale kontorer, har fået utallige henvendelser fra irakere, som vil levere beviser og anklager mod Saddam Hussein og de øvrige fængslede ledere. 
Oprettelsen af kontorerne er forsinket på grund af sikkerhedsrisikoen, og der vil desuden blive oprettet et 30 personer stort hold, som skal tage sig af vidnebeskyttelse.
