Title: Dødsdomme_til_ledere_af_islamisk_gruppe_i_Malaysia
Date: 2001-12-28
Article Type: Internationalt
Author: En domstol i Malaysia udstedte fredag dødsdomme ved hængning til tre ledere af en islamisk sekt, som torsdag blev fundet skyldige i højforræderi, efter at de sidste år forsøgte at foranstalte 'hellig krig' i landet. 
Livstidsdomme blev udstedt til 16 øvrige medlemmer af al-Ma'unah-sekten, der bl.a. under deres korte oprør sidste sommer nåede at angribe et Carlsberg-bryggeri i hovedstaden Kualar Lumpur, risikerer at blive dømt til døden. 
Det er nu op til forbundsdomstolen, om dødstraffene skal opretholdes mod sektens 30-årige leder, Mohamed Amin Mohamed Razali og hans to løjtnanter. Hellig krig fremfor kongekrig
Anklageskriftet lød oprindeligt på, at de 19 tiltalte havde søgt at føre krig mod Malaysias kong Syed Sirajuddin ibni al-Marhum Syed Putra Jamalullail. 
Men under retssagen, der startede i september sidste år, kom det frem, at den islamiske sekt snarere havde søgt at foranstalte en 'hellig krig' for at styrte landets premierminister, Datuk Seri Mahathir Mohammad. Forklædt som officerer
Udklædt som officerer fra regeringshæren lykkedes det 2. juli sidste år 15 sektmedlemmer at bluffe sig forbi vagter ved to militærforlægninger i byen Gerik i det nordlige Malaysia. 
Her stjal de over 100 rifler, maskinpistoler og raketstyr. 
To af sektmedlemmerne, Shahidi Ali og Khairul Anuar, kørte samme dag de godt 200 km sydpå til hovedstaden Kualar Lumpur. Carlsberg som mål
Deres mål var Carlsbergs bryggeri i den vestlige forstad Petaling Jayar. 
Formentlig som følge af det muslimske forbud mod alkohol angreb de to natten til den 3. juli bryggeriet med et M-203-raketstyr. 
Der er flere udlægninger af angrebets omfang. Nogle malaysiske medier skriver, at de to attentatfolk var så dilettantiske, at de ikke evnede at affyre raketten. Andre, at raketten blev affyret, men ikke eksploderede. 
Carlsbergs direktør i Malaysia, Jørgen Bornhøft, erkendte i dagene efter attentatforsøget, at angrebet havde fundet sted, men Carlsberg mørklagde siden helt omstændighederne ved attentatet. Trak sig tilbage til junglen
Straks efter angrebet på Carlsberg trak medlemmerne af al-Ma'unah-sekten sig tilbage til junglen i Bukit Jenalek i det nordlige Malaysia. 
Her forskansede de sig efter at have taget to politifolk, en hærkommandant og en lokal civil som gidsler. Omkring 2000 soldater blev sat ind mod sekten, og da hæren gennemførte et voldsomt angreb mod ekstremisterne, overgav de sig 6. juni sidste år. 
Efter overgivelsen blev det klart, at sektmedlemmerne havde tortureret hærkommandanten og den ene tilfangetagne politimand til døde. 
Tre dages efter overgivelsen gennemførte sektmedlemmer, der endnu var på fri fod, et raketangreb på et hinduistisk tempel i byen Batu Caves, lige nord for hovedstaden. 
Siden er der imidlertid intet hørt fra al-Ma'unah-sekten, der inden våbentyveriet i Gerik var ukendt i den brede malaysiske offentlighed.

