Title: Dødens_arsag
Date: 2003-08-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Soldaten wohnen/ auf den Kanonen/ vom Cap bis Couch Behar ... 
Det er en af de gode, taktfaste sange fra Bert Brechts 'Treskillingsopera'. 
Og hvis soldaterne en skummel regnvejrsaften uden for Basra møder en mistænkelig person, så laver de måske deres Beefsteck Tartar ud af ham. 
Sådan gik det til i Irak 16. august i år. Den dag blev overkonstabel Preben Pedersen dræbt under en ildkamp, som desværre krævede meget mere end hans liv: To irakere blev også slået ihjel, og en blev såret. Overkonstablen er vi mest engageret i - han blev begravet under tilstedeværelse af forsvarsminister Svend Aage Jensby. Så militært som det kunne være. 
Først ni - ni - dage senere tegner konturerne af det virkelige hændelsesforløb sig. Der var slet ingen fjendtlig ild. De dræbte irakere var end ikke bevæbnede. De var fiskere. Overkonstablen blev dræbt af en af sine egne kolleger. Omstændighederne ved tragedien er så langt som muligt fra det billede, som den danske offentlighed har fået stillet til rådighed af obersten i Irak, Niels Bundsgaard, og af forsvarskommandoen i Vedbæk. Forsvarsministeren hævder tilsyneladende i fuldt alvor, at der skulle gå over en uge før sandheden om sagen blev lagt klart frem for ham. 
Misforstå os ikke - det er ikke selve tragedien i Irak, som kalder på vrede. Tragedier er vel, hvad der kan ske, når danske soldater er på patrulje i et land, som er truende og uoplyst, og angsten får soldaterne til at forestille sig mordtrusler. 
Det, som derimod er helt fatalt, er den fejlagtige oplysning, som afdækker et lag af misforstået loyalitet og hensyntagen til interne aktører og den interne forsvarstraditions mummespil. Det svarer til, at politiet skulle være en hel uge om at blive klar til at afgive korrekt oplysning om et mord og i mellemtiden søger at pynte på sandheden med ord, der bekvemt kan misforstås. Forsvaret har mere end et imageproblem - det har et troværdighedsproblem, som må løses. 
Hvis oberst Niels Bundsgaard bevidst har tilsidesat sin informationspligt, bør han gå. Har han bevidst brugt ordet »ildsafgivelse« for at tilsløre sandheden? Han må forklare sig hurtigst muligt. 
Forsvarsministeren kan til gengæld overveje, om det er tilstrækkeligt at lade sig holde hen i en uge, eller om en opvakt minister omgående burde have forlangt den korrekte rapport på sit skrivebord. Summen af affæren var først sørgelig - nu er den også blevet pinlig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
