Title: Dødsfald_pa_Frederiksberg_Hospital_undersøges
Date: 2002-10-10
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Embedslægen i København er i gang med at undersøge, om nogen skal stilles til ansvar for et dødsfald på den psykiatriske afdeling på Frederiksberg Hospital. Her døde en 83-årig dement kvinde natten til 10. august, da hun blev kvalt i det bælte, hun var spændt fast til sin seng i. 
 »En ældre kvinde skal ikke blive kvalt i en sele på et dansk hospital. Hvad der er gået galt, er så det, vi skal finde ud af«, siger embedslæge Jan Fouchard.
Fastspændt med 'blødt' bælte
Den demente kvinde var bundet fast til sengen med det, der kaldes et blødt bælte. 
 Det består af stofbændler, der spændes om livet på patienten. Indgrebet kaldes beskyttelsesfiksering og bruges for at undgå, at patienten kommer til skade. 
 Der er tale om et tvangsindgreb, men det betegnes som mindre end en egentlig bæltefiksering, og der er ikke som ved bæltefiksering krav om, at der skal sidde en fast vagt ved patienten. 
 Kvinden døde, da hun forsøgte at vriste sig ud af selen.
Politiet: Intet strafbart
Frederiksberg Politi har efter en række afhøringer sendt sagen til embedslægen: 
 »Vi har ikke fundet, at der skulle være begået noget strafbart. Så er det op til embedslægen at vurdere, om der kan være noget andet i det«, siger vicepolitikommissær Torben Larsen fra Frederiksberg Politi.
Embedslægen stiller spørgsmål
Embedslægen bad i første omgang om en redegørelse og en journal fra Frederiksberg Hospital, men han har derefter fundet det nødvendigt at stille en række yderligere spørgsmål, som han nu venter svar på. 
 Når embedslægen har undersøgt sagen, sendes den videre til Sundhedsstyrelsen. 
 Sagen har fået Folketingets paragraf 71-tilsyn, som fører kontrol med de psykiatriske afdelinger, til at spørge sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), om han vil indføre krav om f.eks. fast vagt ved patienter, der udsættes for beskyttelsesfiksering. Svaret er, at det vil han tage stilling til, når sagen er blevet opklaret.
Hospital: Færre bliver spændt fast
På Frederiksberg Hospital har sagen fået den konsekvens, at der ikke er så mange ældre, der bliver spændt fast længere. 
 »Vi er blevet mere tilbageholdende med at bruge beskyttelsesfiksering«, siger ledende overlæge Kim Solstad.
'Reglerne vil blive strammet'
Afdelingen er endnu ikke færdig med sine egne undersøgelser, siger han, men man har ikke fundet tegn på, at der er ansatte, der har forbrudt sig mod reglerne. 
 Kim Solstad forudser dog, at reglerne vil blive strammet som følge af sagen. 
 »Der er uden tvivl noget, vi vil se på, om vi med fordel kan ændre, når vi er færdige med undersøgelsen«, siger han.
