Title: Døgninstitutioner_skal_males_og_vejes
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Henrik Bay

Er Sanne på 17 år holdt op med at ryge hash, mens hun har boet på døgninstitutionen Grønly? Har hun taget en uddannelse eller fået sig et arbejde? Eller er hun fortsat med tasketyverier, som var årsagen til, at hun blev anbragt på institutionen? 
Hvad enten det går godt eller skidt, ved man i dag ikke ret meget om, hvordan det går Sanne og hvorfor. Måling og evaluering af det arbejde, der bliver gjort på landets ungeinstitutioner, har hidtil været sporadisk eller ikkeeksisterende. Men nu skal det være slut med at basere arbejdet alene på tro, håb og kærlighed. 
I fremtiden skal samtlige amtslige døgninstitutioner i Danmark benytte sig af et landsdækkende måle- og evalueringssystem. Det beslutter Amtsrådsforeningen officielt i morgen, onsdag. 
»Det, som man længe har talt om, at man burde gøre, det gør amterne nu«, siger Peter Rhode, afdelingschef i kvalitetsafdelingen i Århus Amt. 
Man vil for eksempel kunne måle på, om den unge er stoppet med misbrug og kriminalitet og har fået sig en uddannelse eller et arbejde. 
»Mange steder gør man et flot stykke arbejde, og man dokumenterer også sin indsats, men det er langtfra tilfældet alle steder. Nu får vi mulighed for en ensartet dokumentation landet over«, siger Peter Rhode. 
En del af projektet bliver at inddrage både forældre og den unge i, hvordan de opfatter behandlingen, og hvordan de vurderer deres egen indsats.
Dokumentation
Målingen skal gælde alle institutioner uanset pædagogisk metode. I første omgang gælder det unge på amtslige institutioner, men målemetoderne kan også på sigt bruges til familiepleje og socialpædagogiske væresteder. 
Projektet sker i samarbejde med den faglige organisation Socialpædagogernes Landsforbund, som er meget positiv over for mere måling og evaluering. 
»Det er meget vigtigt, at der er dokumentation for arbejdet både i forhold til de mennesker, vi forsøger at hjælpe, men også i forhold til fagligheden. Det er tilfredsstillende at vide, hvad der virker og hvorfor, så vi også kan blive fagligt bedre«, siger Benny Andersen. 
Meningen er, at resultaterne efterfølgende kan bruges til at kvalitetsudvikle det arbejde, der bliver gjort på institutionerne. 
»Nogen vil være skeptiske over for, om man kan måle og veje deres arbejde. Men der er også blandt pædagoger og andre fagfolk et stort ønske om at få dokumenteret den indsats, man gør. Og hvis vi om et år kan beskrive og registrere udviklingen, har vi et godt udgangspunkt for at gøre tingene bedre«, siger Peter Rhode.
