Title: Dømt_for_sjusk_pa_plejehjem
Date: 2002-04-25
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Lise Bondesen

Ældre på plejehjem har krav på ordentlig omsorg. Hvis de bliver forsømt, kan personalet stilles til ansvar. Det viser en dom fra retten i Gentofte, hvor tre social- og sundhedshjælpere torsdag blev dømt skyldige i grov forsømmelse og skødesløshed i forbindelse med pasning af en 75-årig, dement plejehjemsbeboer. 
 En lørdag aften i år 2000 blev hun efterladt på et toilet og først fundet 12 timer senere i bevidstløs tilstand. Tre dage senere døde hun.
Historisk dom
Det er første gang i dansk retshistorie, at der er rejst tiltale og faldet dom i sådan en sag. 
 Dommen slår fast, at de tre social- og sundhedshjælpere var personligt ansvarlige for den 75-årige, selv om der ikke var skriftlige instrukser for, hvordan de skulle udføre arbejdet.
Præventiv effekt
»Det positive ved dommen er, at den har en præventiv effekt. Den skærper retsbevidstheden og etikken hos alle, der arbejder med ældre, skrøbelige mennesker. Den understreger, at de har et menneskeligt og personligt ansvar«, siger cand. jur. Margrethe Kähler. 
 Hun er ældrepolitisk konsulent i ÆldreSagen og kalder sagen »tragisk og enestående«. 
 I Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) mener sektorchef Lene B. Hansen, at man som en konsekvens af dommen bør kræve, at alle plejehjem laver skriftlige instrukser for plejepersonalets arbejdsopgaver. Det var ikke tilfældet i Gentofte. Her manglede medarbejderne klare regler for, hvordan ansvar og pligter skulle fordeles.
'Sund ledelsesform'
»Det er et udtryk for sund ledelsesform, at man har sådanne instrukser«, siger Lene B. Hansen, der finder det helt rimeligt, at de tre ansatte er blevet dømt. 
 »Vores medlemmer skal udføre deres arbejde ordentligt«, fastslår hun. 
 Socialminister Henriette Kjær (K) afviser at gribe politisk ind og f.eks. afkræve plejehjemmene retningslinjer for de ansattes arbejdsopgaver.
Kan ikke gardere sig mod menneskelige fejl
Hun siger, at uanset, hvor fintmasket loven er, vil man aldrig kunne gardere sig mod menneskelige fejl. 
 »Ansvaret ligger på det enkelte plejehjem. Og jeg håber, at denne tragiske sag har skærpet den faglige bevidsthed på plejehjemmene landet over«, siger hun.
Ledernes ansvar
Samme håb har Erik Lehm, formand for plejehjemslederne. Han mener, at sagen fra Gentofte understreger vigtigheden af, at ledelsen på plejehjemmene er deres ansvar bevidst. 
 »Når alt kommer til alt, er det den menneskelige indstilling på plejehjemmene, der er afgørende for, at sådan noget ikke sker igen«, siger han. 
 »Ledelsens indstilling betyder næsten alt. Den skal kommunikere klart og tydeligt ud til personalet, at de har med skrøbelige mennesker at gøre, og at det kræver påpasselighed og opmærksomhed«. 
 De tre ansvarlige blev idømt henholdsvis ti dagbøder a 500 kroner og 30 dages betinget fængsel. De overvejer nu, om de vil anke sagen.
