Title: Dømmekraft
Date: 2004-08-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORSVARSMINISTERENS beslutning om at trække ledelsen af den danske bataljon i Irak hjem i utide vidner om en politisk beslutsomhed, der hidtil har været savnet i håndteringen af de endeløse torturskandaler i Irak. 
Den amerikanske regering valgte således i månedsvis at hemmeligholde, at tilfangetagne irakere blev systematisk tortureret, ydmyget og mishandlet i bl.a. Abu Ghraib-fængslet. 
Heldigvis har den danske regering taget kraftigt ved lære af dette moralske fordærv, der i voldsom grad har medvirket til at kompromittere den amerikanske tilstedeværelse i Irak. 
DEN NYE FORSVARSMINISTER, Søren Gade (V), begrunder sin kontroversielle beslutning med, at der kan »sås tvivl om militærledelsens dømmekraft«. Og dét er i sig selv udtryk for dømmekraft. For uanset de nærmere omstændigheder omkring de danske soldaters opførsel over for tilfangetagne irakere, er det aldeles uacceptabelt, at der overhovedet kan sættes spørgsmålstegn ved, hvorvidt Genève-konventionerne bliver overholdt af danske soldater. 
Med beslutningen om at trække bataljonledelsen hjem demonstrerer forsvarsminister Søren Gade med al ønskelig tydelighed, at han mener det alvorligt, når han siger: »Vi vil ikke finde os i, at de internationale konventioner ikke bliver overholdt«. 
LEDELSEN AF DEN danske bataljon - oberst Henrik Flach samt bl.a. oberstløjtnant Poul Erik Andersen - har et ubestrideligt ansvar for, at de danske soldater behandler samtlige tilfangetagne irakere både humant og anstændigt. 
Skønt ingen endnu er dømt - og de enkelte soldater, som er under mistanke for at have mishandlet fanger i Irak, derfor har krav på en fuldstændig fair retssag, før de eventuelt enkeltvist kendes skyldige - er det foruroligende, at flere menige fra den danske Camp Eden offentligt har kunnet berette om to officerer, som blandt andet har nægtet fanger vand og ladet dem ligge i smertefulde stillinger i længere tid. 
Den tvivl, der retmæssigt bør hvile over de foreløbig to mistænkte officerer, indtil de eventuelt dømmes, kan militærledelsen ikke dække sig ind under. 
Derfor er det en modig - men desværre også nødvendig - beslutning, som Søren Gade traf i går aftes med opbakning fra forsvarschefen, general Jesper Helsø. 
Man kan kun håbe, at dét vil få en så kraftig præventiv effekt, at nye torturepisoder vil kunne undgås i fremtiden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
