Title: Døren_pa_klem_for_Taiwan
Date: 2001-06-10
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken mandag:
Taiwans præsident og hans nærmeste ministre er ikke velkomne i EU-landene på grund af hensynet til Kinas stolthed. Men i EU har et flertal af parlamentarikere nu taget fløjlshandskerne af og beklager medlemslandenes visumpolitik over for lederne fra Taiwan. 
I en ny rapport om samarbejdet mellem EU og de asiatiske lande, opfordrer Europaparlamentets udenrigsudvalg medlemslandene til at give Taiwans ledelse visa til private besøg. 
Opfordringen blev indskrevet i rapporten sidste uge, efter et forslag fra det danske parlamentsmedlem, Bertel Haarder (V). Han har taget affære, fordi præsident Chen Shui-bien ikke kan få lov til at komme til København for at modtage en frihedspris, han er blevet tildelt af organisationen 'Liberal International'. 
Bertel Haarder påpeger, at parlamentets udmelding ikke fjerner de afgørende barrierer for, at Taiwans præsident personligt kan hente sin pris i Danmark. 
»Nu har parlamentet gjort, hvad vi kan for at hjælpe, og så er det op til landenes regeringer, om de vil tage det op. Men uanset, hvad der sker, bliver det helt sikkert bemærket af Kina. Jeg får nok snart besøg og skæld ud af den kinesiske ambassadør. Hun har tidligere sagt, at en sådan melding fra Europaparlamentet vil være et stort chok for det kinesiske folk«, siger Bertel Haarder. 
Parlamentets opfordring får ikke praktisk betydning, hvis ikke landenes regeringer tager den alvorligt. Den danske udenrigsminister, Mogens Lykketoft (S), fastholder sin støtte til EUs gældende praksis, som han anser som en nødvendig konsekvens af 'ét-Kina-politikken'. 
»Jeg mener ikke, det vil være klogt at ændre EUs politik på området. Men hvis den skal ændres, skal det ske i fællesskab med alle EU-lande«, siger Mogens Lykketoft. Han vil ikke tage initiativ til at bringe sagen på ministerniveau i EU på trods af parlamentets opfordring. 
Anders Fogh Rasmussen (V), er enig med Lykketoft i, at ændringer af reglerne skal ske i fællesskab, men han mener ikke, at de gældende regler er gode. 
»De nuværende regler er ikke særligt hensigtsmæssige. Men visumpolitik er et fælles anliggende, og det skal ændres som sådan«, siger han.
