Title: Døren_pa_klem_for_polakkerne
Date: 2003-12-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Forsigtigt, forsigtigt åbner Danmark nu døren på klem for borgerne fra de 10 lande, der fra 1. maj 2004 kan hejse det blå-gule EU-flag som medlemmer af unionen. 
Efter månedlange forhandlinger og grundige studier af paragraffer, principper og problemer nåede et bredt flertal i Folketinget tirsdag aften frem til en model, der på den ene side åbner det danske arbejdsmarked for flittige østarbejder-hænder, men som på den anden side gør det muligt at smække døren i med et brag, hvis interessen bliver alt for voldsom.
Strengere krav
Helt som ventet betyder aftalen, at de nye EU-borgere får ret til at komme til Danmark og søge arbejde på lige fod med alle andre EU-borgere fra første dag. De får dog ikke ret til nogen sociale ydelser i den periode, de søger arbejde. 
Og når de får arbejde, skal de i modsætning til andre EU-borgere have en særlig opholds- og arbejdstilladelse, der kun gives på særlige betingelser: Der skal være tale om et fuldtidsarbejde, og vilkårene skal »svare til de vilkår, der gælder på det danske arbejdsmarked«. På almindeligt dansk betyder det, at der kan gives afslag på en arbejdstilladelse, hvis lønnen er for lav.
Skærpet overvågning
Desuden kan regeringen i en årrække beslutte at lukke for tilgangen af arbejdskraft fra de nye EU-lande i bestemte brancher eller i bestemte regioner, hvis der kommer så mange nye ansigter, at det skader danskeres mulighed for at få job. 
Regeringen indfører tillige en skærpet overvågning af, hvor mange mennesker, der rejser ud af landet med deres sygedagpenge - det har nemlig vist sig at være umuligt at forbyde at rejse udenlands med sygedagpenge. 
Samtidig har forligspartierne aftalt at styrke indsatsen mod illegal arbejdskraft.
Ingen børnepasning til udlændinge
Endelig bliver børnepasningsorloven lukket for udlændinge. Det sker på den måde, at alle danskere med børn mellem to og ni år senest næste år skal melde sig til, hvis de vil benytte orloven - også selv om de først vil gøre det om nogle år. Derefter lukkes for ny tilgang til børnepasningsorlov. Ordningen bortfaldt for nyfødte danskere, da regeringen indførte et års barselsorlov. 
Denne del af aftalen har SF dog valgt at stå udenfor. Ellers er det kun Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der står uden for forliget. DF mener, at Danmark burde benytte sig af muligheden for at lukke helt for østarbejdere i en overgangsperiode på syv år, ligesom Tyskland og Østrig formentlig vil gøre det. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er tilfreds med resultatet. 
»Nu kan danske lønmodtagere sove trygt og roligt. EU-udvidelsen vil ikke føre til løntrykkeri på det danske arbejdsmarked. Og virksomhederne kan glæde sig over, at de får adgang til arbejdskraft fra de nye EU-lande. Og vi kan alle glæde os over, at vi har fået sat hegn om de danske velfærdsordninger«, hed det i onsdag aften i en pressemeddelelse fra Claus Hjort Frederiksen.
