Title: Døvelærere_frikendt_i_voldssag
Date: 2004-01-28
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

»Yes«, lød det hviskende og næsten enstemmigt fra tilhørerne, da retsformand Ingrid Ballund efter mere end ni timers retsmøde erklærede, at de to lærere fra døveskolen i Fredericia kunne forlade retten som frikendte. 
Lærerne selv brød hulkende sammen. De var tiltalt for vold efter straffelovens paragraf 244, efter at de for præcis et år siden fastholdt en niårig døv og mentalt retarderet elev og gav ham to stykker brun pakketape for munden for at standse hans skrigeri.
Gik efter fængselsstraf
Anklageren gik efter en fængselsstraf, men Vestre Landsrets seks dommere valgte at stadfæste Fredericia byrets frifindelse af lærerne i september sidste år. 
Dommen siger, at hændelsen var enkeltstående og nødvendig for at aflede en meget urolig dreng, men understreger også, at hændelsen i andre tilfælde kunne være strafbar, fordi det kan være farligt at sætte tape for munden af et barn.
Lettelse og gråd
Så snart retten blev hævet ved 17.30-tiden, faldt de to lærere grædende i armene på gode venner og kolleger, som var mødt op i retten i Kolding. 
Der var også store smil og tydelig lettelse at spore hos deres chef, skoleleder Svend Erik Hansen. Men frifindelsen får ikke skolen til at blåstemple metoden, understreger han. 
De to lærere har fået en skriftlig påtale, og det er blevet indskærpet over for dem og resten af lærerstaben, at tape for munden ikke er en acceptabel metode, uanset hvor vanskelig en elev er. 
I den kommende tid vil Fredericiaskolen også kigge på de interne procedurer for anvendelse af fysisk magt over for eleverne. Alene over for den niårige dreng har lærerne brugt magt 34 gange. 
»Sagen har skærpet vores opmærksomhed på vores magtanvendelse. Nu vil vi gennemgå procedurerne, så vi kan udvikle os pædagogisk«, siger Svend Erik Hansen. 
Han nævner, at skolen især vil analysere, hvad der sker forud for, at en konflikt mellem elev og lærer bliver så tilspidset, at læreren føler sig nødsaget til at bruge fysisk magt.
Topmotivation
»Efter den her sag er vi selvfølgelig topmotiverede«, siger Svend Erik Hansen. 
Da lærerne første gang blev frifundet i Fredericia byret, frygtede børne- og handikaporganisationer, at frifindelsen kunne tolkes i den retning, at lærere har lov til at begå overgreb på handikappede børn. 
Den tolkning afviser Lærerforeningen i Fredericia på det kraftigste. Her glæder man sig over frifindelsen, fordi den cementerer lærernes »professionelle råderum«, som foreningens repræsentant, Inger Ørskov, siger det. 
»Alle lærere skal have et råderum. De to lærere hjalp drengen ud af en fastlåst situation og varetog dermed hans interesser«, siger hun. 
Den niårige dreng og hans familie var ikke til stede i retten og har ifølge Politikens oplysninger ikke ønsket retsforfølgelse af lærerne. Drengen er stadig elev på Fredericiaskolen. Han er ifølge lærerne faldet markant til ro, efter at han er blevet medicineret med Ritalin.
