Title: Døve_børn_er_i_større_sexfare
Date: 2003-12-13
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Anne Bech-Danielsen

I forhold til jævnaldrende børn med normal hørelse har døve børn langt højere risiko for at komme ud for overgreb og seksuelle krænkelser. Det viser udenlandske undersøgelser, og det er vurderingen i døvemiljøet, at det samme gælder i Danmark. 
Årsagen skal søges i den ringe kommunikation, døve børn har med omverdenen. 
»Det er ikke altid, forældre og lærere og andre voksne omkring det døve barn har et tegnsprog, der er helt på toppen«, siger formanden for Danske Døves Ungdomsforbund, Kasper Bergmann, 27.
Opfatter ikke små faresignaler
»Derfor er de ikke altid i stand til at opfange de små faresignaler. Samtidig får døve børn ikke alle de oplysninger, som hørende børn får gennem øret: Hørende børn opfatter, hvad forældre og andre voksne og kammerater snakker om, og lærer en masse om, hvad der er normalt, og hvad man bare ikke gør. Døve børn har ikke de samme muligheder«. 
Eller som formanden for Danske Døves Landsforbund, Knud Søndergaard, siger: 
»Mange døve børn ved ikke, hvad et overgreb er, og hvordan man sætter grænser. De ved ikke, at de er udsat for et overgreb, når overgrebet finder sted«.
Mangler tal
Omfanget af seksuelle overgreb på døve børn er aldrig blevet undersøgt herhjemme. 
Men Danske Døves Landsforbund skeler bl.a. til en norsk undersøgelse fra 2002 blandt døve i Norge. Undersøgelsen viser, at seksuelle overgreb forekommer omtrent dobbelt så hyppigt på døve som på hørende.
Esbjerg-sag
Herhjemme har døveskolerne flere gange oplevet seksuelle overgreb blandt eleverne. I februar sidste år blev en 19-årig dreng fra Fredericiaskolen dømt for tre voldtægter, flere tilfælde af anden kønslig omgang, ulovlig tvang, blufærdighedskrænkelse og afpresning over for en gruppe skolekammerater på helt ned til 11 år. 
Overgrebene fandt sted, da drengen var 15-16 år gammel, og stod på gennem næsten et helt år på skolens elevhjem, i skolebussen samt hjemme hos en af de forurettede og til en fest i Esbjerg. 
Den dag i dag er det ikke opklaret, hvordan det kunne komme så vidt, uden at voksne opdagede det. Ifølge lederen af døveskolen i Nyborg, Henrik Vestergaard, kan de omkringværende da heller ikke have undgået at se det. 
»Alle døve har set overgrebene uden at sige noget. På den måde synes jeg, at de svigter sig selv«, siger Henrik Vestergaard.
'Historisk chance' for at sætte fokus
Han lægger ikke skjul på, at seksuelle overgreb også har fundet sted på hans ungdomsskole i Nyborg. 
»Vi har haft en række sager, fordi vi ikke har været opmærksomme nok, så vi har også svigtet de døve. Esbjergsagen har givet os en historisk chance for at tage det her op på skolerne. I lukkede kulturer opstår der meget nemt ukulturer«, siger Henrik Vestergaard.
Temadage om sex
I lighed med landets øvrige døveskoler har Nyborgskolen afholdt både lokale og landsdækkende temadage om seksualitet, normer og adfærd for både elever og forældre. 
Desuden skal nye elever, når de starter på skolen, igennem en 'sexdag'. 
»De unge tror, at sex er kærlighed. De ser pornofilm og går rundt med store sugemærker for at demonstrere, at de har en kæreste. Vi arbejder især målrettet med pigerne og lærer dem, at det er okay at sige nej. Det er helt nyt for mange af vores elever. De tror, at man så er en dårlig ven«, siger Henrik Vestergaard.
Frække tegn
Mange forældre kvier sig ved at tale med deres børn om sex, bl.a. fordi tegnsprogets tegn for sex kan virke meget vulgære. Derfor har Fredericiaskolen oprettet et tredages intimkursus for forældre. 
Hanne G. Christoffersen, formand for skolebestyrelsen og mor til Christoffer i 7. klasse, har deltaget i kurset. 
»Det er et kursus i frække tegn, og jeg tog det, da min søn begyndte at bruge de tegn«, fortæller Hanne G. Christoffersen. 
I erkendelse af at døve børn har brug for egentlig undervisning i seksuelle og sociale spilleregler, er Danske Døves Ungdomsforbund de sidste år begyndt at udforme undervisningsmateriale. 
Senest har forbundet afsluttet 'Projekt Grænser' med en teaterforestilling og en DVD om at turde sige nej.
