Title: Døve_vil_sla_alarm_via_SMS
Date: 2003-12-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Mobiltelefonernes SMS-system kan bruges til andet og mere end at sige hej til veninderne eller aflyse en polterabend. 
For døve kan en SMS-besked være redningskransen i en akut nødsituation. Eller
kunne
være - for i Danmark er det ikke muligt at sende en besked til alarmnummeret 112 via SMS, og det er de døve meget utilfredse med.
Vil have SMS-nødlinje
Danske Døves Landsforbund har i over et år kæmpet med Rigspolitiet for at få oprettet en SMS-nødlinje, så døve kan kontakte 112 ved at sende en skrivebesked med mobiltelefonen. Men forgæves. 
»Det er fuldkommen uacceptabelt, at døve i Danmark ikke kan tilkalde hjælp og derved stilles meget ringere end alle andre. Det handler om sikkerhed, men dette er efter vor opfattelse også et spørgsmål om ligestilling«, siger landsformand Knud Søndergaard, Danske Døves Landsforbund. 
Ifølge landsforbundet er der flere eksempler på døve, der i nødsituationer har stået fuldstændig uden mulighed for at kontakte 112.
Hvad gjorde I egentlig, før der var noget, der hed mobiltelefoner og SMS?
»Ingenting - for vi kan jo ikke gøre noget. Det giver store praktiske problemer i krisesituationer, at vi ikke bare som alle andre kan ringe efter hjælp. Jeg har selv haft brug for Falck efter et motorstop, men der var ikke andet at gøre end at vente, til der tilfældigvis kom en anden bil forbi og gav mig hjælp«, siger Knud Søndergaard.
Almindelige telefoner er ubrugelige
Men kan I ikke bare ringe almindeligt op, sige hvad der er galt, og hvor I befinder jer og så afvente hjælpens ankomst?
»Det er desværre langtfra alle døve, der ville kunne gøre sig forståelig i en telefon. Og selv om de måske ville kunne tale, ville de aldrig kunne sikre sig, at de rent faktisk også blev forstået«, siger Knud Søndergaard. 
Politikens interview med Knud Søndergaard foregår i telefonen - uden de ringeste problemer. Men det skyldes kun, at konsulent Dorte Møller som tredjemand på linjen fungerer som tolk via tegnsprog. Uden tolk havde vi ikke kunnet kommunikere. 
»Vi undrer os meget over, at det ikke skulle være muligt at kontakte alarm 112 via SMS. Det er den besked, vi har fået fra Rigspolitiet. Men både i Sverige, Island, England og Tyskland er det allerede muligt for døve at nå 112 via SMS - så hvorfor skulle det ikke kunne gøres i Danmark«, siger Dorte Møller.
Fup-opkald
Rigspolitiet mener, at en SMS-løsning til opkald på 112 hverken er præcis, hurtig eller sikker nok. Man kan ikke være sikker på, at beskeden når frem, og man kan ikke være sikker på, hvor personen befinder sig, argumenterer Rigspolitiet over for døveforbundet. Desuden frygter politiet fup-opkald fra skoleelever, fordi man ikke kan spore afsenderen, hvis der er brugt taletidskort. 
»Vi vil ikke give op og tager nu en drøftelse med de andre handikaporganisationer om, hvorledes vi skal tackle problemet. Venlighed og samarbejde er vejen frem, men hvis alt andet mislykkes, må vi jo gå til justitsministeren med vores problem«, siger Knud Søndergaard. 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra vicerigspolitichef Erik Justesen.
