Title: Døve_raser_over_tekstning_af_Krøniken
Date: 2004-02-25
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Første afsnit af Krøniken var slet ikke tekstet flere steder i landet, og de følgende afsnit manglede undertekster i flere scener. 
Det er for dårligt, mener Landsforeningen for Bedre Hørelse, der nu beder kulturministeren gribe ind over for DR.
»Danmark er et rent u-land«
»Danmark er et rent u-land, hvad angår tekstning og service til især de døvblevne (folk, der er blevet døve efter fødslen, red.), og svært hørehæmmede, som er 100 procent afhængige af tekster, og derudover er der ca. en halv million danskere, som har problemer med hørelsen og derfor har glæde af tekster«, skriver foreningen i et brev til kulturminister Brian Mikkelsen (K) og Danmarks Radios generaldirektør Christian Nissen. 
Baggrunden er, at foreningen har modtaget mange henvendelser fra døve, der undrer sig over, at første afsnit af Krøniken ovehovedet ikke var tekstet. 
De følgende afsnit har været tekstet, men flere hele sætninger i dialogen er klippet ud, så døve ikke får den samme oplevelse af serien som hørende.
DR skal forbedre undertekster
Ifølge public service kontrakten skal DR forbedre servicen til de døve fra 1. januar 2003 til udgangen af 2006. Foreningen er skuffet over, at det endnu ikke er sket. Det har konsekvenser - også for døves nyhedsforbrug: 
»Vi må sande efter det første år, at der ikke er sket forbedringer af det store - tværtimod oplever vi den ene frustration efter den anden på grund af den for ringe tekstning. Af samme grund har mange opgivet at se tv-avisen og nøjes med teksttv-siderne. Vi vil gerne have samme rettigheder som hørende til at se billeder, samtidig med at der bliver undertekstet. Vi er også licensbetalere«, skriver foreningen.
Fik bægeret til at flyde over
Oplevelserne med Krøniken fik ifølge Inga Jensen, der er formand for foreningens døvblevneafdeling, bægeret til at flyde over. 
Hun undrer sig over, at Danmarks Radio ikke bruger det samme hurtigskriver-system som deres svenske kollegaer, der ifølge Inga Jensen tilbyder en langt bedre service til døve og hørehæmmede. 
Med det svenske system ville de døve seere ikke gå glip af en så stor del af Krøniken, mener hun.
