Title: E-day_Fest_i_øst_og_vest
Date: 2004-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Christina Zemanova Ekelund og Michael Seidelin

EU's udvidelse er ikke bare en VIP-fest for politikere, journalister, EU-nørder og landmænd med hænderne i den polske jord. 
Det er et gilde for Europas folk. Og et slaraffenland for ekstravagante ideer og farverige initiativer. 
I nat klokken 12 forbandt regnbuer således tjekkisk jord med de gamle europæiske naboer. Projektører og fugt fra vandkanoner skabte broer mellem det 'nye' og 'gamle' Europa. 
I Litauen vil befolkningen være synlige. Ved midnatstid tændte litauerne lys for at få landet til at lyse op på satellitbillederne af Europa, og i Estland har godt 20.000 mennesker travlt lige nu. De vil plante intet mindre end en million træer i dagens anledning.
Uønsket bagage
I Budapest vil borgmesteren være sikker på, at befolkningen ikke slæber rundt på uønsket bagage til den store rejse ind i unionen. 
 Derfor har han givet borgerne et usædvanligt tilbud: Alt, hvad de ikke har lyst til at bringe med sig ind i det nye Europa, kan de dumpe på en af byens centrale pladser. 
I Polen har spejderne haft travlt. De har - efter eget udsagn - syet verdens største kort over Europa.
Afslappet indvielse hos de erfarne
De gamle EU-lande tager dagen mere med ro. Med undtagelse af Bruxelles, som er EU's hovedstad, og Dublin, fordi EU-formandskabet for øjeblikket er i irernes varetægt. 
I formandslandets hovedstad var det oprindelig planen, at udvidelsen skulle fejres med en kæmpe gadefest, men uenighed mellem arrangørerne endte med, at irerne måtte nøjes med et stort fyrværkeri. Til gengæld markerer EU's topfolk 'Velkomstdagen', som irerne har døbt dagen, med et pressemøde, hvor de byder de 10 nye medlemslande velkommen. 
Ud på eftermiddagen ankommer stats- og regeringscheferne fra de 15 gamle og 10 nye medlemslande for først at deltage i den ceremonielle flaghejsning af 25 flag uden for den irske præsidentbolig og derefter den store velkomstmiddag. 
I Bruxelles kan tilrejsende fra de nye lande og lokalbefolkningen komme på rundvisning i EU' s institutioner, der normalt er hermetisk lukkede. 
Sidste år stod 15.000 mennesker i kø for at besøge EU-parlamentet. Der bliver flere denne gang, mener arrangørerne, så efter ventetiden får de brug for mad og drikke fra stande med specialiteter fra medlemslandene i Eurokvarteret. Balloner går til vejrs, og atleter fra Polen har løbet hele vejen med de 25 EU-landes flag. 
»Det bliver flot, men det er et hårdt program. Alle kan stadig trøste sig med en bakke pomfritter«, siger sælgeren i boden med verdens bedste fritter - på Place Jourdan i udkanten af Eurokvarteret.
