Title: E-mail_kostede_fire_jobbet
Date: 2001-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Ulf Førsteliin

Politiken torsdag:
Knotne medarbejdere skal tænke sig om en ekstra gang, før de sætter sig til tasterne og skriver en harmdirrende e-mail til kollegaen eller ægtefællen om deres syn på chefernes manglende kvaliteter. En række verserende sager i Århus viser nemlig, at e-mail med kritik af ledelsen kan resultere i en fyreseddel. 
 I løbet af foråret er fire medlemmer af HK Service & Industri i Århus blevet fyret på grund af indholdet af deres e-mail, oplyser afdelingens formand Andy Dalum. De fyrede var ansat i fire forskellige virksomheder. 
 »I det ene tilfælde kom en ansat med negative bemærkninger om ledelsen i en e-mail til en kollega. Den mail fik ledelsen fat i, og det resulterede i en bortvisning for illoyalitet. I en anden sag havde en kvinde været til lønforhandlinger, som - efter hendes synspunkt - ikke var gået så godt. Det skrev hun i en e-mail til sin mand, samtidig med at hun også skrev nogle knubbede ord om, at en kollega havde fået en bonus, som hun ikke havde fået. Den sag endte også med en fyring«, siger Andy Dalum.
Hørt i kantinen
Afdelingsformanden mener ikke, at den kritik, som de fyrede medarbejdere er kommet med i de konkrete sager, er værre end hvad man vil kunne høre ved ethvert kantinebord. 
 »Men når kritikken fremføres i e-mail, har cheferne det altså sort på hvidt. Og hvis de så er fintfølende nok, kan det altså betyde, at de reagerer med en fyreseddel«, siger han 
 De århusianske sager er blandt de første i Danmark, hvor indholdet af e-mail resulterer i fyringer. Men Andy Dalum er ikke i tvivl om, at de blot er de første i rækken. Det begrunder han med, at mange ikke er klar over, at deres chefer kan være med på en kigger, når de sender e-mail i arbejdstiden. 
 »Det er jo nok de færreste, der spekulerer over det. Og det er da også overraskende, at en ledelse har tid og energi til at læse de ansattes e-mail. Men det er der altså nogle, der har - og det må vi så forholde os til. Derfor opfordrer vil til, at virksomhederne opstiller politikker, som slår fast over for de ansatte, at ledelsen har mulighed for at læse deres e-mail, og som gør det klart, om man overhovedet vil acceptere private e-mail i arbejdstiden«, siger Andy Dalum. 
 Konsulent i HKs hovedforbund Leif Limkilde Bloch mener også, at der er brug for klarere holdepunkter. 
 »Som det er nu, er reglerne meget åbne for fortolkning. Derfor mener vi, at lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationerne - i samarbejde med Datatilsynet og IT- og Forskningsministeriet bør opstille et helt klart regelsæt for lønmodtageres IT-rettigheder«, siger han.
Flere sager
Også Dansk Arbejdsgiverforening (DA) forventer at se flere sager, der drejer sig om ansattes e-mail eller brug af Internet. Ansættelsesretschef i DA Flemming Dreesen mener, at det er fornuftigt, at virksomheder opstiller politikker, der definerer retningslinier for kontrol af ansattes elektroniske post. 
 »Så er banen kridtet op - men som udgangspunkt vil jeg betegne det som dumt at kritisere ledelsen i e-mail. Langt de fleste chefer ved godt, at de bliver bagtalt. Og det accepterer de - så længe de ikke behøver at høre om det. Men når det står sort på hvidt, kan man jo blive nødt til at forholde sig til det«, siger Flemming Dreesen.
