Title: Ebbe_Sand_er_tilbage_pa_landsholdet
Date: 2004-04-20
Article Type: Sport
Author: Anders Børsmose

Da Morten Olsen udtog sin trup mod Tyrkiet i februar var det uden spydspidsen Ebbe Sand. Sands scoringskrise på landsholdet og i den tyske klub Schalke 04 gjorde, fik i stedet Morten Olsen til at satse på Peter Madsen i Bochum. 
Nu er Ebbe Sand tilbage og klar til at kæmpe for sin plads, når holder løber på banen i Parken i næste uge mod Skotland. 
Morten Olsen har udtaget angriberen sammen med ikke mindre end 21 andre spillere. 
»Vi skal til at have spillet EM-holdet sammen, og derfor giver vi os selv muligheden for at se så mange af emnerne til EM-truppen som muligt i forbindelse med træningerne og kampen mod Skotland i næste uge«, siger Morten Olsen i en pressemeddelelse.
Colding er siet fra
I forhold til den seneste landskamp er Peter Skov Jensen fra FC Midtjylland, tilbage i truppen og skal konkurrere om pladsen som målmandsgardering med AB's Stephan Andersen. 
Til gengæld er der ikke blevet plads til Søren Colding, der blev taget ind på holdet, da Thomas Helveg pådrog sig en knæsskade.
Olsen ser bort fra tre spillere
Med valget af de 22 spillere ser Morten Olsen bort fra tre potentielle landsholdsspillere. 
Det drejer sig om den fortsat skadesplagede Kasper Bøgelund, PSV Eindhoven, den ligeledes skadede Peter Løvenkrands, Glasgow Rangers, samt Christian Poulsen, Schalke 04, der netop er vendt tilbage på sit klubhold efter en længere skadespause. 
»Deres eventuelle deltagelse i EM-slutrunden begynder naturligvis at se vanskelig ud. Kasper og Peter kæmper med deres nuværende skader, og det naturlige forløb hverken kan eller skal vi forsøge at forcere. Og for Christians vedkommende gælder det, at han først skal finde sig selv og formen hos Schalke«, forklarer Morten Olsen, der ikke nævner Søren Colding med et ord. 
Landstræner Morten Olsen skærer umiddelbart inden kampen mod Skotland truppen ned til de 18 spillere, der udgør startopstillingen og de syv indskiftningsspillere.
