Title: Ebbe_Sand_tvivler_ikke
Date: 2003-06-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen Danmark-Norge

Ebbe Sand er en af de tre danske nøglespillere i aften i Parken. Da Politiken konfronterer ham med den udlægning af teksten op til den så omtalte EM-kamp, tager han afstand - og siger, at alle på det danske hold da er nøglespillere mod nordmændene. 
»Alle skal være på toppen og levere det maksimale, og det tror jeg på, at vi gør«, siger Schalke 04-spilleren, der nok er træt af at tale om sin målkrise og skuffende sæson, men dog ikke snakker udenom. Han er ærlig og åben og erkender, at han har brugt længere perioder end i andre sæsoner på at bearbejde sine præstationer. 
»Om jeg har været i tvivl om mit eget værd? Nej, det har jeg trods alt ikke. Det er det farligste, hvis man begynder at tvivle. Det har ikke kørt for holdet og derfor heller ikke for mig, og det har været irriterende og ærgerligt. Man kommer imidlertid altid gennem en dårlig periode og finder formen igen«. 
»På landsholdet har jeg ikke scoret siden oktober. Men f.eks. mod Rumænien i Bukarest spillede jeg en af mine bedste landskampe, selv om jeg ikke fik lavet mål, og jeg var tilfreds med at have gjort et stort arbejde på vej mod sejren. Det har givet noget kritik, at der har været så længe mellem mine scoringer, men jeg føler ikke, at der er et pres på mig udefra, som kan ødelægge noget. Det største pres lægger jeg selv, fordi jeg vil spille godt og lave mål«, siger Ebbe Sand.
Læser om sig selv
Han læser aviser og ser tv, når han er hjemme i træningslejr med landsholdet. 
»Det er da altid interessant at se, hvad andre mener om spillerne og landsholdet. Noget af det, der bliver sagt og skrevet, er fornuftigt, noget andet er man ikke enig i«. 
»Folk må mene, hvad de vil«, siger Ebbe Sand som en lille kommentar til TV 2-eksperten Erik Rasmussens mening om, at Ebbe Sand burde have en pause og Morten Skoubo overtage hans plads på EM-holdet. 
»Jeg ved ikke, hvor stort kendskab Erik Rasmussen har til Skoubo«, tilføjer han, »og jeg er selvfølgelig ikke enig«.
