Title: Ebbe_Sand_fik_hævn_over_mestrene
Date: 2002-01-26
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Tårene trillede i en lind strøm ned ad kinderne på Bundesligatopscorer Ebbe Sand, da Bayern München sidste år i sidste spillerunde på et mål efter fire minutters overtid mod Hamburger SV stjal mesterskabet ud af hænderne på Schalke-spillerne. Lørdag fik Sand sin hævn. 
 Efter et usædvanlig sjældent stort nederlag på 5-1 var det en flok flove Bayren-stjerner der luskede ud af Arena auf Schalke til lyden af 65.000 kongeblå tilhængere glødende jubel. De havde netop overværet en regulær afklapsning begået af det stærkt spillende hjemmemandskab. Især i forreste kæde kørte det i smør for den internationale trio belgiske Mpenza, tyske Böhme og danske Ebbe Sand. 
 De tyske mestre modstod ellers hjemmeholdets indledende pres, men efter en halv times spil slog Schalke til med to hurtige mål inden for et minut. Først løb den tilbagevendte angriber Emile Mpenza fra hele Bayerns forsvar på en lang aflevering fra Jörg Böhme, og elegant tæmmede han bolden med låret, inden han hamrede bolden ind bag Oliver Kahn med venstrebenet. Bare 60 sekunder senere var Schalkes danske angriber på pletten.
2-0 efter bandespil
Efter perfekt bandespil med opgørets helt store profil Mpenza slap Sand fri i feltet og udplacerede flot Kahn med en flad afslutning helt ude ved den ene stolpe. De mange bayern-forsvarer, der ellers stod tæt på angrebsduoen, blet totalt snøret af det fremragende kombinationsspil og kunne bagefter bare stå og klø sig i nakken og tænke over, hvor hurtigt det gik. 
 Da Bayern kort efter fik udvist Michael Tarnat for en svinsk stempling med strakt ben på midtbanestrategen Andy Möller, var mestrenes chancer for at komme tilbage i kampen svære at få øje på, men Mehmet Scholls reducering umiddelbart efter pausen bragte en vis spænding tilbage i kampen. 
 Den holdt dog kun godt fem minutter. Så slap Jörg Böhme alene igennem og den tyske landsholdsspiller vippede elegant bolden over Kahn til 3-1. Marco van Hoogdalem øgede til 4-1 på et flot kontraangreb, og forsvareren Niels Oude Kamphuis slog sejren fast med 5-1 scoring i kampens sidste minut.
Andre danskere tabte
Peter Nielsen spillede hele kampen for Gladbach, som hjemme tabte 2-0 til Kaiserslautern. Gæsternes andet mål blev sat ind af den tidligere Gladbach-angriber, svenske Jörgen Pettersson. 
 I Stuttgart stillede Hamburger SV som ventet op uden Stig Tøfting. I stedet havde træner Kurt Jara valgt et meget offensivt mandskab med hele fem spillere på banen, som alle plejer at spille helt i front. Men lige meget hjalp det, da Viorel Ganea bragte Stuttgart foran 1-0 midtvejs i 1. halvleg. Kort efter var HSV-forsvareren Ingo Hertzsch så uheldig at puffe bolden i sit eget net, og nede 2-0 ved pausen kunne gæsterne ikke vende kampen. Marcelo Bordon slog sejren fast, og Stig Tøfting er sikkert ikke ked af, han ikke kom på banen i dén kamp. 
 Thomas Rytter spillede de første 78 minutter for Wolfsburg, der lidt overraskende tabte 3-1 hos anden Hamburg-klub St. Pauli. Det var blot hjemmeholdets anden sejr i denne sæson og derfor besætter de stadig sidstepladsen i den bedste tyske række. 
 Leverkusen fører fortsat Bundesligaen efter en hårdt tilkæmpet hjemmesejr 2-0 over Hansa Rostock.
