Title: ECB_mangler_ny_topchef
Date: 2002-07-17
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Magtkampen mellem Europas økonomiske stormagter har fået ny glød efter meddelelsen om, at favoritten til posten som Europas næste centralbankchef, Frankrigs nationalbankdirektør Jean-Claude Trichet, nu skal for retten anklaget for indblanding i en bankskandale. 
På overfladen lader alle, som om intet er hændt. Men uofficielt er de fleste enige om, at Trichet bliver skrottet. Selv om han skulle gå fri af anklagerne, vil mistanken fortsat klæbe. 
 Desuden vil retssagen næppe være overstået, før Den Europæiske Centralbanks (ECB) nuværende chef, den hollandske doktor i økonomi Wim Duisenberg, forlader posten på sin 68-års fødselsdag 9. juli næste år.
Studehandel med hollændere
At franskmændene i sin tid overhovedet gik med til at udnævne en hollænder som den første centralbankchef med ansvar for hele Europas pengepolitik skyldes en studehandel, som den franske præsident Jacques Chirac fik gennemført i 1998. 
 Chirac accepterede Duisenberg, på betingelse af at en franskmand overtog embedet halvvejs henne i den seksårige chefperiode.
Velset i finanskredse
Indtil videre har Trichet været oplagt som efterfølger, da han generelt er velset i internationale finanskredse. 
 Især fordi han som fransk nationalbankdirektør standhaftigt lod den franske franc skygge D-marken op igennem 1990'erne, indtil målet om en fælleseuropæisk møntunion var nået i 1999. 
Nu belastes Trichet af sin formodede indblanding i skandalen omkring den offentligt ejede franske bank Credit Lyonnais.
Credit Lyonnais
Som øverste embedsmand i det franske finansministerium i begyndelsen af 1990'erne var Trichet ansvarlig for tilsyn med de offentlige banker. 
 Nu anklages Trichet for at have tilbageholdt oplysninger om, at Credit Lyonnais var på vej med katastrofale regnskabstal i 1992 efter stærkt tvivlsomme udlån og spekulationer. 
Hvis Trichet kasseres, vil Frankrig fortsat insistere på at overtage posten, men landet er ikke ligefrem spækket med uplettede topøkonomer.
Muligt tysk alternativ
Et alternativ kunne være ECB's stærkt respekterede cheføkonom Otmar Issing. Problemet er bare, at han er tysker. 
 Mange eurolande har det skidt med tanken om, at Europas største økonomi igen skulle tage roret som i de gamle Bundesbankdage. 
Franskmanden Jean-Claude Trichet skal for retten på grund af en bankskandale, og risikerer derfor at blive skrottet som kommende europæisk centralbankchef. Dermed står banken uden en efterfølger, når Wim Duisenberg stopper i 2003.
