Title: ECB_trodser_krisealarm
Date: 2001-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken fredag:
Det styrende råd i Den Europæiske Centralbank (ECB) besluttede i går at gå på en måneds sommerferie uden at komme den betrængte økonomi i Europa til hjælp i form af en rentesænkning. Det kalder på irritation hos en række økonomer verden over, da alle er enige om, at ECB under alle omstændigheder vil sænke den ledende rente, når rådet mødes igen 30. august. 
 ECBs passivitet sættes i relief af, af Bank of England i går mod alles forventning sænkede den engelske rente - netop med henvisning til den svækkede økonomiske aktivitet. Det er fjerde gang i år, at den engelske nationalbank sænker renten, mens den amerikanske centralbank FED allerede har sat den ledende amerikanske rente ned seks gange siden nytår. Til sammenligning har ECB kun sænket euro-renten en enkelt gang i samme periode. 
 »En rentesænkning fra ECB nu ville have haft en positiv signaleffekt. Nu venter de fleste bare, at det sker 30. august. Men det er lidt sent, må man sige«, siger seniorøkonom i Dansk Analyse, Allan von Mehren.
Værre end Asien-krise
Han peger på, at den seneste tids økonomiske nøgletal viser i retning af en markant afmatning i den europæiske industriproduktion, som tegner til at blive værre end under Asien-krisen i 1998-1999. 
 »Faktisk skal vi helt tilbage til 1993, hvor der var recession i hele Europa, for at finde lige så dårlige tal som dem, der er forventning om i øjeblikket«, siger han. 
 Også cheføkonom i Handelskammeret, Jens Brendstrup, beklager, at ECB ikke benyttede lejligheden til at sænke renten. 
 »Det var negativt, for der er ingen tvivl om, at der skal ske noget med renten«, siger han. 
 Handelskammeret offentliggjorde i går en dyster prognose for dansk økonomi, der forudsiger, at den økonomiske vækst i 2001 bliver den laveste i otte år. Jens Brendstrup frygter, at det snart vil komme til fyringer herhjemme, hvis ikke der kommer gang i den internationale økonomi. 
 Nye tal torsdag viser ellers, at den danske ledighed fortsat er ganske lav - uforandret 5,2 pct. 
 »Jeg tror, at det hænger sammen med, at det en tid har været svært at få kvalificerede medarbejdere. Derfor holder man på dem længere. Men hvis der ikke i en overskuelig tid sker en positiv udvikling, tror jeg, at man vil begynde at se fyringer«, siger Jens Brendstrup. 
 Syd for grænsen er de store koncerner som Siemens og Alcatel allerede begyndt at afskedige folk i bundter på 10-20.000 personer.
Dalende tillid
ECBs beslutning om at lade euro-renten være blev truffet, selvom dugfriske tal tidligere på dagen havde vist, at både de europæiske forbrugeres og virksomheders tillid til fremtiden endnu en gang faldt i juli og dermed yderligere forstærkede risikoen for et egentligt økonomisk tilbageslag. Samtidig har tal de seneste dage vist, at inflationen er aftagende i både Tyskland og Italien. 
 ECB er gentagne gange blevet kritiseret for en svingende kurs, og den kritik fortsætter. 
 »Desværre er det gennem to et halvt år endnu ikke lykkedes for ECB at skabe et klart billede af, hvad de tænker sig at gøre. Markedet er stadig usikkert både over for bankens timing og styrke«, siger økonom i Rabobank, Bernard Walschots, til Reuters.
