Title: ECB_sænker_renten_med_et_kvart_point
Date: 2003-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Den Europæiske Centralbank (ECB) nedsætter den toneangivende rente med 0,25 procentpoint til 2,5 procent, blev det oplyst torsdag efter et ledelsesmøde i Frankfurt. 
Dermed har renten nået sit laveste niveau siden 1999. 
ECB nedsatte senest renten i december sidste år, den gang med et halvt procentpoint. Briterne fastholder
Tidligere torsdag valgte Storbritanniens centralbank, Bank of England, at fastholde renten uændret på 3,75 procent. 
Dagens rentesænkning sker på baggrund af dystre udsigter for den europæiske økonomi, ikke mindst med en Irak-krig lurende lige om hjørnet. Problemer med inflationen
Sænkningen kommer, selv om inflationsudviklingen principielt set ikke taler for en rentesænkning. 
Sådan var situationen også i december, da renten sidste gang fik et hak nedad. Pragmatisk løsning
Inflationen i euroområdet ligger fortsat omkring ECB's smertetærskel på to procent årligt til trods for, at den økonomiske vækst er dalet uafbrudt de sidste par år. 
Men når ECB alligevel vælger at at sænke renten, er der tale om en pragmatisk løsning, hvor man går efter en kortsigtet stimulans af økonomien, der skal understøtte tilliden blandt forbrugere og virksomheder for at undgå, at økonomien går helt i sort. OECD: Foruroligende
Den økonomiske samarbejdsorganisation OECD har i sin halvårlige økonomiprognose kaldt det foruroligende, at inflationen i euroområdet - til trods for to års uafbrudt økonomisk svækkelse - fortsat ligger over to procent årligt. 
OECD fokuserer i sin analyse på den såkaldte kerneinflation, hvilket er lig med den almindelige inflation fratrukket tilfældige og ofte store udsving i energipriser og priser på fødevarer, alkohol og tobak. Virksomheder tager for høje priser
Problemet med den høje kerneinflation viser ifølge OECD, at der er store trægheder i eurolandene. 
Dels kræver lønmodtagerne for store lønstigninger og virksomhederne tager for høje priser i den nuværende situation med lav økonomisk vækst.

