Title: ECB_Tyskland_og_Frankrig_kan_skade_Europas_vækst
Date: 2003-11-24
Article Type: Internationalt
Author: For tredje år i træk ser det ud til, at Frankrig og Tysklands budgetunderskud er så store, at de 
overskrider EU's Stabilitetspagt. 
Ifølge reglerne må ØMU-landene højest have et budgetunderskud på tre procent af bruttonationalprodukt. Underskuddet kan have store konsekvenser for Europas økonmi. 
Derfor har chefen for Den Europæiske Centralbank (EBC), Jean-Claude Trichet, opfordret landene til en nøje overholdelse af EU's Stabilitetspagt. 
»Jeg ønsker og håber meget, meget kraftigt, at alle berørte parter er sig bevidste om deres ansvar«, siger han ifølge Ritzau til tv-stationen CNBC. 
ECB har den seneste måned flere gange i utvetydige vendinger advaret om, at de store EU-landes svulmende budgetunderskud kan give højere europæiske renter samt skade den økonomiske vækst i Europa på mellemlangt sigt. 
»Stabilitetspagten har en meget, meget stor økonomisk betydning i et område, som ikke er en føderal enhed«, har Trichet understreget. Møde om budgetunderskud
Finansministerne fra de 12 eurolande mødes i dag for at drøfte de store underskud på Tyskland og Frankrigs statsfinanser, hvor den franske chef fra Den Europæiske Centralbank også deltager. 
EU-kommissionen har anbefalet, at både den tyske og franske regering bliver pålagt at føre en strammere økonomisk politik og ønsker på samme tid, at de to lande får pligt til at rapportere, om udviklingen går i den rigtige vej. Kompromisforslag
Men både Tysklands og Frankrigs regeringer har i den senere tid udtrykkeligt afvist at skulle sættes under økonomisk administration af EU, skriver RB-Børsen. 
Det italienske EU-formandskab har varslet, at man vil fremlægge et kompromisforslag for at få en afklaring på Tyskland og Frankrigs høje underskud på statsfinanserne. 
Flere vurderer, at forslaget har gode chancer for at blive vedtaget, da en hård linje over for Tyskland og Frankrig i det ømtålelige budgetspørgsmål nu kun synes at nyde støtte fra de små EU-lande Finland, Holland og Østrig.

