Title: Edderkoppens_spind_er_biologisk_stal
Date: 2002-06-04
Article Type: Økonomi
Author: Niels Nørgaard

Lige nu går der flere dusin geder, med edderkoppegener, rundt på gårde omkring Montreal og New York. 
 Dyrene tilhører det canadiske biotekfirma Nexia Biotechnologies Inc., som mener at have fundet opskriften på, hvordan man kan producere edderkoppens spind i så stor industriel målestok, at der kan leveres kilometervis af stærke fibre til utallige formål, skriver International Herald Tribune.
Fem gange stærkere end stål
Fibrene, BioSteel, er verdens stærkeste fibermateriale - fem gange stærkere end stål, men langt mere elastisk. 
 Det er også tre gange stærkere end kunststoffet Kevlar. Det sidstnævnte bruges med stor succes i blandt andet skudsikre veste og punkterfrie cykel- og bildæk.
Tynd men stærk
Tråden kan bruges til at lave endnu bedre skudsikre veste til både militær og politi. Eller til at spinde helt nye superfine biologiske sytråde, der kan bruges på hospitalerne ved komplicerede kirurgiske operationer. Ligesom den kan bruges til ekstremt holdbart designertøj eller stærke fiskeliner. 
 Historien er et godt eksempel på, hvilke genveje den bioteknologiske industri i dag bruger for at efterligne naturen. 
 I modsætning til for eksempel silkeormene kan man ikke holde edderkopper i farme. Kravet om levende føde samt besværet med at opsamle silken direkte fra den spindende edderkops bagdel, giver for store problemer.
Genvejen
Genvejen har derfor været gensplejsning. 
 For en halv snes år siden fandt amerikanske forskere de gener, som i visse typer edderkopper bruges til at lave de proteiner, som edderkoppesilke består af. 
 Generne har uden det store held været indsat i bakterier, kartofler og andre planter, uden at der er kommet brugbare proteiner endsige edderkoppesilke ud af det af den grund.
Gener i geder
Derfor har Nexia altså valgt indsætte edderkoppens gener i geder, som leverer de eftertragtede proteiner direkte i mælken. 
 Gederne producerer så store mængder af de eftertragtede proteiner, at Nexia ifølge International Herald Tribune allerede har lavet en aftale med en stor tekstilproducent om at aftage edderkoppefibre. 
 Selskabet forhandler også med en producent af sportsudstyr. 
 Nu venter vi bare på at se varerne!
