Title: Edinburghs_mysterier
Date: 2004-05-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Phillippa Balfour er en ung, smuk og rig kvinde, datter af en skotsk bankier og finansmand, som behandler verden som en østers og sine mænd som legetøj, selv når det gælder en irsk playboy med både litterære og voldelige drifter. 
Så er det mon ham, her i 'I indviet jord', der er skyld i, at hun nu er sporløst væk og muligvis kidnappet? Forældrene er naturligvis bekymrede og sender bud efter politiet. 
Og i Ian Rankins krimier er det lig med kommissær John Rebus, den ensomme ulv, som går sine egne trodsige veje, gerne på en melankolsk strøm af maltwhisky, enten den rå og røgede Laphroaig eller den elegante og sherrylagrede Macallan.
Dystert computerspil
Lige meget hvad, Rebus er en charmerende og funktionel alkoholiker og byder både sit liv og sin lever alt for meget, når det gælder om at løse Edinburghs mysterier, som både knytter sig til den skotske hovedstads tradition for moderne kirurgi og fortidens frimureri. 
Og mystikken breder sig, da Rebus og co. finder ud af, at den forsvundne rigmandstøs deltog i et dunkelt og dystert computerspil, og at en gåde omkring små trækister fra 1800-tallet går igen som nye signaler på uopklarede forbrydelser i en nær fortid.
Flæbedreng
Hvordan gradbøjer man fremragende? Eller hvordan undgår anmelderen at gentage sig selv? At repetere, at Ian Rankin skriver tidens meste interessante, inciterende og raffinerede krimier, som på sofistikeret og skotsk vis poder den nøgterne engelske politiroman med den hårdkogte amerikanske privatdetektivblues, alt med en socialkritisk vinkel på forbrydelsens elementer. 
Kritikeren må da være lidt kritisk og ikke kun flade ud i det rene solskinsanmelderi. 
Og det kan vel indvendes, at John Rebus er lidt af en selvmedlidende flæbedreng, som tuller rundt i egen navle skiftevis som en Job uden Gud og en skotte uden Skotland, enten i en rigtig depression eller bare ramt af de tømmermænd, de svenske kalder for 'drukangst'. Nuvel, hans datter er krøbling, og ægteskab og karriere er røget ud med sjusserne. 
Men Rebus klarer dog kriminaliteten og scorer altid og samtidig historiens mest fascinerende kvinde, mens der rundt omkring ham er andre, som både savner ham, efterligner ham og endog forsøger at få ham på vandvognen.
Stærke kvinder
I 'I indviet jord' er det faktisk kvinderne, som får de interessante roller. Der er vor (anti)helts off and on beundrer og kollega, alenepigen med det keltiske fornavn, ingen kan udtale, Siobhan Clarke, dernæst den tidligere kæreste og karrierekyniker, chefkommissær Gill Templer, hvis hjerte stadigvæk har en rebus i sit indre, den lidt kedelige, men undervurderede strømer, Ellen Wylie. 
Og så endelig den nyankomne flamme Jean Burchill, den smukke brunette med hår som Jeanne d'Arc, der kommer på en farlig køretur med Rebus i kanen. 
Og så selvfølgelig Edinburgh, moderbyen for Rebus' tristesse. Smuk, humørsyg og altid klar til at begrave sine døde og dog give håb til sine levende. Ofte stedt i tåge og kulde, og så alligevel nu og da får byen et strejf af solskin, nostalgisk og morbidt som selve det skotske sind, som aldrig overgiver sig til resten af Storbritannien. 
'I indviet jord' er bare fremragende, igen, igen. Og selv om tv-serien med John Hannah som Rebus er kongenial i så henseende, så skal krimier altså læses i bøger!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
