Title: Edwards_hylder_Kerry_i_nøgletale
Date: 2004-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den demokratiske vicepræsidentkandidat John Edwards hylder John Kerry som en stærk og beslutsom leder i en af nøgletalerne i spillet op til præsidentvalget i november.
Krigserfaringer fra Vietnam
Edwards har talt til det demokratiske konvent i Boston og til millioner af tv-seere og slår fast, at John Kerry har de kvaliteter, som 'man ønsker, en leder skal have'. 
 Edwards fremhæver John Kerrys erfaringer fra krigen i Vietnam som bevis på, at Kerry formår at styre USA i krigstider. 
 Et tema, som John Kerry selv har været med til at give vægt, da han i går ankom til konventet efter at have krydset havneanlægget i en båd med lutter Vietnam-veteraner om bord.
Veteraner 'fortjener en præsident der forstår dem'
Kerrys krigskammerater så Kerry redde en anden mands liv, vende båden og 'sætte kursen direkte mod fjenden for at redde sine kammerater', siger Edwards. 
 Edwards tilføjer, at de amerikanske krigsveteraner fra Irak 'fortjener en præsident, som i bund og grund forstår, hvad de har måttet gå igennem'.
Internationalt samarbejde
Som adskillige andre talere ved konventet lægger Edwards vægt på temaet om national sikkerhed. 
 Og mens Edwards har lovet, at USA med Kerry ved roret vil fortsætte antiterrorkrigen mod al-Qaeda ('I kan flygte, men I kan ikke gemme jer. Og vi vil fjerne jer fra jordens overflade'), understreger han samtidig, at Kerry vil være langt mere opmærksom på at opbygge 'stærke internationale alliancer' og sørge for at landets allierede 'genfinder tilliden' til USA.
Kerry vil hæve skatten for de rigeste
Edwards har også nået at berøre helt andre temaer i talen. 
 I en af ganske få bemærkninger om Kerrys økonomiske politik under konventet i Boston siger Edwards, at Kerry vil hæve skatten for de to pct. amerikanere, der tjener flest penge. 
 »Vi kan bygge et Amerika, hvor vi ikke længere har to sundhedssystemer. Vi kan bygge ét offentligt skolevæsen, som er for alle vore børn. Vi kan skabe gode, vellønnede job i Amerika igen«, siger Edwards.
Tæt løb
John Kerry og John Edwards vil senere i dag formelt blive valgt til demokraternes topkandidater, og i nat dansk tid vil John Kerry tale til forsamlingen. 
 Ifølge de seneste meningsmålinger er kampen mellem præsident George W. Bush og John Kerry på nuværende tidspunkt helt lige med et lille plus til den demokratiske kandidat. 
 Krigen i Irak har delt USA over i to halvdele, mens Bush har en smal føringen i befolkningen, når det kommer til at bekæmpe terrorisme.
Aggressive reklamespots på vej
Valgkampen går efter konventet ind i en ny og formodentlig mere rå fase, når parterne udsender en ny runde, dyrt producerede tv-reklamer. 
 Demokraterne er på vej med en stribe nye reklamer i en række nøglestater i weekenden, og budgettet for tv-reklamerne er alene for den første uge seks mio. dollar (37 mio. kr.). 
 Også den republikanske lejr er på vej med nye tv-spots, og den første runde vil være en gennemgang af, hvad John Kerry har sagt og ment om krig gennem karrieren, forlyder det.
Bush følger med
Den siddende præsident Bush har tilbragt 'den demokratiske uge' på sit landsted i Texas, hvor han ifølge talsmand Trent Duffy har været optaget at indspille tv-reklamer til brug i efterårets valgkamp. 
 Duffy siger, at Bush har fulgt godt med i begivenhederne under det demokratiske konvent og 'har set dele af det' på tv. 
 Tidligere på ugen forlød det ellers fra Det Hvide Hus, at Bush ikke havde planer om at beskæftige sig med modstandernes sammenrend i Boston.
