Title: EF-dom_skaber_røre
Date: 2002-07-23
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

For to måneder siden blev en nybagt makedonsk mor udvist af Danmark, mens hendes mand og nyfødte søn kunne blive i landet. Havde hun derimod giftet sig med en enlig far, der rejser meget, havde opholdstilladelsen været i hus. 
Det viser en sag i England, hvor EF-domstolen har underkendt udvisningen af en filippinsk kvinde, selvom hun befandt sig illegalt i England, da hun giftede sig med en engelsk statsborger.
Point i at være hjemmegående
I dommen lægges der vægt på, at kvinden opretholder hjemmet og mandens børn, mens han rejser rundt i EU som selvstændig erhvervsdrivende. 
Derfor er hun en forudsætning for, at han kan passe sit arbejde og nyde godt af reglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed.
Danmark på linje
Og sådan ser man også på det herhjemme, fastslår Integrationsministeriet. 
»Ministeriet regner ikke med, at dommen vil få nogen betydning for dansk praksis. Den filippinske kvinde, som sagen drejer sig om, ville ikke være blevet udvist af Danmark«, lyder det i en pressemeddelelse.
Rønn Hornbech langer ud
Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, langer ud efter de jurister, som mener, at EF-dommen bør få betydning for de 50-100 udlændinge, der årligt udvises af Danmark, fordi de mangler visum eller opholdstilladelse. 
Uanset om de har stiftet familie eller ej. 
»En sådan sag ville slet ikke kunne forekomme her. Det er derfor at skyde langt over målet, når nogen påstår, at denne dom vil ændre væsentligt på Danmarks udlændingepolitik. Dommen vedrører de mennesker, der som led i deres arbejde drager nytte af reglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed og for at kunne benytte denne ret har brug for, at nogen passer hjemmefronten«, siger Rønn Hornbech.
Eksperter: Bør få konsekvenser
Jurist i Håndværksrådet Peter Vesterdorf fastholder, at EF-dommen bør få konsekvenser i Danmark: 
»Det ser ud til, at de danske (og engelske) regler om, at man skal forlade landet, hvis man ikke har visum eller opholdstilladelse, kolliderer med EU-retten, som vægter hensynet til familielivet og den frie bevægelighed tungere. Det
gør
en forskel«. 
Advokat Tyge Trier med speciale i international ret er enig. Derudover mener han, at man bør bruge dommen til at undersøge, om det er rimeligt, at en dansker, som arbejder på tværs af grænserne, har betydeligt nemmere ved at stifte familie end ham, som bare passer sit arbejde i Danmark. 
Tyge Trier siger: 
»Det forekommer ret tilfældigt, om man er i den ene eller den anden kategori«.
