Title: Effektivitet_gav_en_gentagelse
Date: 2001-10-14
Article Type: Sport
Author: OB kender turen. For en måned siden rejste fynboerne hjem fra Esbjerg med et nederlag på 2-0. Søndag stod de samme cifre på måltavlen på Esbjerg Stadion efter de to klubbers dyst i Superligaen. 
Der har været spillet flottere fodbold i det vestjyske, men med en effektiv udnyttelse af holdets få chancer, og det nødvendige held i afgørende situationer, viste esbjergenserne, at det ikke er en tilfældighed, at de indtager tredjepladsen i Superligaen. Hjemmeholdet måtte endda undvære forsvareren Erik Wahlstedt, som har problemer med skulderen efter et uheld under træning sidste torsdag. 
Første halvleg var jævnt kedelig. Kun i det første kvarter fik de 4.869 tilskuere lidt valuta for billetten. Esbjerg forsøgte sig med indlæg mod anfører Jess Thorups pande, hvilket skabte en del uro i fynboernes forsvar og nogle gode muligheder til hjemmeholdet. 
Anføreren havde også sin uforskyldte del af Esbjergs scoring til 1-0. Thorup forsøgte at vriste sig fri i feltet, men bolden blev tacklet bagud mod Christian Karlsson. 
Fra kanten af feltet perlede midterforsvareren et skruet langskud via indersiden af stolpen forbi en sagesløs Zaza i OB's mål. Tæt på selvmål
Efter scoringen var Esbjerg kun farlige enkelte gange, men havde til gengæld intet at frygte i den anden ende af banen. Enkelte gange lykkedes det OB's Kaspar Dalgas at komme bag om det kompakte Esbjerg-forsvar. Dog uden at det blev til reelle muligheder. 
Ved fynboernes største chance for udligning i første halvleg var der ikke en OB'er i nærheden af bolden. Jerry Lucena helkiksede et forsøg på at losse bolden ud af Esbjergs straffesparksfelt, men bolden røg stik modsatte vej og var lige ved at overliste Martin S. Jensen i Esbjerg-målet. 
Hjemmeholdets træner, Viggo Jensen, måtte lige op at markere, men ikke mere, end at han efter 30 minutter stadig havde kræfter til at give en prøve på sit karakteristiske temperament i en kontroversiel offsidesituation. 
»De kan ikke finde ud af, hvornår de skal vinke, og hvornår de ikke skal«, konstaterede Esbjergtræneren tørt om sin disput med liniedommeren. Kun en stor målchance
Selvom gæsterne sad på midtbanen i det meste af kampen, formåede de ikke at udnytte dominansen i front. Kun en enkelt gang i anden halvleg formåede fynboerne at producere en stor målchance. Kaspar Dalgas havde blankt mål fra højre side af feltet, men på stregen dukkede Esbjergs Christian Karlsson op og fik afværget. 
I stedet kunne Henrik Nielsen lukke og slukke for Esbjerg godt 10 minutter før tid. Han opfangede en løs bold i feltet og fik den lige akkurat prikket under Karim Zaza i OB-målet til slutresultatet 2-0.

