Title: Effektiv_medicin_til_sukkersyge
Date: 2001-09-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken torsdag:
En ny medicin repræsenterer ifølge danske forskere et gennembrud i forebyggelse og behandling af diabetisk nyresygdom hos mennesker med såkaldt gammelmandssukkersyge. Denne form for sukkersyge, der også er kendt som type 2 diabetes, rammer stadig flere mennesker i den vestlige verden. 
 Diabetisk nyresygdom er en alvorlig komplikation til sygdommen, og den kan medføre kronisk nyresvigt og dermed behov for dialyse eller transplantation. 
 Nu viser en international undersøgelse, IRMA 2, af 590 aldersdiabetikere fra 96 centre over hele verden, at en ny type medicin effektivt kan nedsætte risikoen for udvikling af nyresygdom hos aldersdiabetikere med forhøjet blodtryk og let øget mængde af æggehvidestof i urinen.
Blodtrykskontrol
»Det er velkendt, at blodtrykskontrol er af afgørende betydning for at nedsætte risikoen for organskader hos patienter med aldersdiabetes. I IRMA 2-studiet undersøgte vi den forebyggende rolle af Irbesartan med henblik på udvikling af diabetisk nyresygdom. Studiet viste, at Irbesartan medfører en 70 pct. reduktion i risikoen for at udvikle diabetisk nyresygdom i de to år, studiet varede«, siger professor ved Aarhus Universitet, overlæge, dr.med. Hans- Henrik Parving, Steno Diabetes Center. 
 Hans-Henrik Parving er førsteforfatter på studiet, der i dag offentliggøres i det højt anerkendte internationale tidsskrift New England Journal of Medicine. Der er ifølge Parving tale om det første store internationale multicenterstudie - udført efter de strengeste videnskabelige principper - hvor man har påvist, at de såkaldte angiotensin receptor antagonister kan nedsætte risikoen for alvorlige komplikationer så eftertrykkeligt for aldersdiabetikere.
Nyredød ramte færre
I samme nummer af tidsskriftet præsenterer en forskergruppe en anden undersøgelse af den samme medicin. Deres studie omfatter 1.715 aldersdiabetikere i alderen 30 til 70 år med forhøjet blodtryk og diabetisk nyresygdom, hvis nyrefunktion ved studiets start nedsat til det halve. Studiet, der løb over to et halvt år, viste blandt andet, at risikoen for nyredød - eller endog patientens død - faldt klart med den nye medicin. 
 »De to studier peger således på, at vi har fået et behandlingsprincip, som både kan forsinke og forebygge fremkomsten af diabetisk nyresygdom og forsinke udvikling af kronisk nyresvigt hos dem, der allerede har en diabetisk nyresygdom«, oplyser Hans-Henrik Parving til Politiken. 
 Type 2 sukkersyge er karakteriseret ved, at den i reglen kommer med alderen og forkert livsstil, mens type 1 begynder tidligt i livet og kræver behandling med insulin. Det antages, at der her i landet er mellem 150.000 og 175.000 mennesker med aldersdiabetes, af hvilke 40 procent vil udvikle diabetisk nyresygdom.
