Title: Effektiv_skjult_reklame_bliver_mere_udbredt
Date: 2001-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
TV-værten Cecilie Frøkjær har flere gange båret et eksklusivt Gucci-ur på TV 2s Morgen-TV. Også på håndledene af DRs Natasja Crone, samt Camilla Miehe-Renard og Pernille Aalund fra TV3 sidder remme fra det italienske modefirma. 
Ligesom en god håndfuld andre tv- og kulturpersonligheder har de fået foræret uret - eller kun betalt brøkdel af prisen for det. De er nemlig udset til at spille hovedrollerne i Guccis diskrete product placement-kampagne. 
En kampagne, der tager konsekvensen af, at forbrugerne er trætte og næsten immune over for traditionelle reklamer, men som møder offentlige rollemodeller som Frøkjær og Crone med åbent sind og sænkede parader. 
»Folk lader sig ubevidst påvirke af de ting, de ser på personligheder«, mener Henrik Mensen fra Gucci-ur-importøren House of Watches. Importøren har på Guccis foranledning spurgt tv-værterne, om de vil gå med uret, fordi de så »kan tage det på på skærmen eller blive fotograferet med det fra en heldig vinkel«. 
House of Watches er et af de firmaer, der stod frem i gårsdagens udgave af Ugebrevet Mandag Morgen og fortalte om denne stadig mere udbredte form for product placement. En praksis, der er ulovlig, når sponsorerne ikke krediteres i programmets rulletekster. 
»Et af principperne i markedsføringsloven og de internationale reklameregler er, at reklame skal kunne identificeres - ellers bliver forbrugeren jo narret«, påpeger jurist Birgitte Wested fra Forbrugerombudsmandens sekretariat, Forbrugerstyrelsen. 
Hun vil ikke udtale sig om den konkrete sag, men oplyser, at Forbrugerombudsmanden efter sommerferien vil rette kritisk lys på skjult reklame, herunder product placement ved hjælp af tv-personligheder. 
TV3 sender fra London og er derfor ikke underlagt danske reklameregler og myndigheder. Men både TV 2 og DR vil indskærpe over for sine medarbejdere, at skjult reklame er helt uacceptabelt. 
DRs Natasja Crone bedyrer, at hun aldrig har båret uret på skærmen, mens Cecillie Frøkjær understreger over for Ugebrevet Mandag Morgen, at hun insisterede på at betale 650 kroner for Gucci-uret. 
Vejledende udsalgspris er 5.250 kroner.
