Title: Efterladte_snydt_i_svindelsag
Date: 2003-05-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Vreden over et brudt borgmesterløfte er næsten lige så intens som frustrationen over, at en kommunal hjemmehjælper lænsede den 95-årige mors bankkonto og dermed stjal i alt 145.000 kroner. 
»Jeg fatter ikke, at en borgmester kan slippe af sted med at løbe fra et så klart løfte, som hun gav os. Hun rystede ikke på hånden, da hun lovede, at kommunen var erstatningspligtig, når den kriminelle gerning var udført af en kommunalt ansat. Men hun holder ikke ord«, siger pensioneret professor og overlæge Allan Nyfors, der er søn af den bestjålne, nu afdøde dame.
Vrede over brev
Hans utilfredshed retter sig mod et brev, som Københavns Kommunes Sundhedsforvaltning har sendt til de efterladte. 
Med besked om, at kommunen alligevel ikke kan udbetale pengene. Til gengæld opfordrer kommunen Allan Nyfors til at anlægge sag mod kommunen for på den måde at få det kommunale erstatningsansvar fastslået ved dom. 
»Jeg føler virkelig, de griner af mig mellem linjerne. Så kan jeg anlægge sag og bekoste 85.000 kroner i sagsomkostninger for at få de 85.000 kroner, som blev stjålet fra min mor. Jeg er både frustreret og forbandet«, siger Allan Nyfors.
Ikke taget stilling til sagsanlæg
Han har endnu ikke har taget stilling til, om han vil følge kommunens opfordring til sagsanlæg. 
Københavns sundhedsborgmester, Inger Marie Bruun-Vierø (R), beklager, at hun ikke umiddelbart kan leve op til sine ord fra februar, da sagen kom frem. Og hun beklager yderligere, hvis den efterladte søn har følt sig stødt af brevet. 
»Det kan godt være, at vi har formuleret os lidt uheldigt, men meningen var faktisk at give ham en fremstrakt hånd og opfordre ham til at anlægge sag. Som juraen er i øjeblikket, kan vi ikke umiddelbart udbetale pengene, men vi tror, han har en god sag. Derfor opfordringen«, siger Bruun-Vierø, som understreger, at hvis kommunen taber sagen - og således dømmes til at udbetale de 85.000 kroner - hænger kommunen også på sagens omkostninger.
