Title: Efterforskere_kritiserer_indsatsen_i_Benløse-sagen
Date: 2003-07-07
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Line Vaaben Vennekilde

Opklaringen af drabet på den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte kunne være nået flere skridt videre, hvis politiet havde haft de rigtige medarbejdere til at løse sagen. 
 Vurderingen kommer fra blandt andre efterforskningsleder og vicekriminalkommissær i Rejseholdet Poul Andersen, der siden mandag i sidste uge har jagtet Mias morder.
For få erfarne
Han understreger, at han med kritikken ikke ønsker at fjerne fokus fra sagen. 
 Men han er frustreret over, at han i efterforskningen har manglet folk med erfaring i drabssager.
Konsekvens af nedlæggelse
Ifølge Poul Andersen er det en direkte konsekvens af, at Rigspolitiet for et år siden nedlagde det oprindelige rejsehold og fordelte mandskabet på andre afdelinger. 
 »Der er sket det nu, som vi i sin tid advarede imod, at vi mangler den nødvendige fleksibilitet. Før kunne vi have mødt med tolv til femten garvede drabsefterforskere, samme dag som vi blev tilkaldt. Nu kan vi kun stille med tre til fire af slagsen«, siger Poul Andersen.
Har haft bunker af henvendelser liggende
Mandag fik Poul Andersen og Ringsted Politi tilført 21 ekstra mand, der blandt andet skal gennemgå de hundredvis af borgerhenvendelser, der har hobet sig op på grund af mandskabsmangel. 
 »Det er frustrerende, at vi haft alle de bunker med henvendelser liggende. De kunne indeholde de spor, som måske allerede nu kunne have ledt os til morderen«, siger kriminalinspektør i Ringsted Politi Erik Andersen.
Har sinket efterforskningen
Poul Andersen fra Rejseholdet understreger, at han sætter stor pris på de folk, som er sat på sagen. 
 »Men de er jo ikke vant til efterforskning i drabssager og med vores efterprøvede metoder«, siger han.
Har det sinket efterforskningen?
»Ja, det har det jo. Nu får vi de her 21 mand mere, men først efter en uge«.
Noget er gået galt
Og Poul Andersen står ikke alene med sin kritik. En af Rejseholdets medarbejdere - der ikke ønsker at stå frem - siger, at holdet efter omstruktureringen ikke kan gabe over de samme opgaver som tidligere. 
 »Vi er mange, der synes, at den nye struktur er en rigtig dårlig idé. Vi har totalt mistet vores fleksibilitet. Det er svært at nå det hele. Hvis vi har to drabssager på en gang, så er vi meget sårbare. Det siger sig selv. Før var vi så mange, at vi altid havde nogle folk, vi kunne trække på midlertidigt«, siger han.
Har brugt dage på at finde folk
Ringsted Politi har selv stillet med ti lokale politifolk. Men det var ikke nok, vurderede politiet, der i sidste uge forsøgte at skaffe ekstra hænder. 
 »Jeg har brugt dage på at skaffe det nødvendige mandskab til den her sag. Det er selvfølgelig ærgerligt at skulle bruge tid på den slags«, siger Erik Andersen, der mener, at tilstrækkeligt mandskab burde være en selvfølge, især i en sag som Mia-mordet.
DF: Hårrejsende
Næstformand i Dansk Folkeparti Peter Skaarup kalder det hårrejsende, hvis politiet ikke har brugt de nødvendige ressourcer på at opklare drabet på Mia Teglgaard Sprotte. 
 »Politiet må ikke gå på kompromis med ressourcerne i sådan en sag«, siger Peter Skaarup, der nu vil tage spørgsmålet op med justitsminister Lene Espersen (K).
Hesselbjerg: Ny struktur uden skyld
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg afviser, at den ny struktur er skyld i det manglende mandskab. 
 »Jeg har fra første færd i denne her sag sagt, at vi skal yde det maksimale, og har ikke fået underretninger om, at man ikke havde det mandskab, man havde brug for. I denne her sag er der noget, som er gået galt, og det må vi så se på, men det undrer mig, at disse folk udtaler sig gennem pressen. De ved godt, hvor de skal henvende sig«, siger Torsten Hesselbjerg.
