Title: Eftersøgt_beskyttes_af_Serbiens_hær
Date: 2002-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Ratko Mladic, den krigsforbrydersigtede serbiske general, bor i Beograd, har det godt og beskyttes af enheder i den jugoslaviske hær. Han er sammen med den bosnisk-serbiske leder Radovan Karadzic den mest eftersøgte mand på Balkan, sigtet specielt for massakren i Srebrenica i juni 1995, hvor over 7.000 bosniakiske mænd og drenge blev myrdet. 
Det er chefanklageren ved Haagdomstolen, Carla del Ponte, der på et møde i Beograd med den jugoslaviske ledelse har fortalt om Mladic.
Spiste middag 200 meter væk
»Jeg fortalte den jugoslaviske hærchef, general Branko Krga, at Mladic var i Beograd. Under mit sidste besøg i Beograd 21. oktober spiste Mladic middag på en restaurant kun få hundrede meter fra det sted, hvor jeg mødtes med jugoslaviske ledere. Og general Krga benægtede ikke mit udsagn«, fortalte del Ponte. 
Den jugoslaviske hær har fundet et hul i loven til ikke at røre den folkekære Ratko Mladic. Han er officielt pensioneret og derfor ikke soldat længere. Og hæren har ikke ret til at anholde civile borgere. Omvendt siger chefen for Beograds politi, at han ikke agter at anholde Mladic, da det kan ende med åben kamp mellem politiet og enheder fra hæren, der beskytter ham, hvis man forsøger. 
FN's generalsekretær Kofi Annan var tirsdag i Beograd på sin rundrejse på Balkan. Han roste regeringen for fremskridt i demokratiseringsprocessen, men pressede på for at få myndighederne til »fuldt og helt« at bakke op om FN's resolutioner om samarbejde med domstolen i Haag.
Sagen mod Milosevic genoptaget
Samtidig er retssagen mod Slobodan Milosevic genoptaget i Haag. Han har været syg i flere omgange, så meget, at der har været frygt for, at hele sagen måtte opgives. Hele denne uge har et anonymt vidne fra den serbiske Krajina-enklave i Kroatien fortalt om, hvordan Milosevic totalt kontrollerede begivenhederne under den serbiske offensiv i 1991-92, der førte til, at kroaterne blev fordrevet, deres huse brændt af og deres ejendele stjålet. Hans vidneudsagn er noget af det mest belastende hidtil mod Milosevic.
