Title: Efterladte_rejser_sag_mod_Putin_efter_gidselaffære
Date: 2004-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Forældrene til Nina Milovidov, der blev dræbt under tjetjenske terroristers gidseltagning i Dubrovka-teatret i Moskva i oktober 2002, har rejst sag mod præsident Vladimir Putin for at lyve om dødsårsagen og dermed udsætte dem for yderligere psykiske lidelser. 
 Ifølge sagsøgerne døde den kun 14-årige pige af den gas, russiske sikkerhedsstyrker pumpede ind i teatret for at bedøve gidseltagerne.
Putin: Helt uskadelig gas
I et interview til amerikanske medier i september sidste år kaldte Putin gasarten »helt uskadelig«. 
 Putin sagde, at de mennesker, som døde, »var ofre for dehydrering, kroniske sygdomme eller af det forhold, at de var tvunget til at blive i bygningen«.
Putin: Lægerne vidste ikke hvordan de skulle behandle
Putin medgiver dog, at mange af de officielt 129 dødsofre blandt gidslerne blev forgiftet. 
 »Der var mange forgiftninger, dog ikke på grund af gassen, men fordi lægerne ikke vidste, hvordan de skulle behandle dem, selv om der var modgift til alle, som havde behov for det«.
Ukendt gasart
Ægteparret Milovidov kalder det i strid med sandheden og har lægers ord for, at datteren døde af den kraftige gas. 
 De henviser til den manglende akutte behandling, fordi lægerne ikke var informeret om, hvilken gasart der var brugt, og derfor heller ikke vidste, hvilken modgift der skulle bruges.
Mange sager på vej
Milovidov-familien kræver både en officiel undskyldning fra præsidenten og økonomisk erstatning. 
 Nyhedsbureauet Gazeta.ru skriver: 
 »Milovidov-familiens anklage ventes i nær fremtid at blive fulgt af dusinvis af lignende anklager vedrørende andre ofre for teaterbelejringen«. 
 Sagen er rejst på initiativ af organisationen Nord-Ost, der blev dannet for et halvt år siden af slægtninge til ofre for tragedien ved teaterstykket af samme navn. 
 Samtidig kører overlevende fra Dubrovka sag imod bystyret i Moskva, som de kræver erstatning fra for psykiske og materielle skader.
Advokat: Sag mod Putin et pr-stunt
Advokat Igor Trunov, der repræsenterer de overlevende, har imidlertid afvist at føre sagen imod Putin. 
 »Det er klart, at den hænger sammen med præsidentvalget. Dette er et pr-stunt, som visse kandidater står bag«, siger Trunov, men afviser at uddybe. 
 Ægteparret Milovidov afviser, at deres sag har noget at gøre med valget. De siger, at det vigtigste er, at det gøres klart, at Putin har løjet.
