Title: Efter_40_kommer_50
Date: 2004-02-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Bilen til den pladskrævende familie - bare de ikke kræver
alt
for meget plads. Det kunne være den helt korte beskrivelse af Volvo V50, som kommer til Danmark i midten af marts. 
Den følger dermed i hælene på sedanmodellen S40, der netop er kommet ud til forhandlerne, og hvis det går, som Volvo forventer, så vil 70 procent af kunderne til den mindste modelrække vælge en V50 frem for en S40. 
Det vil de også gøre klogt i. Den nye stationcar, som Volvo dog betegner som en sport wagon, er på de fleste områder identisk med sin sedansøster, men har så lige lidt afgørende ekstra plads omme bagi. Adgangen til bagagerummet gennem den lille klap i S40 er noget besværlig, men naturligvis meget nemmere i V50, hvor der sidder en stor bagklap. 
En anden fordel ved V50 er den forbedrede hovedhøjde ved bagsædet, som betyder, at det er
lidt
lettere at finde sig til rette deromme. Men benpladsen er stadig stærkt begrænset, så en Volvo V50 er ikke den ideelle feriebil for fire voksne.
Kræver god indtægt
Volvo har også en anden kundegruppe for øje: børnefamilier, hvor forældrene er 30-40 år og aktive og dynamiske. Og som tjener godt, kunne vi tilføje, for i første omgang er mindste motor i Volvo V50 på 2,4 liter og 170 hk, og det driver prisen op i nærheden af 380.000 kr. Først senere på året kommer de mindre motorvarianter, og så starter prisen ved 310.000 kr. 
Præsentationen af Volvo V50 for den danske presse var henlagt til det sydlige Spanien, hvor to af topmodellerne var rullet frem til test: V50 T5 AWD og V50 2,0D. 
Begge gjorde et vældig godt indtryk både på de snoede bjergveje og på motorvej. Forgængeren, V40, blev aldrig berømt for sine køreegenskaber, men den nye model har fået en yderst velafstemt undervogn, som ikke engang protesterer, når den rammer et hul på størrelse med en stegepande i asfalten. Styretøjet har fået den helt præcise vægtning, der gør det til en fornøjelse at tumle bilen i snævre sving, hvor man skal opføre sig mere end tosset for at få bilen ud af balance på tør vej. Testbilerne var dog alle sammen udstyret med dæk og fælge, der var mindst et par numre større end standard - og det har ikke forringet bilernes køreegenskaber.
Villig diesel
Den voldsomme benzinmotor med 220 hk har naturligvis et helt overlegent kraftoverskud, men den langt mere økonomiske dieselmotor, der kan mønstre 136 hk, følger næsten lige så godt med. Især i bjergkørsel har man stor glæde af dieselmotorens massive trækkraft, der sætter ind ved 2.000 omdrejninger. Lidt dieselklapren hører man nu og da, men ellers er motoren behageligt lydsvag under alle forhold. 
Disse to motorer kan leveres fra starten. Først senere på året kommer der partikelfilter til dieselmotoren, som så stiger i pris med et endnu ikke meddelt beløb. Men 20.000 kr. er næppe noget helt forkert gæt. 
Udstyret i Volvo V50 omfatter bl.a. aircondition, seks airbags, ESP-system (som her kaldes DSTC), sædevarme, elruder for og bag samt et fint lydanlæg, der betjenes fra en midterkonsol, der ligner noget fra et B&O-anlæg. Det er dog efter god Volvotradition stadig muligt at købe sig fattig i ekstraudstyr, hvoraf noget af det mere usædvanlige er en indkøbsposeholder i bagagerummet til 2.995 kroner eller lys i makeupspejlene til 995 kroner. Askebæger og lighter er derimod et gratis tilvalg - eller fravalg.
