Title: Efterforskning_af_hærchef_er_afsluttet
Date: 2003-12-18
Article Type: Danmark
Author: Der er sat et foreløbigt punktum i sagen mod den tidligere irakiske hærchef, Nazar Al-Khazraji. 
 Arbejdet i Statsadvokaturen for Særlige Internationale Straffesager, der i mere end et år har efterforsket sagen, har vist, at der er så meget hold i sagen, at justitsministeren nu skal afgøre, hvorvidt der skal rejses tiltale mod hærchefen. 
 »Hvis der skal rejses tiltale, så er det justitsministeren, der afgør det. Men det forudsætter, at han kommer til stede her i landet. Det væsentlige er, at der er grundlag for at fortsætte straffesagen. Men hvor den kommer til at fortsætte, ved vi ikke noget om endnu«, siger statsadvokat Birgitte Vestberg til Ritzau. Forlod Sorø i marts
 Den 65-årige Nazar Al-Khazraji forsvandt fra sit hjem i Sorø den 17. marts. På det tidspunkt befandt han sig i såkaldt surrogatvaretægtsfængsling, efter at han i november havde søgt om udrejsetilladelse til Saudi-Arabien. 
 Myndighedernes bedste bud er, Al-Khazraji i dag befinder sig i golfstaten De Forenede Arabiske Emirater i det sydøstlige hjørne af den arabiske halvø. 
 Statsadvokaten oplyser, at Emiraterne har fået en henvendelse, men at der endnu ikke er kommet svar på de danske myndigheders spørgsmål. Til vurdering hos rigsadvokaten
 Rigsadvokat Henning Fode oplyser, at han netop har fået sagen overleveret og derfor endnu ikke har haft mulighed for at bedømme den. 
 Men når sagen har nået hans bord og derefter justitsministerens betyder det, at efterforskningen er kommet så langt, at man kan afgøre tiltalespørgsmålet, påpeger rigsadvokaten: 
 »Men det udelukker jo selvfølgelig ikke, at der kan være behov for at gennemføre yderligere efterforskning. Enten hvis jeg finder behov for det eller hvis der åbenbarer sig muligheder som følge af udviklingen i Irak«, siger Henning Fode til Ritzau. 
 Rigsadvokaten oplyser, at han ikke vil offentliggøre sin indstilling til justitsministeren i tiltalespørgsmålet, når den tid kommer.

