Title: Eftersøgte_palæstinensere_pa_vej_til_Jeriko
Date: 2002-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Palæstinensiske embedsmænd forhandlede mandag med amerikanske og britiske eksperter om et amerikansk forslag, der skal sætte en stopper for den månedlange belejring af Yassir Arafat i Ramallah. De eftersøgte palæstinensere vil formentlig blive indsat i et fængsel i Jeriko. 
 »Mødet var meget positivt. Der vil blive et nyt møde i morgen (tirsdag red.)«, sagde en ledende palæstinensisk embedsmand til Reuters sent mandag aften. 
 »Vi er blevet enige om at flytte folkene til et palæstinensisk fængsel, sandsynligvis i Jeriko«, sagde han videre. 
 Ingen dato blev nævnt. 
 Israel har lovet Arafat bevægelsesfrihed til gengæld for at få seks palæstinensere fra Arafats hovedkvarter udleveret. Iblandt er fire palæstinensere, der var involveret i drabet på den israelske turistminister Rehavam Ze'evi i oktober sidste år. Kortvarig indtrængen i Gaza
 Sent mandag trængte israelske kampvogne og bulldozere ind i Rafah flygtningelejren i den sydlige del af Gazastriben. Det udløste heftige skyderier mellem israelere og bevæbnede palæstinensere, oplyste palæstinensiske sikkerhedskilder. 
 Under det godt to timer lange ophold gravede bulldozerne huller i jorden, og soldater gennemførte underjordiske sprængninger i et forsøg på at finde og ødelægge tunneler. 
 Israel beskylder palæstinenserne for at smugle våben ind i selvstyreområderne gennem tunneler under den israelsk kontrollerede grænse mellem Egypten og Gaza. 
 En 15-årig dreng blev lettere såret under ildkampen. I Rafah by, der ligger ved siden af flygtningelejren, blev en 10-årig palæstinensisk dreng alvorligt såret af israelske kugler. 
 Drengen sad foran sit hjem tæt på den jødiske bosættelse Rafiah Yam, da en israelsk kampvogn af uforklarlige årsager åbnede ild. 
 En israelsk militær talskvinde afviste aktiviteter i Rafah by. 
 »Den eneste episode var skud og granatild mod en militærstilling på grænsen til Egypten«, sagde hun. Indtrængen i Hebron
 Mandag trængte israelske tanks støttet af kamphelikoptere ind i den delte by Hebron på Vestbredden. Ni palæstinensere blev dræbt og adskillige såret under den israelske fremrykning ifølge palæstinensiske kilder. 
 Blandt 200 arresterede var ifølge Israel bagmanden for det Hamas-angreb på en jødisk bosættelse nær Hebron, der ifølge israelske, militære talsmænd udløste indrykningen i Hebron. Andre udviklinger:

