Title: Efterforskningen_rykker_til_Østtyrkiet
Date: 2003-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Cengiz Kahraman og Sadi Tekelioglu

Efter de blodige bombeangreb mod to jødiske synagoger i Tyrkiets største by, Istanbul, i lørdags koncentrerer tyrkisk politi sin efterforskning om Østtyrkiet. Det skyldes ifølge politimyndighederne, at ejeren af en lastvogn, som Neve Shalom-synagogens overvågningskameraer registrerede, er fra byen Bingöl i Østtyrkiet. 
Men han har ifølge tyrkiske kilder oplyst til politiet, at han aldrig har ejet en lastvogn og mener, at lastvognen, der blev brugt til bombeangrebet, kunne være købt og registreret i hans navn, da hans identifikationskort blev stjålet i forbindelse med et jordskælv i byen i maj. 
Ligesom den formodede ejer af bilen blev tre andre personer, som også har været anholdt i forbindelse med angrebene, sat på fri fod søndag eftermiddag. 
Angrebene på de to synagoger kostede 23 mennesker livet, de fleste af dem ikkejøder, mens 303 personer blev kvæstet.
Overvågningskamera
Myndighederne mener nu, at der var tale om selvmordsangreb, foretaget med to biler, der begge var pakket med 400 kilo sprængstof. Ifølge tyrkiske medier er der fundet to lig med ledninger fastgjort, hvilket kan tolkes, som om de var selvmordsterrorister. 
Politiet i Istanbul mener, at overvågningskameraet ved Neve Shalom-synagogen giver et klart billede af føreren af bombebilen. Derfor vil politiet sammenligne billedet med billeder af internationalt eftersøgte medlemmer af terrornetværket al-Qaeda. 
Mens befolkningen stadig bearbejder chokket over de voldsomme angreb, arbejdes der på højtryk for at finde gerningsmændene og motivet til angrebet.
Teorier
En af de teorier, som den tyrkiske efterretningstjeneste arbejder med, er, at angrebet er planlagt af et internationalt netværk, som brugte tyrkiske håndlangere og fik logistisk støtte i Tyrkiet. Blandt mulige grupper i Tyrkiet nævnes Hizbollah, Beyyiat el Imam og Muhammeds Militære Brigader. 
Den tyrkiske gren af Hizbollah blev stiftet i Østtyrkiet. Organisationen gjorde sig op gennem 1990'erne bemærket ved sine terrorhandlinger i det meste af det sydøstlige Tyrkiet. Men en celle i Istanbul blev opdaget i februar 2000, og siden har politiet anholdt mange medlemmer af den tyrkiske gren af Hizbollah. De skiftende tyrkiske regeringer i 1990'erne er blevet beskyldt for at stå bag oprettelsen af organisationen, som skulle dæmme op for kurdisk nationalitet i området, men siden kom ud af myndighedernes kontrol. 
Beyyiat el Imam har base i Mellemøsten og medlemmer af organisationen har trænet i al-Qaeda-lejre i Afghanistan og kæmpede på talebanernes side. Organisationen kom i myndighedernes søgelys, da nogle medlemmer blev fanget under en politirazzia i byen Bursa. I den østtyrkiske by Van anholdt tyrkisk politi i februar tre personer fra Mellemøsten, da de var ved at forberede et bombeangreb i Israel.
Advarsler
Den sidste organisation, Muhammeds Militære Brigader, som har base i Nordirak, menes at være tæt forbundet med Iran. Organisationens mål er at forsvare det shiitiske mindretals interesser i Irak. Organisationen blev stiftet i Teheran i 1980, men de iranske myndigheder afviser forbindelserne til denne organisation. 
Israelske efterretningseksperter er nu i Tyrkiet for at hjælpe med at opklare bombeangrebene. Tyrkiet og Israel har en militær samarbejdsaftale, som af mange arabiske lande bliver opfattet som kontroversiel. For nogle måneder siden begyndte tyrkiske og israelske eksperter at arbejde med endnu et kontroversielt projekt, der kan sætte sindene i kog både i Tyrkiet og i Israel. Det drejer sig om at transportere vand fra Manavgatfloden i Antalya i Tyrkiet til Israel.
