Title: Efterretningstjeneste_undsiger_tidligere_medarbejder
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Major Frank Søholm Grevil står tilsyneladende alene med sine beskyldninger om, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) misbrugte rapporter fra Forsvarets Efteretningstjeneste (FE) om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Han får i hvert fald ingen opbakning fra sin tidligere arbejdsgiver, FE. Hans egen vurdering
FE afviser de nye udtalelser fra den tidligere medarbejder, som tjenesten fyrede, da han lækkede to hemmelige trusselsvurderinger til Berlingske Tidende. 
»Den tidligere medarbejders påstande og vurderinger står for hans egen regning. Forsvarets Efterretningstjeneste deler hverken hans gengivelse af Forsvarets Efterretningstjenestes overordnede vurderinger eller hans beskrivelser af tjenestens rolle, oplyser FE's presseofficer i en pressemeddelelse. FE holder fast i Irak-konklusion
FE tager også afstand fra den tidligere medarbejders udtalelser om efterretningstjenestens vurderinger af Iraks rådighed over masseødelæggelsesvåben. 
»I perioden frem til Irak-krigen var det hele tiden overordnet set Forsvarets Efterretningstjeneste vurdering, at Irak sandsynligvis rådede over biologiske og kemiske våben. Det har regeringen også oplyst til Folketinget, og det er sket med tjenestens fulde indforståelse«, skriver presseofficeren. 
Major Frank Søholm Grevil siger til Information, at Fogh løj, da han i marts 2003 sagde: »Irak har masseødelæggelsesvåben. Det er ikke noget, vi blot tror. Vi ved det«. 
Det stemmer nemlig ikke overens med de rapporter, som majoren selv har udarbejdet. Per Stig Møller afviser ny undersøgelse
Den nye udvikling får oppositionen til at kræve en tilbundsgående undersøgelse af grundlaget for krigen i Irak. Dansk Folkeparti afviser kravet. 
Det samme gør udenrigsminister Per Stig Møller (K). Han henviser til, at regeringens beslutningsforslag om at sende danske soldater til Irak er baseret på FE-oplysninger, der allerede er lagt åbent frem. 
»Jeg mener, det ikke nytter noget som helst. FE ville jo ikke angive en risiko for kampstoffer, vi ikke kan lide, hvis der ikke var nogen. Det er lagt åbent frem, og beslutningsforslaget er på basis af FE's oplysninger. Jeg ser ikke, at der er noget som helst at undersøge«, siger udenrigsministeren til Ritzau.

