Title: Efterladte_far_lov_at_trække_britisk_militær_for_retten
Date: 2004-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Efter de sidste dages fokus på behandlingen af irakiske fanger i koalitionens varetægt udvidede menneskerettighedsorganisationen Amnesty International i går sin kritik til også at omfatte det britiske militærs håndtering af civile dødsfald uden for fængslerne. 
 I en skarp rapport kritiserer Amnesty International militæret for mangelfuld eller i nogle tilfælde helt manglende efterforskning af i alt 37 civile dødsfald.
'Underminering af retssikkerhed'
Forsømmelserne er ifølge menneskerettighedsorganisationen så alvorlige, at militæret »har undermineret snarere end styrket retssikkerheden«. Nogle undersøgelser siges at være blevet gennemført uden de pårørendes vidende. 
 Det britiske forsvarsministerium har medgivet, at britiske soldater var involveret i de 37 dødsfald. Men selv om der i nogle tilfælde er udbetalt små erstatninger og sendt kondolenceskrivelser, har militæret ikke påtaget sig noget juridisk ansvar.
Undersøger selv
Premierminister Tony Blairs kontor har forsikret, at alle sagerne er ved at blive undersøgt. 
 Men der er ifølge menneskerettighedsorganisationen for mange uklarheder, når militæret undersøger sig selv. Og det er i flere tilfælde uklart, om militæret mener at have lukket sagerne. 
 Blandt otte sager, der beskrives i detaljer i rapporten, er den om den otteårige pige Hanan Saleh Matrud, der døde af et enkelt skudsår i maven under omstændigheder, der bliver beskrevet meget forskelligt af lokale øjenvidner og britiske soldater.
Ubevæbnede skudt
I andre sager er ubevæbnede mænd blevet skudt i situationer, hvor britiske soldater er blevet kaldt ud på grund af skyderi, der ifølge lokale har været en del af traditionen i forbindelse med bryllupper og begravelser. 
 En del af de efterladte vandt netop tirsdag retten til at få efterprøvet deres krav om en uafhængig undersøgelse af dødsfaldene. 
 Advokater for 12 irakiske familier, hvoraf i hvert fald en del er omtalt i rapporten fra Amnesty International, fik ved landsretten i London medhold i, at deres krav skal høres. 
 Det britiske forsvarsministerium har hidtil afvist at lade en uafhængig myndighed se på sagerne. Begrundelsen er, at irakere ikke er beskyttet af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Men familiernes advokater får nu lejlighed til at forklare over for en britisk domstol, hvorfor indbyggere i et besat land bør være beskyttet af loven i besættelsesstyrkernes hjemland.
Svære vilkår
Flere tidligere højtstående britiske militærfolk afviste i går rapporten fra Amnesty International som uretfærdig, perfid og unuanceret. Generalmajor Patrick Cordingley, der stod i spidsen for de britiske soldater i Golfkrigen først i 1990'erne, anførte over for BBC blandt andet, at britiske soldater har meget svære arbejdsforhold i Irak. 
 »Forestil jer, at det meste foregår i ekstrem varme, over 50 grader - temperaturer, vi ikke kan forestille os her i landet. Og i et land, hvor alle samfundets regler er smuldret. Man er nødt til at håndtere situationer med fornuft, men situationen er også den, at alle bærer våben, og hvis man hører et skud, har man meget kort tid til at reagere«, forklarede generalmajor Cordingley til BBC.
Uafhængig undersøgelse 'den bedste garanti'
Amnesty International har besvaret militærfolkenes kritik med en forsikring om, at organisationen alene kræver garanti for, at alle sager bliver ordentligt efterforsket. 
 »En uafhængig undersøgelse af hvert eneste dødsfald er den bedste garanti for, at militæret kan beskytte sit omdømme«, siger Amnestys direktør i Storbritannien, Kate Allen, til BBC.
