Title: Egmont_taber_pa_tv_og_internettet
Date: 2002-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Mens det går ganske godt med at sælge både glittede og kulørte magasiner samt at underholde børn med Anders And & Co., har Danmarks største mediekoncern, Egmont, betydeligt sværere ved at få pengene til at avle, når det gælder tv og internet. 
Egmont offentliggjorde onsdag sit årsregnskab for 2001, som viser et underskud på 40,1 mio. kroner - et grumt resultat sammenlignet med, at koncernen året før fik sit værste resultat i fem år med et overskud på 127 mio. kroner.
'Klart utilfredsstillende'
Koncernchef Steffen Kragh, som tiltrådte i juni sidste år, er da også langtfra tilfreds med de røde tal, der skal sammenholdes med, at Egmont i år kan fremvise den største omsætning - 8,5 mia. kroner - nogensinde. 
»Resultatet er klart utilfredsstillende. Det skyldes blandt andet det dårlige resultat i Nordisk Film og i Tyskland, hvor vi har oplevet vanskelige markedsforhold samt enkelte selvskabte problemer. Samtidig har vi udgifter i forbindelse med lukningen af flere netaktiviteter«, siger Steffen Kragh.
Gode magasiner
Egmonts magasiner, der blandt andet tæller Her & Nu, Hjemmet, Alt for Damerne og Euroman, tjener koncernen gode penge på. 
Det samme gælder underholdning for børn og unge, som er Egmonts største succes - op mod ni ud af ti tegneserier på det nordiske marked udgives af Egmont.
Tv-problemer
Nordisk Film volder fortsat store problemer for koncernen. 
I længere tid har Egmont forsøgt at gøre produktionsselskabet mere lønsomt, men endnu er det ikke slået igennem. 
»På længere sigt er det ikke spændende at drive entreprise tv-produktion, hvis man ikke kan tjene penge på det. Men i øjeblikket har hele den branche problemer«, siger Steffen Kragh.
Nedskæringer er varslet
Egmont har allerede varslet nedskæringer i medarbejderstaben på tre procent, og medievirksomheden er i gang med at organisere sig som en koncern frem for en gruppe. 
Fremover vil Egmont i højere grad forsøge at udnytte stordriftsfordele samt koncentrere sig om Norden som sit hjemmemarked. 
Forandringsprocessen præger også Egmont i 2002, skriver koncernen i en pressemeddelelse. 
»Vi forventer at koncernens resultat bliver bedre i 2002. Den nye organisation vil vende den negative forretningsudvikling og styrke Egmonts langsigtede markedspositioner. Det gælder både indtjening samt styrke til lanceringer og vækst på nøgleområderne. Egmont forventer desuden, at nye samarbejder vil præge mediebranchen og er klar til at være drivkraft«, siger Steffen Kragh.
