Title: Egypten_skifter_regering
Date: 2004-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Egyptens økonomiske problemer er vokset så store, at de har fældet landets regering. Nu skal en computerekspert forsøge at gennemføre de reformer, der kræves for at redde det folkerigeste arabiske land ud af en voldsom krise. 
Præsident Hosni Mubarak udpegede for et par dage siden den 52-årige kommunikationsminister Ahmed Nazif til ny premierminister, og i løbet af i går faldt det meste af regeringslisten på plads.
Indgreb mod elendig økonomi
Ændringen skal ifølge flere analytikere vise befolkningen, at der nu bliver grebet ind over for den elendige økonomi. Og på sin første pressekonference lørdag lovede den nye regeringschef de 70 millioner egyptere, at han vil gennemføre de tiltrængte reformer. 
»Hver dag, der kommer, vil blive bedre end før«, sagde Ahmed Nazif. 
Der er brug for forbedring. Nazif sagde, at der i øjeblikket skabes 150.000 nye arbejdspladser om året, men der er brug for 600.000 bare for at holde trit med befolkningstilvæksten. Officielt er arbejdsløsheden ni procent, men uofficielt mindst det dobbelte. 
Det egyptiske pund er faldet kraftigt de sidste to år, og det har skabt prisstigninger på basale madvarer, så millioner af egyptere er tæt på sultegrænsen. Korruption er reglen snarere end undtagelsen, og landet har været i militær undtagelsestilstand siden 1981.
Mange nye navne
Mere end halvdelen af ministrene er nye navne, og det er de ældste medlemmer af den gamle regering, der er blevet erstattet med yngre kræfter. Den nye premierminister er 20 år yngre end sin forgænger, Atef Ebeid. 
Den nye regering fik en blandet modtagelse af landets kommentatorer. 
»Endelig sker det, vi ønsker. De første forandringernes skridt er undervejs«, skrev statsavisen Al-Gomhuriya i en leder, der henviste til, at under den gamle regering gik arbejdet med lovede reformer helt i stå. 
»Denne regering har en chance for at gennemføre de reformer, der er brug for inden for uddannelse, sundhed og økonomi. Der er en god balance mellem politikere og teknokrater«, siger Hossam Badrawi, formand for parlamentets uddannelsesudvalg og ledende reformtilhænger i det regerende parti, NDP. 
Andre var knap så positive. »Symbolsk er det et godt skridt, men det er ikke nok til at løse problemerne. Ikke før vi får ophævet undtagelsestilstanden og indført et gennemskueligt system, så der bliver flere udenlandske investeringer«, siger sociologen og systemkritikeren Saad Eddin Ibrahim. 
For omverdenen er det vigtigste nye navn den 62-årige karrierediplomat Ahmed Aboul Gheit, der fra at være FN-ambassadør erstatter Ahmed Maher som udenrigsminister.
Ledelseskrise under opsejling
Regeringsrokaden kommer på et tidspunkt, hvor der er en mulig ledelseskrise under opsejling. Næste år er der præsidentvalg, og her forventes præsident Hosni Mubarak at genopstille til yderligere seks år på posten. 
Men der er tvivl om den 76-årige præsidents helbred, efter at han sidste efterår kollapsede under en tale. For to uger siden blev han opereret i Tyskland. Nogle kommentatorer tvivler på den officielle forklaring om en ukompliceret rygoperation. 
Præsidenten har i sine 23 år ved magten aldrig udnævnt en vicepræsident, der kan være en naturlig kronprins. »Regeringsændringen kan være en del af positioneringen til, hvem der skal efterfølge Mubarak«, siger Saad Eddin Ibrahim.
