Title: Egyptiske_lykønskninger_til_Sharon
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Næppe var Sharon blevet erklæret den store sejrherre i det israelske valg, før han fik et lykønskningstelegram fra en uventet kant. 
 Den arabiske verdens vigtigste statsleder, præsident Hosni Mubarak fra Egypten, ringede til sin israelske modpart og sagde tillykke og bad om et snarligt møde.
Første gang nogensinde
Det er første gang, Mubarak nogensinde har bedt Sharon om et møde, siger en israelsk regeringskilde til Reuters 
 Og responsen var positiv: Sharon vil gerne mødes med den mand, han som general stod over for i krigen i 1973. Mødet er aftalt foreløbigt, dog uden en konkret dato.
Glæder sig til at få processen i gang
En egyptisk regeringstalsmand siger til Politiken, at Egypten glæder sig til at få gang i fredsprocessen igen. 
 »Stilstand er en fjende af fredsarbejdet. Nu, da valget er bag os, er der håb om, at der vil blive skabt fornyet fart i bestræbelserne på at genoptage fredsforhandlingerne. Præsidenten er indstillet på at afprøve alle muligheder og udvide kontakterne til Sharon«, siger Nabil Othman, der er direktør for Egyptens statsinformationstjeneste, SIS.
Usikkerheden
Umiddelbart altså en positiv melding for freden, at der er udsigt til nærmere kontakt mellem Mellemøstens to politisk stærkeste stater. 
 Men de bagvedliggende realiteter er betydeligt mere nedslående, mener en ledende analytiker og kommentator.
'Dårligt nyt'
»Udgangen af valget er dårligt nyt. Sharon har fået stor majoritet med de forskellige højrefløjspartier, og hans udmeldinger inden valget var, at han kun ville genoptage fredsforhandlingerne på sine egne betingelser - en tostatsløsning med en stærkt begrænset palæstinensisk stat, der for eksempel end ikke har sin egen hær«, siger Salama Ahmed Salama fra Al Ahram Centre for Political and Strategic Studies i Kairo. 
 »Det kan godt være, at Mubarak gerne vil tale med Sharon. Men det betyder ikke, at han seriøst tror på forhandlingerne«, tilføjer han.
Bekymrede arabiske kommentatorer
Den holdning er udbredt i den arabiske verden. Således også blandt Israels egne arabere - en minoritet på omtrent en femtedel af Israels befolkning. 
 Især fremgangen til højrepartierne bekymrer de arabiske kommentatorer. 
 Udsigten til en skrøbelig regeringskoalition er heller ikke godt nyt for de arabiske lande.
Ustabil modpart
For det betyder, at man ikke kan regne med en stabil modpart i forhandlingerne. 
 Nyvalg og endnu en lang periode med usikkerhed er heller ikke noget, de arabiske lande ser frem til.
