Title: Egypten_vil_tage_hand_om_sikkerheden_i_Gaza
Date: 2004-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israels 'reviderede tilbagetrækning' fra Gaza, der søndag blev vedtaget til gennemførelse inden slutningen af 2005, bliver alt andet end en ensidig israelsk tilbagetrækning. 
Ikke mindst fordi Egypten har valgt at spille en væsentlig rolle i Gazas fremtid. Blandt andet har Egypten givet Yassir Arafat 14 dage til at trække sig fra den direkte magt og blive symbolsk præsidentfigur.
Arafat afviser ikke
Arafat skal overdrage kontrollen med samtlige palæstinensiske sikkerhedsstyrker til en ny indenrigsminister, beordrer Egypten. 
Til gengæld skal Israel give Arafat lov til at forlade sit hovedkvarter i Ramallah og eventuelt flyttet til Gaza. Yassir Arafat har foreløbig ikke ganske afvist at følge den egyptiske opfordring. 
Der cirkulerer adskillige navne på eventuelle sikkerhedsansvarlige for Gaza. USA og Egypten vil helst have den tidligere chef for den palæstinensiske præventive sikkerhedstjeneste i Gaza, Muhammad Dahlan. Arafat har andre kandidater.
Egyptisk sikkerhedschef som mellemmand
Egypten har placeret sig som 'mellemmand' mellem Israel og palæstinenserne, der så stadig ikke forhandler direkte med hinanden. 
I adskillige måneder har den egyptiske sikkerhedschef Omar Suliman rejst mellem Jerusalem, Gaza og Ramallah for at formulere den egyptiske præsident Hosni Mubaraks udspil. 
I mandags var Israels udenrigsminister, Silvan Shalom, i Egypten for at diskutere detaljerne med Hosni Mubarak selv. 
Mubarak har en egeninteresse i, at Gazastriben efter en israelsk tilbagetrækning ikke bliver overtaget af Hamas, Jihad eller andre militante islamiske organisationer, og har derfor reelt taget ansvar for at få orden på de temmelig anarkistiske forhold, der hersker i Gaza. 
Mubarak vil gå langt videre end blot at sende de ca. 200 instruktører, der skal træne de palæstinensiske sikkerhedsstyrker, der forventes til Gaza i de kommende uger.
Kritik fra palæstinensiske organisationer
Samtlige palæstinensiske organisationer kritiserede onsdag Egyptens overformynderiske rolle, mens Ali Jarbawi, der er professor i politisk videnskab ved det palæstinensiske Birzeit Universitet, i en klumme på internet-debatmagasinet bitterlemons.com forklarer, at en af bevæggrundene for Egyptens dybe engagement i den israelsk-palæstinensiske konflikt er, at Egypten er under »enormt internationalt og amerikansk pres og er et direkte mål for de amerikanske demokratiseringskrav til den arabiske verden«, som netop fremlægges ved G-8-mødet i Georgia i USA. 
I Israel beordrede den parlamentariske komité, der skal planlægge tilbagetrækningen, onsdag samtlige israelske ministerier hurtigst muligt at gå i gang.
Beboere skal registreres
Der skal forberedes lister over indbyggerne i de 21 israelske Gaza-bosættelser, der skal flyttes og kompenseres. 
Lægges planer for lukning og flytning af de israelske firmaer, der hidtil har opereret fra Erez-industrizonen. Og udenrigsministeriet skal hurtigst muligt tage kontakt til det internationale samfund. 
Verdensbanken er allerede i gang med at lægge planer for millioninvesteringer i genopbygningen.
