Title: Egyptisk_aktivist_far_ny_chance
Date: 2002-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
En appelret besluttede tirsdag at give menneskeretsaktivisten Saad Eddin Ibrahim en ny retssag. Den arabiske verdens mest kendte demokratiforkæmper skal dermed for tredje gang igennem en retssag, der skal rense hans navn. Hele to gange er han blevet idømt syv års fængsel - og begge gange har en appelret forkastet dommen. 
 Hans støtter - herunder en række vestlige diplomater og menneskeretsgrupper - forventer, at tredje gang er lykkens gang. For denne gang bliver det ikke den ret, der to gange har dømt ham, der skal behandle sagen. Det bliver appelretten selv. Og den har ry for at være mere uafhængig. 
 »Afgørelsen giver grund til optimisme. Man må have stor respekt for appelretten, der har vist, at den er uafhængig af politiske interesser«, lød det lettet fra hans datter, Randa Ibrahim.
Spontant klapsalver
Da appelrettens afgørelse blev læst op, kunne det godt lyde, som om de fleste i retssalen var enige med Randa Ibrahim. Et kort øjeblik var der lammet tavshed inde i retssalen - og så brød spontane klapsalver løs. 
 Jubelen kom dels fra familie og venner til Saad Eddin Ibrahim og tre af hans ansatte i forskningscenteret Ibn Khaldoun Centret, der alle har fået mindre fængselsstraffe - mellem et og tre år. 
 Og dels fra de fremmødte diplomater fra USA, EU, Storbritannien, Schweiz, Tyskland, Italien, Spanien, Holland, Sverige og Danmark samt en række menneskeretsaktivister. Hele sagen har påvirket Egyptens forhold til både EU og USA.
Politisk farce
Flere af de udenlandske iagttagere har uden for referat sagt, at hele retssagen fra første dag har været en politisk farce. At Saad Eddin Ibrahim blev hængt op på åbenlyst opdigtede anklager for at lukke munden på ham og andre, der taler for mere demokrati i Egypten. 
 Ibrahim og hans ansatte blev blandt andet dømt for at have »skadet Egyptens omdømme i udlandet« ved at påstå, at der var foregået valgsvindel. Og for at have svindlet med EU-penge til en oplysningsfilm om demokrati. EU forklarede ellers over for retten, at man var fint tilfredse med Ibrahims arbejde. Det afviste byretsdommeren med, at EU løj for at hjælpe ham.
