Title: Egypten_vil_have_Nefertiti_hjem
Date: 2003-06-11
Article Type: Kultur
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Busten af den egyptiske dronning Nefertiti er en skønhedsåbenbaring - og derfor en publikumsmagnet på Egyptisches Museum i Berlin. Men nu kræver Egypten Nefertiti tilbage. Myndighederne i Kairo synes, at museumsdirektøren i Berlin omgås hende med en forargelig mangel på respekt. 
Balladen begyndte i maj, da to ungarske kunstnere for en kort stund fik lov at anbringe Nefertitis ædle profil på en hovedløs kvindekrop, de selv havde modelleret og ladet støbe i bronze. Deres hensigt var at skabe en 'dialog' mellem oldegyptisk og nutidig kunst. Museets direktør, Dietrich Wildung, tillod ingen anden end sig selv at løfte busten ud af sin montre og montere den på den højst nutidige kvindetorso. Kun ganske få udvalgte var til stede, da de to ungarere bag lukkede døre fastholdt den kunstneriske skabelsesakt på video. 
Videoen vil blive vist i den ungarske pavillon på kunstbiennalen i Venedig, der åbner på søndag. Kunstnerne er András Gálik og Bálint Havas, der som en duo optræder under navnet Little Warsaw. 
Seancen i Berlin kom egyptiske arkæologer for øre. Chefen for de statslige samlinger, Zahi Hawwas, klagede til sin overordnede, kulturminister Faruk Husni, hvorefter ministeren offentligt krævede Nefertiti bragt hjem til Nilens bredder. Her var hun i det 14. århundrede før Kristi gift med faraoen Akhnaton. 
Den kunstneriske aktion i Berlin blev af den egyptiske kulturminister kaldt en »vanvittig idé«, der tilmed krænkede Egyptens historie. I Berlin var hun åbenbart ikke længere i sikkerhed. 
Den bemalede buste af kalksten blev fundet af tyske arkæologer i 1912 og blev bragt til Tyskland, efter datidens normer i fuld legalitet. Det er ikke første gang, at Egypten kræver Nefertiti tilbage, senest blev kravet fremført i 2002.
Anstødeligt
Det egyptiske dagblad Akhbar al Yom, der står regeringen nær, har taget stærkt anstød af, at Nefertitis hoved blev anbragt på en kvindekrop, der ikke alene var uvedkommende, men også nøgen. 
Museumsdirektør Dietrich Wildung, der ikke fortryder sin handling, pointerer, at samtidig med fundet af den siden så berømte buste, fandt man tillige en lille figur af Nefertiti, hvor man ikke med sikkerhed kan sige, om hun er ganske nøgen eller iført en gennemsigtig dragt. 
Berliner Morgenpost vil ikke afvise, at der kan være tale om en egyptisk hævnakt: Sidste år fremsatte direktøren for Egyptisches Museum i Berlin en skarp kritik af den måde, hvorpå egypterne søger efter hemmelige gange i den store pyramide i Gizeh. Kritikken var direkte møntet på Zahi Hawwas, den samme person som nu har slået alarm over behandlingen af Nefertiti.
