Title: Egypten_pa_danske_museer
Date: 2004-08-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
Man kan spare sig den lange rejse til Egypten og nøjes med en weekend i København, hvis man vil have en idé om, hvad faraoernes riger kunne byde på af håndværk og kunst. 
Lise Manniche, mag.art. i egyptologi og ph.d. fra University of Cambridge samt forfatter til adskillige danske og engelsksprogede værker om Egypten, gennemgår i den rigt illustrerede 'Ægyptisk kunst i Danmark', hvad der gemmer sig på de store københavnske museer.
Vægt på detaljerne
Det er primært samlingerne på Nationalmuseet, Ny Carlsberg Glyptotek og Thorvaldsens Museum, som Lise Manniche beskriver i bogen. 
Man får en god indføring i de forskellige museer og samlingers opståen og eventyrere, samlere og ildsjæles ihærdige arbejde med Nationalmuseets samling som den først opståede, i skikkelse af Kunstkammeret. 
Men bogens vægt er lagt på de enkelte stykker i samlingerne og disses mange detaljer og den betydning og historie, der hører til hver enkelt.
Genfødsel
Lise Manniche har disponeret bogen således, at man følger egyptisk historie fra det 1. dynasti omkring 3.000 f.Kr frem til den græsk-romerske tid. Hver enkelt periode tages op og gennemgås via de stykker, der findes i de danske samlinger, således at man med bogen i hånden kan rejse gennem den egyptiske kunsts udvikling gennem årtusinder. 
Det er således en bog, der er bundet til de enkelte genstande, ikke en bred fortællende skildring af det øvre og det nedre rige. Undervejs får man mange oplysninger om religionen, der betød alt for rigernes håndværk og udsmykning, og om de stramme regler for udførelsen af arbejdet, der skulle være med til at sikre de gamle egyptere det vigtigste i livet: genfødslen. 
En sidste lille og ret tankevækkende oplysning slutter værket: at nutidens koptere har videreført den berømmede egyptiske linnedfabrikation, som i fjerne tider især blev brugt til klæde og mumiebandager. Takket være dem er vævetraditionen stadig levende. Det er jo godt. Men ret beset ikke meget nyt at vise frem efter så mægtig og pragtfuld en kultur, der byggede så stort i sten, men åbenbart efterlod sig så lidt inspiration i sit moderne hjemland.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
