Title: Egyptisk_dom_EU_lyver
Date: 2002-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Sagen mod den egyptiske menneskerettighedsaktivist Saad Eddin Ibrahim truer med at drive en kile ind i forholdet mellem EU og Egypten. I fængselsdommen over ham anklages EU-kommissionen direkte for at afgive falsk vidneforklaring. 
 Dommen udkom på arabisk i sidste måned, men EU-kommissionen har ikke villet reagere, før teksten var oversat. Det er først sket for nylig.
Et ømt punkt i Egyptens forhold til udlandet
Ibrahim-sagen har længe været et ømt punkt i Egyptens forhold til udlandet. 
 Ibrahim, der er professor i sociologi og både egyptisk og amerikansk statsborger, er en af de mest fremtrædende systemkritikere i hele Mellemøsten. Han har blandt andet kritiseret Egypten for valgfusk og for at diskriminere mod det kristne mindretal og mod kvinder. Han har også lavet en oplysningsfilm om demokrati, sponseret af EU.
Politiet lukkede hans institution
For to år siden skred myndighederne ind over for ham. Politiet lukkede hans institution, Ibn Khaldoun Centeret, og arresterede Ibrahim og 27 af hans medarbejdere. Ibrahim blev som hovedmand anklaget for blandt andet at tilsmudse Egyptens image i udlandet og at svindle med EU-pengene. I august faldt dommen. Ibrahim fik syv års fængsel. Tre af hans medarbejdere fik fængselsstraffe på to til tre år, mens yderligere 15 fik betingede fængselsdomme. 
 Vestlige diplomater og menneskeretsfolk har betegnet sagen som åbenlyst politisk. I sidste måned fik sagen USA's præsident, George W. Bush, til at indstille al ikke-programsat hjælp til Egypten.
Påstand om svindel med EU-penge
Men også EU har stor interesse i sagen på grund af påstanden om svindel med EU-pengene. EU-kommissionen afgav inden retssagen en erklæring til retten om, at man havde set regnskaberne for filmprojektet og var fuldt tilfredse. Det er denne erklæring, domstolen afviser som en løgn, der kun har til formål at hjælpe Ibrahim. 
 Enten forstår dommeren ikke noget som helst, eller også er det et bevidst forsøg på at tilsvine mandens omdømme. Jeg tror, det er bevidst«»Den bemeldte erklæring blev udelukkende afgivet af Den Europæiske Union med det formål at række en hjælpende hånd til den anklagede og redde ham fra at blive dømt i overensstemmelse med loven på forbrydelsestidspunktet«, hedder det i dommen. 
 EU's ambassadør i Kairo, Ian Boag, afviser blankt, at EU kunne finde på at lyve over for retten. 
 »Formålet med vores erklæring var at redegøre for det kontraktlige forhold mellem os og Saad Eddin Ibrahim, og det gjorde vi. Det havde intet at gøre med at »række en hjælpende hånd« til nogen. På nuværende tidspunkt er det alt, hvad jeg vil sige«, siger Ian Boag.
Beskyldes for at få penge fra al-Jazeera
Dommens tekst indeholder flere usædvanlige ting. Ikke blot vælter den sig i svulstigt, nationalistisk sprog, der mest af alt minder om en propagandafilm fra Anden Verdenskrig. 
 Men Ibrahim beskyldes også for at modtage penge fra Haifa Universitet og fra satellitkanalen al-Jazeera, der i den egyptiske statspresse ofte anklages for at sprede zionistisk propaganda. Antydningen er oplagt: Ibrahim må være zionistisk spion. 
 Men pengene fra Haifa Universitet - ca. 1.000 kroner - var blot betaling for abonnement på et tidsskrift, han udgav. Og pengene fra al-Jazeera var et honorar for medvirken som ekspert. Endnu mere usædvanligt er det, at disse forhold aldrig blev nævnt i selve retssalen. 
 »Enten forstår dommeren ikke noget som helst, eller også er det et bevidst forsøg på at tilsvine mandens omdømme. Jeg tror, det er bevidst«, siger Hisham Kassem, der er formand for den egyptiske menneskeretsorganisation EOHR. 
 Han bakkes op af Ibrahims datter, Randa Ibrahim, der selv er uddannet jurist. 
 »Det blev udelukkende skrevet ind i dommen til ære for den egyptiske befolkning. Selv anklageren nævnte det ikke engang. Og det virkede: Aviserne var fyldt med overskrifter som 'Ibrahim samarbejde med Israel og al-Jazeera'«, siger hun. 
 Hun fortæller, at en appel er på vej. Men hun udstråler ikke synderlig optimisme med hensyn til, om den kommende appelsag vil gå meget anderledes.
