Title: Egyptens_antikke_kunstskatte_pa_turne
Date: 2002-06-04
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Antikke kunstskatte, der ellers ikke kommer uden for Egypten, skal efter lange og svære forhandlinger på turné. De egyptiske museumsmyndigheder sagde først nej til at udstede eksporttilladelse, men endte med at give sig, og i slutningen af juni åbner National Gallery of Art i Washington en enestående udstilling. 
 Det er stort. Det er så stort, at præsident George W. Bush og præsident Hosny Mubarak har lagt navn til bidrag til kataloget, der sammen med hele projektet blev præsenteret i går på galleriet i Washington. 
 Her var et af de centrale navne i dagens anledning den danske udstillingsproducent Teit Ritzau, der som leder af United Exhibits Group har været en af drivkræfterne bag. 
 »Blot det at få udstillingen forsikret udviklede sig til noget af et mareridt. Forsikringssummen lyder på et beløb svarende til 4,3 milliarder kroner, og det er på den vis den hidtil dyreste kommercielle kunstudstilling«, siger Teit Ritzau.
Fuld rekonstruktion af gravkammer
Samarbejdet mellem USA, Danmark og Egypten udviklede sig med bistand fra internationale eksperter til en fuld rekonstruktion af farao Tutmosis III's gravkammer. Han levede omkring 1500 før Kristus, og hans grav danner rammen om en udstilling af 142 kunstgenstande fra det gamle Egypten. 
 »Det drejer sig om bl.a. masker, kister og statuer eller alt i alt den største samling af egyptisk guld, der hidtil er vist. Og med er ting, som Egypten ikke har været villige til at låne ud gennem årtier«, siger Teit Ritzau. Den berømmede udstilling af Tutankhamon-skatte, hvis verdensturné sluttede for godt et par årtier siden, rummede mindre end halvdelen.
Faraoernes dødelighed
Temaet for den nye udstilling er faraoernes jagt på udødelighed - 'The Quest for Immortality', som titlen lyder. Om deres rejse efter døden gennem natten og underverdenen for at genopstå som solen. 
 »Jeg fik ideen for tre år siden i forbindelse med arbejde for Unesco, og da vi - vi inddrog nogle af de kendteste egyptologer - i 1999 præsenterede den for den egyptiske kulturminister, Farouk Hosny, var han meget positiv. Vi ville ikke blot vise fine ting, men fortælle en historie«, siger Teit Ritzau 
 Det besluttende råd sagde dog i første omgang nej til at frigive så store kunstskatte fra deres museer, men ændrede siden holdning. 
 »Måske fordi en udstilling som den her forventes at skabe øget interesse for at besøge Egypten. Måske fordi man efter 11. september gerne ville demonstrere et godt forhold mellem Egypten og USA. Og endelig fordi vi for lånet af de store værdier betaler mere end 100 millioner kroner, der går til bl.a. etableringen af et museum i Giza«, siger Teit Ritzau.
Usikkerhed om eksporttilladelse
Partnerskabet, der omfatter The National Gallery of Art og United Exhibits Group, har først nu præsenteret projektet, fordi man indtil det seneste var usikre på, om de endelige eksporttilladelser fra Egypten ville blive givet. 
 Det problem er omfattet af den forsikringsgaranti på godt 30 millioner kroner, der herhjemme er ydet fra Eksport Kredit Fonden. Den har hermed bevæget sig ud bag kulturfremstød, som ellers ikke er dens daglige område. 
 Udstillingen skal efter The National Gallery of Art, hvor den åbner for publikum 30. juni, på tur til 12 andre amerikanske museer for siden at blive vist i Europa. Stockholm har skrevet sig på listen som aftager. Det er endnu uvist, om Danmark kommer med.
