Title: Ejendomsmæglere_bedt_om_at_tie_stille
Date: 2003-07-03
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Henrik Røjgaard

Et par jyske ejendomsmæglere i Nyboligkæden kom i foråret for skade at kritisere de høje salærer, som nogle københavnske mæglere i samme kæde tager. De mente, at salærforskellen mellem landsdelene er for høj og frygtede negativ afsmitning på deres egen forretning. 
Siden er de blevet bedt om at holde mund med deres synspunkter, fortæller de og henviser i stedet til Nyboligs pressechef, Jesper Elle. Han afviser dog mundkurven til de jyske mæglere. 
»Det er ikke korrekt, at de ikke må udtale sig. Men vi har bedt dem om at holde sig til deres egne områder. En mægler i Skjern kan ikke vurdere salærniveauet i København«, siger han, med henvisning til de forskelligheder, der er på de lokale markeder.
Lyder uskyldigt
Den tilknappede stil kommer ikke bag på lektor fra Institut for Finansiering ved Handelshøjskolen i København Jens Lunde. 
»Jo mindre åbenhed, jo lunere ligger de i svinget. Og kæderne kan holde sammen. Ingen annoncerer med, at de har lavere salærer end de andre. Det afgørende er, at folk så sjældent handler bolig og derfor ikke er opmærksomme på salæret, der lyder så uskyldigt i procent, men er ganske højt i kroner og øre«, siger han.
Åbenhed kan skærpe konkurrence
Ph.d.-studerende Anne-Dorthe Larsen fra samme sted deler opfattelsen og har mærket lukketheden i forbindelse med sit videnskabelige arbejde. 
Hun undersøgte i 2002 priser hos fem mæglere i hver af de 14 amter på den eneste måde, det lader sig gøre: ved at ringe rundt og lade, som om man skal sælge. 
»Selv da ville flere Home- og EDC-mæglere ikke ud med tallene. Åbenhed om gebyrer kan være konkurrenceskærpende og mindre lukrativt for de enkelte ejendomsmæglere«, siger hun.
Ønsker ikke at udtale sig
Forårsrengøringen blandt de jyske mæglere fandt sted i Morgenavisen Jyllands-Postens spalter. Per Faurholt fra Nybolig Højbjerg, kædens næststørste forretning, kritiserede, at høje honorarer hos nogle Københavnske mæglere skadede hele Nyboligkæden. 
Han blev bakket op af yderligere et par mæglere fra Herning og Viborg. Hans holdning har ikke ændret sig, men han ønsker ikke længere at udtale sig.
Nogle er grådige
Det gør derimod formanden for Ejendomsmæglernes Landsorganisation, Kort Kjeldtoft. Han har over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der står for reguleringen af branchen, foreslået, at salærerne skal frem i lyset, så kunderne lettere kan sammenligne priser. 
»Vi mener, at den enkelte mægler skal skilte med, hvilken salærprocent de tager, og hvad man får for pengene. Nogle, især i København, er så grådige, at de ødelægger markedet for os andre«, siger han. 
Ejendomsmæglernes Landsorganisation er en lille alternativ brancheorganisation, der omfatter omkring ti procent af landets mæglere. De øvrige er organiseret i Dansk Ejendomsmæglerforening.
Vildledning
Nyboligs pressechef, Jesper Elle, er dog ikke tilhænger af forslaget. 
»Vi mener, det er mere vildledning end vejledning. Der er så stor forskel på indholdet i de ydelser, den enkelte mægler tilbyder, at det ville blive for uoverskueligt. Yderligere fremgår oplysningerne af salgsopstillingen«, siger han.
