Title: Ejere_Elsam_skal_forblive_dansk
Date: 2004-04-12
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge 
<i>Research: Lenette Anstensrud og Nikolaj Beuschel.</i>

Et klart flertal af det jysk-fynske energiselskab Elsams aktionærer vil have, at virksomheden forbliver selvstændig og dansk. 
En rundspørge foretaget af Politiken blandt Elsams 45 aktionærer viser, at 27 aktionærer, der samlet kontrollerer et flertal på næsten 60 procent af aktierne i virksomheden, vil holde Elsam uden for rækkevidde af udenlandske købere. 
»Jeg er meget glad for at høre, at et flertal blandt aktionærerne støtter vores linje om at skabe et stort dansk elselskab«, siger Peter Høstgaard-Jensen, Elsams øverste direktør.
Marked i opbrud
Det danske energimarked er i et totalt opbrud, hvor elselskaber og kraftværker er til salg. Og de to største danske energiselskaber DONG og Elsam er begge klar til at spendere milliarder på at vokse sig store. Og både nord og syd for landets grænser står store energiselskaber klar til at erobre det danske elmarked. 
På trods af holdningen blandt flertallet af Elsams aktionærer har de sidste uger vist, at deres aktier er i særdeles høj kurs. Særligt efter at Elsam for nylig fik tilladelse af de danske konkurrencemyndigheder til at købe det sjællandske elselskab NESA for 10,5 milliarder kroner og dermed komme tættere på at kontrollere de sjællandske kraftværker. NESA ejer nemlig mere end en tredjedel af selskabet Energi E2, der driver 18 kraftværker i Østdanmark. Salget af NESA-aktier gav Gentofte Kommune en gevinst på over 3,7 mia. kr. - efter skat.
Villige købere
Mulighederne for at sætte sig på den danske elmarked er ikke gået upåagtet hen, så Elsam kan ikke vide sig sikker. Store virksomheder fra både Danmark og udlandet synes at være villige til at spendere milliarder af kroner for at få fingrene i Elsam som hovedleverandør af lys og varme til danske forbrugere. 
Mens de udenlandske købere endnu mangler at give sig til kende, har det statsejede energiselskab DONG budt næsten 2,7 mia. kr. for at overtage lidt mere end 16 procent af aktierne i Elsam. Hvis det køb går i orden, vil DONG være den største aktionær i Elsam ved at sidde på knap en femtedel af aktierne. Om DONG får lov til at købe sig tættere på magten i Elsam, afgøres i begyndelsen af næste måned. Ifølge Elsams vedtægter skal de andre aktionærer have mulighed for at byde ind på, om de vil overtage nogle af de aktier, som DONG vil have fingrene i. 
Selv om et flertal af de adspurgte Elsam-aktionærer helst ser en dansk løsning, kan købstilbuddene blive så attraktive, at det bliver svært at sige nej tak. 
»Vi ønsker, at det forbliver på danske hænder som nu, men det ved vi jo godt er umuligt«, siger formanden for et af de elselskaber, der sidder på en mindre post aktier. Politikens rundspørge er betinget af anonymitet.
Udlandet truer
Mange af de adspurgte mener, at enten bliver magten over Elsam solgt til et udenlandsk selskab, eller også overtager det statsejede DONG kontrollen med en bestemmende aktiepost i selskabet. Og set med deres øjne er det i virkeligheden det samme, fordi regeringen er på vej med planer om at privatisere virksomheden. 
»Hvis Elsam sælges til DONG, er regeringens skjulte dagsorden alligevel at sælge DONG til højestbydende. Og dermed ender det hele alligevel på udenlandske hænder«, siger en anden formand. 
En lille gruppe på syv aktionærer melder klart ud, at de har tænkt sig at sælge til højestbydende - uanset om køberen er den tyske energigigant E.On, det finske energiselskab Fortum eller det danske DONG. Disse aktionærer har tilsluttet sig et konsortium af Elsam-aktionærer, der med Hobro Kommune i spidsen vil udbyde op mod 25 procent af Elsam-aktierne til salg i slutningen af maj i år. 
Talsmanden for konsortiet, økonomichef i Hobro Kommune Claus Engsted, kan ikke genkende den dansksindede holdning fra sine møder med sine partnere. 
»Men de andre aktionærer behøver jo ikke ryste i bukserne over, at vi vil sælge. Hvis de vil holde Elsam på danske hænder, kan de jo bare udnytte deres forkøbsret som aktionærer«, siger Claus Engsted. 
Ifølge Elsams koncernchef, Peter Høstgaard-Jensen, undersøger hans bestyrelse mulighederne for at skabe mere ro i aktionærernes rækker. Han forstår godt, hvis en række kommuner ikke mener, at det er naturligt for dem at eje aktier i Elsam, mens lokale elselskaber kan have interesser i at være en del af hans virksomhed.
