Title: Ejerlejligheder_slar_alle_andre_investeringer
Date: 2003-12-26
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Glem alt om aktier og obligationer. Køb af ejerlejligheder har slået alle andre investeringer de seneste ti år. 
Det fremgår af en analyse, som BRFkredit har foretaget for Politiken op til nytår, hvor pensionsselskaberne ellers står i kø for at få danskere til at sætte deres opsparing i en pensionsordning. 
»Generelt har boliger givet et højt afkast de seneste ti år, når man sammenligninger med andre opsparingsformer. Faktisk har den bedste investering været køb af en ejerlejlighed - uanset anskaffelsesåret. Selv når der tages hensyn til boligskatter og udgifter i forbindelse med køb og salg«, siger cheføkonom i BRFkredit Jens Chr. Nielsen.
121 pct. i afkast på 12 år
Analysen viser, at den person, der købte en ejerlejlighed i 1992, i gennemsnit vil have scoret et afkast på 121 pct., hvis ejerlejligheden bliver solgt i dag. Til sammenligning må den person, der købte aktier for pengene, nøjes med et afkast på mellem 95 pct. og 105 pct., mens en traditionel pensionsordning har givet en forrentning på 98 pct. 
»Det høje afkast på ejerlejligheder dækker over et reelt boligbehov specielt i universitetsbyerne. Befolkningstilvæksten i hovedstaden og Århus har presset prisen op - ganske enkelt for at få tag over hovedet. Det kan man også se ved de såkaldte forældrekøb, som i flere år har tegnet sig for mellem 30 og 40 pct. af de mindre ejerlejligheder«, siger Jens Chr. Nielsen.
Aktier tabte pusten
Set over en kortere årrække holder ejerlejlighederne førstepladsen, mens især aktierne taber pusten på grund af de voldsomme kursdyk i 2001 og 2002. 
Købte man de aktier, der indgår i det såkaldte KFX-indeks, i 2000 og sælger dem i dag, vil man ligefrem have sat penge til, mens en ejerlejlighed i samme periode har givet et afkast på 25 pct.
Aktier kræver lang horisont
Også sommerhuse og traditionelle pensionsopsparinger har givet en forrentning på omkring 25 pct. siden 2000. 
»Tallene understreger, at aktier kan være en god investering. Men det kræver, at investeringshorisonten er tilstrækkelig lang«, siger Jens Chr. Nielsen.
Investeringer skal blandes
Skattechef i Timetax og økonomisk rådgiver Preben Bertelsen siger, at analysen understreger vigtigheden af, at man blander sine investeringer og ikke sætter alt på ét kort. 
»Liberaliseringen af lånemarkedet har givet en større frihed og flere valgmuligheder. Der er ikke noget, der som udgangspunkt er dårligt. Det hele er lige godt. Blot skal man undgå at lægge alle æggene i én kurv«, siger Preben Bertelsen. 
Som eksempel peger han på, at mange ejendomsmæglere i øjeblikket slår til lyd for, at man skal investere sine penge i et sommerhus i stedet for en kapitalpension. 
»Et sommerhus kan være en god investering. Men hvis man har sat alle sine penge her, så kræver det jo, at man sælger sommerhuset for at få pengene fri. Og det er måske på et tidspunkt, hvor man kunne have mest glæde af det«.
Pensionsordning ikke nødvendigvis den bedste opsparing
Traditionelt har man sagt, at den skattebegunstigede pensionsordning er den bedste opsparing. Men det er ikke sikkert, mener Preben Bertelsen. 
»Man skal i det hele taget passe på ikke at stirre sig blind på afkast og skat. Folks behov er helt forskellige. Nogle vil helst have et sommerhus. 
Andre vil hellere have en kapitalpension stående på et par millioner kroner. Det er helt individuelt«.
