Title: Eks-konge_vinder_valg_i_Bulgarien
Date: 2001-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Den politiske bevægelse, som Bulgariens eks-kong Simeon II er leder af, har søndag vundet parlamentsvalget med mellem 40 og 43 procent af de afgivne stemmer. Det viser de exit polls, som blev offentliggjort i bulgarsk tv. Med 22 til 30 procent af stemmerne placerer Centrum-højre koalitionen Forenede Demokratiske Kræfter (UDF) med premierminister Ivan Kostov i spidsen sig på andenpladsen. Allerede tdligt søndag aften tilbød eks-kong Simeon II at indgå i en koalition med UDF. 
»Uanset om vi vinder stort, så er vi ikke mindre interesserede i at indgå i en koalition«, sagde næstformanden Plamen Panayatov. 
 Sofias populære borgmester Stefan Sofianski sagde, at en bred koalition var »det bedste for Bulgarien«. Monarken vender hjem
 Hvis resultatet holder, så vil det gøre den 64-årige tidligere monark fra Central- og Østeuropa, som vender tilbage til magten i sit hjemland siden kommunismens sammenbrud. 
På baggrund af exit polls stod ikke klart, hvorvidt Simeon II ville opnå absolut flertal i landets parlament med 240 pladser, oplyste det bulgarske tv. 
Det tidligere kommunistiske Socialistisk Parti (PSB), som i det seneste årti siden 1989 har skiftedes med UDF om at have regeringsmagten. Ifølge målingerne har PSB fået mellem 14 og 20,5 procent af stemmerne. 
Valgdeltagelsen blandt de 6,4 millioner valgberettigede ligger ifølge Gallup på 70 procent. Parti stiftet op til valg
Simeons bevægelse blev etableret for kun to måneder siden af den tidligere monark, som blev tvunget i eksil efter Anden Verdenskrig, og han har tilbragt det meste af sit liv som en succesrig forretningsmand i Spanien. 
Simeon blev kronet som seks-årig - under Anden Verdenskrig, da Bulgarien var allieret med Nazi-tyskland. Kongehuset blev afskaffet ved en tvivlsom folkeafstemning efter krigen, som kommunisterne havde organiseret. Simeon boede herefter i mange år i general Francos Spanien, hvor han ernærede sig som forretningsmand. Løfter om radikale reformer
Simeon har lovet radikale politiske forandringer. Han vil sætte lønninger i det offentlige og pensionerne klækkeligt i vejret, og det har fået udenlandske økonomer til at rynke panden. Bulgarien har mere end 10 år efter kommunismen ikke formået radikalt at reformere det tidligere kommunistiske samfund, og det er først inden for de sidste fire år med premierminister Ivan Kostov ved roret, at der er blevet taget hul på lovgivning, der imødekommer krav fra EU og internationale finansinstitutioner. Bulgarien har søgt om medlemskab af EU. 
De menige borgere har ikke mærket noget til bedre tider - tværtom - og det har givet Simeon og hans bevægelse vind i sejlene. Vælgerne synes at have fravalgt socialistpartiet - det tidligere kommunistparti - der har haft chancen tidligere i 1990erne med pauvre resultater.

