Title: Eksil-irakere_støtter_hærchef
Date: 2001-10-17
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen, Jakob Elkjær og Torben Benner
Syv fremtrædende medlemmer af den irakiske opposition går nu direkte i forbøn for den tidligere irakiske hærchef, der mistænkes for meddelagtighed i folkemordet på kurderne i Nordirak. De syv afhoppede irakiske ministre, generaler, ambassadører og universitetslektorer betegner i et brev til justitsminister Frank Jensen (S) hærchefen som en »fremtrædende personlighed, der er aktiv i oppositionen mod det irakiske regime«. 
Ifølge Politikens oplysninger ønsker især dele af den militære opposition, at den irakiske hærchef Nizar Al-Khazraji, der nu bor i Sorø, bliver Saddam Husseins efterfølger. Det skal ske, hvis det lykkes USA eller oppositionen at styrte ham.
CIA's mand
Kilder oplyser også, at Nizar Al-Khazraji i høj grad var CIA's mand i forsøget på at styrte Saddam Hussein ved et kup i 1996. CIA skulle have lovet ham posten som leder af det militære råd, der skulle lede Irak, når Saddam Hussein var styrtet. Kupforsøget mislykkedes. 
Brevet til Frank Jensen er refereret i den Londonbaserede arabiske avis Azzaman. Alle syv er flygtet fra Irak og bor forskellige steder i verden. Store dele af den irakiske opposition støttes af USA med millioner af dollar. 
»Som medlemmer af den irakiske opposition mod Saddam Hussein og hans regime i Bagdad ønsker vi, at De skal vide, at den tidligere generalstabschef Nizar Al-Khazraji er en fremtrædende personlighed. Han er aktiv i oppositionen mod det irakiske regime og har et meget højt ry i nationale oppositionskredse«, hedder det. 
De syv afviser, at den tidligere irakiske hærchef har noget ansvar for bombningen med kemiske våben i Nordirak under folkemordet på kurderne. 
De syv siger også, at anklagerne mod Nizar Al-Kazraji er til stor skade for alle, der kæmper mod Saddam Husseins regime.
Retssag vil stoppe flugten fra Hussein
Ifølge Bakhtar Amin deles den holdning af de fleste i den irakiske opposition. Amin er leder af Den internationale Koalition for Retfærdighed i Irak, som er en paraplyorganisation for 270 organisationer. 
»Den generelle opfattelse i den irakiske opposition er, at en retsforfølgelse af Nizar Al-Khazraji vil afskrække andre fra at flygte fra Saddam Hussein. Folk omkring Hussein vil tænke, at Vesten er en fælde«, siger han.
Kurdere: Han er hovedansvarlig
Holdningen deles dog ikke af alle. I et brev afsendt 5. oktober til statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) opfordrer den kurdiske bevægelse Kurdistan National Congress til, at den irakiske hærchef bliver retsforfulgt. 
»Han er en af de hovedansvarlige for folkedrabet i irakisk Kurdistan under Anfal-kampagnen i 1988, der resulterede i massedrab på omkring 182.000 civile kurdiske mænd, kvinder og børn«, hedder det i brevet.
