Title: Ekskongelig_erstatning_lægges_i_hjælpefond
Date: 2002-12-05
Article Type: Danmark
Author: Nis Olsen

London
Den græske ekskong Konstantin er sikker på to ting: Han vil oprette en humanitær hjælpefond i sin kone, Anne-Maries, navn. Og han vil tilbage til Grækenland, ikke for at regere, men for at købe et hus til sig selv og familien. 
Det fortalte han på et pressemøde torsdag på et af Londons fineste hoteller. Ekskongefamilien har i årevis boet i London, og i pressemødet deltog både Anne-Marie og to af deres fem børn: Kronprins Pavlos med sin kone, Marie Chantal, og prins Nikolaos. 
Ideen til den humanitære fond dukkede op, efter at et 28 år langt tovtrækkeri med den græske regering om retten til tre landsteder sluttede for en uge siden.
Erstatning efter mange retssager
Efter mange og lange retssager gennem stribevis af instanser har Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol tilkendt Konstantin 90 mio. kr. som kompensation for, at han mister de tre ejendomme. Ekskongen har tidligere vurderet dem til at være 3,6 mia. kr. værd. 
Selv om der er meget langt mellem de to beløb, betragter Konstantin dommen som en sejr: 
»Retten har fordømt den græske regering for at overtræde mine menneskerettigheder. Jeg har aldrig krævet penge fra det græske folk. Beløbet er en straf, som retten lægger på den græske regering. De penge vil jeg bruge til gavn for grækerne. Derfor bliver de indsat i en fond, der skal bruges i tilfælde af jordskælv eller andre naturkatastrofer. Og den skal bære min kones navn«, sagde Konstantin.
Drøm om Grækenland
Han tilføjede, at det nu efter 28 år er slut med det juridiske slagsmål med den græske regering. I stedet drømmer han om at rejse tilbage til Grækenland, hvor han gerne vil købe et hus. 
»Jeg vil gerne leve i Grækenland engang. Ikke for at regere. Det græske folk har besluttet, at de vil have en republik, og det er deres privilegium. Men jeg vil behandles som en ligeværdig, og jeg skal hjem på et tidspunkt. Juridisk kan jeg rejse derned, hvornår jeg ønsker det. Og både min kone og mine børn ønsker at kunne leve i Grækenland«, pointerede Konstantin. 
Men hvis Konstantin engang vender hjem, bliver det ikke som græsk statsborger. Han mistede sit græske pas for snart ti år siden og rejser nu på et pas »fra et EU-land«.
Gæt på dansk eller britisk pas
Hvilket vil ekskongefamilien ikke afsløre, men det er formentlig et dansk eller et britisk pas. 
Spørgsmålet om statsborgerskab berørte Konstantin dybt. Han rettede sig op i stolen med et ryk, stemmestyrken steg, og øjnene blev hårde bag brillerne: 
»Det er den største fornærmelse, at en græker skal søge om græsk nationalitet. Alle mennesker har en grænse, og der går min. Jeg er født i Grækenland, tjente i det græske militær, vandt en olympisk guldmedalje for Grækenland og blev græsk statsoverhoved. Jeg vil ikke søge om at blive græker!«.
'Yderst traumatisk oplevelse
Men vreden fordampede, og Konstantin kaldte hele sagen »en yderst traumatisk oplevelse«. 
Pressemødets sidste spørgsmål tilfaldt eksdronning Anne-Marie. Er hun enig med sin mand i hans dispositioner? 
»Jeg har altid bakket min mand op. Vi har været gift i 38 år. Og jeg vil altid støtte ham fuldt ud i alt, hvad han gør«. Sagde dronning Margrethes lillesøster med beslutsom mine.
