Title: Eksplosion_i_antal_skolelukninger
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Ny skole og nye klassekammerater. 
Det er udsigten for børn på 46 danske skoler, som lukker, når næste skoleår begynder i august. 
23 skoler lukker helt, mens 23 andre lukker som selvstændige skoler for at lægge sig sammen med naboen. 
Det viser en rundspørge til lærerkredsene i Danmarks Lærerforening, som fagbladet Folkeskolen har foretaget.
Ruster sig til reform af kommunerne
20 skoler lukkede sidste år. 
Dermed er antallet af lukninger i år fordoblet i forhold til året før. 
Forældrene er utilfredse med de mange lukninger, som tvinger deres børn til en ny skole. 
Ifølge lærernes kredsformænd er forklaringen på lukningerne todelt. 
For det første er kommunernes budgetter skrabede. 
For det andet peger de på, at kommunerne ruster sig til en reform af det kommunale danmarkskort. 
»Selvfølgelig spiller snakken om fælles skoleledelse og rationalisering ind. Men samtidig er politikerne i gang med at skabe skoler, der er store nok til, at en ny og større kommune ikke bare kan nedlægge dem«, siger kredsformand Torben Møller Petersen fra Sydfyns Lærerkreds. 
»På den måde sikrer politikerne sig indflydelse på, hvilke skoler der skal bevares i deres lokalområde«, siger han.
Mindst 30.000 indbyggere i en kommune
Regeringens strukturkommission fremlægger på fredag sit bud på fremtidens offentlige administration. 
Hvis regeringen følger kommissionens anbefalinger, er der udsigt til, at en lang række byherrer må aflevere borgmesterkæden, fordi deres kommune lægges sammen med en eller flere andre. 
Der skal mindst være 30.000 indbyggere i en kommune, mener kommissionen. 
Det vil betyde, at landets 271 kommuner bliver reduceret til omkring 100. 
Også i Tønder ruster man sig til de større kommuner.
Håb om at skolerne består
»I vores område har vi en del skoler, som ligger tæt på kommunegrænserne, men i hver sin kommune. Derfor taler flere kommuner om fælles ledelse, i håb om at skolerne får lov at bestå, selv om kommunegrænsene forsvinder«, siger Ulrik Nielsen, formand for Tønder Lærerkreds. 
På Bornholm er de fem gamle kommuner allerede blevet til en stor regionskommune. 
Hidtil har politikerne ikke lukket skoler, men nu drejer politikerne nøglen om på halvdelen af de seks folkeskoler på solskinsøen.
København går fri - næsten
Hovedstadsområdet slipper tilsyneladende indtil videre for at lukke skoler. 
Eneste lukning er ifølge rundspørgen på Vesterbro i København, hvor Ny Carlsberg Vejens Skole og Alsgades Skole lægges sammen. De to skoler ligger meget tæt på hinanden.
