Title: Eksperter_forlader_Netdoktor
Date: 2002-07-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Sundhedsportalen Netdoktor, der tabte 225 mio. kr. i det seneste regnskabsår, siger nu farvel til to internationalt respekterede rådgivere, der ellers har været med til at kaste glans over den danske virksomhed. 
Der er tale om USA's ekspræsident Bill Clintons tidligere sundheds- og internetrådgiver Ira Magazine samt professor Peter Scriba, som har været sundhedsrådgiver for den tyske regering.
'Brug for en arbejdende bestyrelse'
Begge fik sæde i Netdoktors bestyrelse for to år siden, men ifølge bestyrelsesformand Mikael Vissing ser verden helt anderledes ud i dag. 
»Vi er i dag en meget mindre virksomhed med begrænsede ressourcer, og vi har brug for en arbejdende bestyrelse. Derfor vil vi fremover operere med en tremands bestyrelse«, siger Mikael Vissing, der ikke ønsker at udbrede sig yderligere om årsagen til afskeden.
Tvunget ned i gear
Da Magazine/Scriba trådte ind i Netdoktors bestyrelse, var virksomheden som led i en voldsom ekspansionsstrategi i fuld gang med at udbygge koncept til en række andre lande. 
Det voldsomt store underskud sidste år har imidlertid tvunget Netdoktor ned i gear. 
Mikael Vissing har tidligere skønnet, at selskabet hen over sommeren i år forventer at få overskud på driften.
Ønsker ikke at kommentere økonomien
I dag siger han, at han ikke ønsker at udtale sig om den økonomiske udvikling, før regnskabet for indeværende år er afleveret sidst i september. 
Mikael Vissing trådte til som leder af Netdoktor sidste efterår efter nogle turbulente måneder, hvor der blev skiftet ud på alle lederposter. 
Den danske og skandinaviske chef, Morten Bro-Nielsen, blev fyret, og også Netdoktors internationale topchef Jim Donohue måtte forlade organisationen. Netdoktor blev oprindeligt stiftet af journalist Rune Bech og læge Carl Brandt, men de er for længst fortid i internetselskabet, der fortsat har ambitioner om at erobre store dele af det europæiske marked.
