Title: Eksperter_A.P._Møller-praksis_ulovlig
Date: 2002-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Selv ikke med den bedst tænkelige vilje kan der findes en fornuftig (læs: lovlig) forklaring på A.P. Møllers middagspengeordning. Politiken har forelagt indholdet for en række af landets førende skatteeksperter, og de tilkendegiver samstemmende, at både A.P. Møller og medarbejderne har et problem. 
 Skattechefen i landets største kommune, Københavns Kommune, Leif Normann Jeppesen, har aldrig hørt om en tilsvarende praksis og er ikke et sekund i tvivl om, at ordningen er i strid med skattereglerne. 
 »Det er jo bare en anden måde at få kontanter i hånden på. Det er ikke holdbart, at medarbejderne kan vælge imellem at få pengene udbetalt - minus skat - og spise pengene op. Arbejdsgiveren skal sørge for at tilbageholde A-skat for overarbejdspengene. Sker det ikke, er det en klar overtrædelse af reglerne«, siger Leif Normann Jeppesen. 
 Samme kontante melding lyder fra formanden for Folketingets Skatteudvalg, socialdemokraten Jens Peter Vernersen. 
 »Hvis A.P. Møller har den slags overarbejdsordning, så er den ulovlig. Løn og naturalier er det samme, og det skal der betales skat af. Jeg vil undre mig meget, hvis et ellers velordnet selskab som A.P. Møller gør den slags. Det er ikke min opgave at gå ind i enkeltsager, det må det lokale skattevæsen gøre, og hvis sagen er rigtig, så er der grund til at gribe ind«, siger Jens Peter Vernersen.
Helt klare regler
Ifølge formanden for landets skatterevisorer, skattechefen i Hobro Kommune, Mogens Elgaard, så er reglerne for personalegoder klare. 
 Og de A.P. Møller-ansatte kan ikke gemme sig under skattevæsenets bagatelgrænse. 
 Den gælder nemlig ikke løn. 
 »Løn og naturalier er det samme, og det skal beskattes. For personalegoder opererer vi hos skattemyndighederne med en bagatelgrænse på ca. 4.600 kr., som omfatter goder, som virksomhederne giver deres medarbejdere. Det kan f.eks. være avis eller tv-licensen, som virksomheden betaler. Men løn og overarbejdsbetaling kan aldrig komme ind under denne ordning«, siger Mogens Elgaard.
Afsløringen overrakser på Christiansborg
Afsløringen af overarbejdsordningen kommer overraskende for skattepolitikerne på Christiansborg. 
 »Generelt er det min opfattelse, at de danske virksomheder er meget bevidste om, hvad de må, og hvad de ikke må på skatteområdet. Men hvis det kan foregå hos et selskab som A.P. Møller, så er det meget overraskende og måske noget, der sker andre steder«, siger Jens Peter Vernersen (S). 
 Samme opfattelse har formanden for skatterevisorerne. »Hvis de store, fine og kendte selskaber gør det, så sker det formentlig også andre steder«, siger Mogens Elgaard.
