Title: Eksperimentet
Date: 2003-06-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Vælger man at deltage i 'Eksperimentet' vanker der 4.000 gode tyske mark. Taxichaufføren Tarek er en af dem, der melder sig til et kontrolleret forsøg i adfærdspsykologi. Ganske almindelige tyske mænd har meldt sig. Deres personligheder og bevæggrunde er vidt forskellige. Igennem 14 dage skal de i et simuleret fængsel opdeles i fanger og fangevogtere. Forsøgskaninerne mod laboratorierotterne. Men lige siden salig dr. Frankensteins dage har et kontrolleret forsøg det med at udarte sig til noget mere ukontrolleret, når forsøget finder sted inden for rammerne af en spillefilm. Oliver Hirschbiegels film på basis af Mario Giordanos roman 'Black Box' er i så henseende ingen undtagelse. 
 En af årsagerne er hovedpersonen Tarek (Moritz Bleibtreu), der hurtigt viser sig ikke at være en helt almindelig taxichauffør. Ikke blot har han studeret seriøse sager på universitetet, han har også en fortid som traumatiseret reporter. Med videokamera indbygget i brillestellet genoptager han nu sin karriere som undercoverjournalist a la landsmanden Günter Wallraff. Tarek bliver fange nr. 77. 
 I begyndelsen tager både 'fanger' og 'fangevogtere' situationen fra den humoristiske side. Men da Tarek udfordrer de falske fangevogtere, udvikler det sig uhyggelig hurtigt til blodig alvor. Hvis autoriteten skal tage sig selv alvorligt, må andre også gøre det. Selv om det ved første øjekast kan ligne en leg, er det aldrig bare en leg, lyder tilværelsens barske præmis her. Provokeret af Tarek bliver den sky og fåmælte fly-steward og selvbestaltede cheffangevogter Berus (Justus von Dohnanyi) en sadistisk magtudøver med et djævelsk talent for at skabe en os mod dem-stemning blandt fangevogterne. Hans effektive højrehånd bliver den buttede Elvis-imitator Eckert (Timo Dierkes), hvis joviale udstråling gør eskaleringen mod stadig stigende brutalitet ekstra uhyggelig. 
 Både blandt fanger og vogtere kommer de bløde elementer i klemme, når det går hårdt for sig. Giordanos bog bygger på erfaringer fra det såkaldte Stanford fængselseksperiment. Filmen bliver et knugende lærebogseksempel i den villighed, med hvilken mennesker tiltager sig magtbeføjelser og fratager andre deres mest elementære rettigheder. 'Eksperimentet' kan ses som en almen kritik af fængsels(u)væsen og som en advarsel mod ryggesløs videnskab og lurende fascisme, men netop fordi filmen er tysk, er det umuligt ikke også at se den som en frysende allegori baseret på erfaringerne fra kz-lejrene. En fortælling om den lethed med hvilken bogholdere og familiefædre udviklede sig til sadistiske dræbermaskiner, når blot de var overbevist om, at deres ofre ikke var rigtige mennesker, og at de som menige SS-ansatte i øvrigt blot handlede efter ordrer. 
 Den debuterende instruktør Hirschbiegel med stor erfaring fra tv fastholder sit filmeksperiment i et stramt og sikkert greb. Kameraarbejdet er hårdt, koldt og effektivt holdt helt i filmens ånd, mens musikkens stilforvirrede spring mellem techno, sentimental sovs og Badalamentipastiche trækker gevaldigt nedad sammen med en noget påklistret kærlighedshistorie mellem Tarek og en mystisk, sexet og heldigvis handlekraftig kvinde ved navn Dora. Det ser ud, som om det er tv-fortælleren Hirschbiegel, der røber sig i disse kompromiser, men det er ikke nok til at kompromittere en i hovedtræk benhård og tankevækkende film om almindelige menneskers potentiale for magtmisbrug og sadisme. Hvis blot forsøgsopstillingen er den rigtige.
