Title: Eksperter_Sundhedsforsikring_er_spild
Date: 2003-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

Antallet af solgte sundhedsforsikringer er fordoblet på et år. I dag er 234.000 danskere forsikret mod blandt andet lange ventelister. Men forsikringerne er meget lidt værd, siger eksperter i sundhedsøkonomi. 
Tusindvis af danske lønmodtagere har det seneste år fået en sundhedsforsikring med i lønposen, efter at der har været forhandlet ny overenskomst. 
Det personalegode mener eksperter nu er tæt på at være værdiløst, fordi regeringen garanterer, at ingen står mere end to måneder på venteliste.
Ville sige nej tak
»Hvis min arbejdsgiver tilbød mig sådan en forsikring, så ville jeg altså ikke have den«, siger sundhedsøkonom ved DSI Institut for Sundhedsvæsen, Jakob Kjellberg, der er ekspert i blandt andet ventelister og private hospitalsforsikringer. 
Sundhedsforsikringer dækker udgifter til behandling på privathospitaler eller klinikker. 
»90 pct. af dem, der sælger og køber forsikringerne siger, at det væsentligste handelsargument er ventelisterne på sygehuset. Men det er jo noget pjat, når der ikke længere er nogen betydelige ventelister på de offentlige sygehuse«, siger Jakob Kjellberg.
Ventetid med forsikring
Han bakkes op af professor i sundhedsøkonomi ved Syddansk Universitet, Kjeld Møller Pedersen. 
»Selv om det går hurtigt at få behandling med en sundhedsforsikring, så kan der alligevel gå to-tre uger, før man er behandlet. Hvis man bruger ventelistegarantien i stedet for sundhedsforsikringen, så er spørgsmålet, hvor meget den ekstra ventetid i virkeligheden betyder. Vi har undersøgelser, der har vist, at det kun er mellem tre og fem procent af dem, der står på venteliste, der rent faktisk er sygemeldte«, siger Kjeld Møller Pedersen, der mener, at der dermed er belæg for at sige, at langt de fleste patienter på venteliste ikke går rundt i en ulidelig pinefuld tilstand.
Blevet mindre værd
Han tilføjer, at virksomhederne gør meget for at få sundhedsforsikringen til at blive et personalepolitisk gode, men understreger: 
»Det er jo kun et gode, hvis man har gavn af det. Man må sige, at i takt med at ventelisterne på de offentlige sygehuse er blevet kortere, så er det gode blevet mindre værd«.
Valuta for pengene
I forsikringsbranchen er man ikke enig. 
For et år siden havde 16.000 tegnet sundhedsforsikring i Skandia. I dag er tallet ifølge tidsskiftet Forsikring steget til 40.000. Skandias filialdirektør, Svend Erik Christensen, mener, at hans nye kunder får valuta for pengene. 
»Selvom regeringen har lavet en ventelistegaranti på to måneder, så ønsker du jo ikke at vente så lang tid, hvis du går og lider og gerne vil på arbejde. Det er den sikkerhed, du får med en sundhedsforsikring. Her ved du, at der normalt kun går op til to uger«, siger Svend Erik Christensen, der bakkes op af konkurrenterne i Danica.
Vente i flere måneder
»Forestil dig, at du få konstateret en svulst i maven, så skal man vente to måneder med at få vide, om den er god- eller ondartet. Det er hverken rart for den sygdomsramte eller arbejdsgiveren«, siger underdirektør i Danica, Henrik Engmark. 
Årsagen til, at der i dag er dobbelt så mange, der har en sundhedsforsikring, i forhold til for et år siden, er blandt andet den nye lov om skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer.
