Title: Ekspert_advarer_mod_overvagning
Date: 2001-10-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Overvågningssamfundet er på hastig fremmarch. På område efter område indføres ny teknik, som gør det muligt at registrere og kontrollere borgerne. Det går hver gang ud over privatlivets fred. Og ingen har overblik over udviklingen, advarer register- og dataeksperten, juraprofessor Peter Blume, Københavns Universitet. 
»Privatlivets fred taber til fordel for overvågning og kontrol. Det sker isoleret set hver gang i en god sags tjeneste. Men samlet skaber det måske et samfund, vi ikke vil bryde os om«, siger han. 
På en høring om overvågning, som Teknologi-Rådet i går havde arrangeret på Christiansborg for Folketingets rets- og forskningsudvalg, pegede en lang række eksperter på, hvordan borgernes gøren og laden bliver registreret. 
Videokameraer vinder frem i banker, busser, supermarkeder og andre steder for at bekæmpe kriminalitet. I børnehaver gøres der forsøg med transmission til internettet, så forældrene kan følge med fra jobbet eller hjemmet. Og på plejehjem eksperimenteres med at udstyre demente med en chip, så der lyder en advarselstone, hvis de forlader bygningen. 
Samtidig vogter arbejdsgivere på, at de ansatte ikke bruger internet og e-mail til private formål i arbejdstiden. Og mobiltelefonen er blevet et vigtigt redskab for politiet til at fastslå, hvor en person var på et givet tidspunkt. For ligesom dankortet efterlader mobiltelefonen elektroniske spor, der opbevares. 
»Der er altid gode argumenter for overvågningen. Det kan være at bekæmpe kriminalitet eller beskytte store værdier. Privatlivets fred står i den sammenhæng ofte abstrakt og vagt. Og har vi først givet mulighed for overvågning, så har vi den for altid«, siger Peter Blume.
Overvågnings overblik
På høringen opfordrede han Folketinget til at nedsætte et udvalg, der kan skaffe politikerne overblik over overvågningen. 
»Jeg har ikke selv et overblik over overvågningen i dag, så hvordan skulle Folketingets medlemmer så have det? Et overblik ville give et bedre beslutningsgrundlag«, siger juraprofessoren. 
Der var på høringen en indgående debat om registreringen af elektronisk kommunikation over mobiltelefon og internet. Repræsentanter for politiet understregede, at det er et vigtigt led i opklaringen af forbrydelser. IT-eksperter mente derimod, at det rammer lovlydige borgeres fri udveksling af informationer.
