Title: Eksperter_For_tidligt_at_feste
Date: 2003-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mens mange irakere rapporteres at være gået på gaden i Irak og i andre dele af verden for at fejre tilfangetagelsen af den tidligere leder Saddam Hussein, siger iagttagere og eksperter, at det er for tidligt at åbne festen.
Ingen garanti for stop for vold
Tilfangetagelsen er langt fra nogen garanti for, at modstanden mod de amerikanske styrker og deres medhjælpere i Irak vil falde fra hinanden. 
 »Der vil ske et fald i antallet af angreb, som er foranstaltet og finansieret af Saddam-tro styrker, men de udgør ikke hele billedet. De er ikke den eneste gruppering i Irak (der bekæmper de amerikanske styrker)«, siger Mustafa Alani, Irak-ekspert ved Londons Royal United Services Institute til det britiske nyhedsbureau Reuters.
Angrebsbølge kan tage til
Han pointerer, at fangsten af Saddam Hussein ikke vil føre til, at de irakiske eller arabiske mujahideen'er, der fører hellig krig mod USA og dets allierede, vil tage af. 
 »Måske vil der endda komme flere angreb nu, hvor der ikke længere er risiko for, at man bliver set som tilhængere af Saddam. Nu kan de gå ind i kamp, der har en klarere nationalistisk dimension«, siger Alani.
Op mod 30 aktive grupper
Toby Dodge fra Instituttet for Internationale Strategiske Studier ved universitetet i Warwick advarer om, at op mod 30 grupper uden forbindelse til den tilfangetagne Hussein bekæmper USA. 
 »(Tilfangetagelsen) er et kæmpe gennembrud, og de fleste irakere vil fejre den. Men historien er ikke så enkel. Opstanden har bredt sig langt ud over Saddams kontrol og indflydelse. Der er mellem 15 og 30 grupper, der hverken har økonomisk eller strategisk forbindelse med Saddam Hussein og hans folk«, vurderer Toby Dodge.
Moralsk støtte
Sir Timothy Garden fra Instituttet for Internationale Studier ved Kings College i London siger, at fangsten vil give et moralsk rygstød til de amerikanske styrker, men ikke nødvendigvis vil stoppe blodsudgydelserne. 
 »Det virker meget usandsynligt, at Saddam styrede angrebene i detaljer. Det ville gøre ham meget sårbar for tilfangetagelse«, siger Garden.
Blair og Bremer håber på vendepunkt
Både den civile amerikanske administrator i Irak, Paul Bremer, og den britiske premierminister Tony Blair har givet udtryk for, at fangsten vil vise sig at være et vendepunkt for udviklingen i efterkrigstidens Irak. 
 Begge har i taler i dag med de samme formuleringer opfordret alle, der bekæmper besættelsesstyrkerne, til at nedlægge våbnene og affinde sig med den nye situation efter Saddams tilfangetagelse.
'Åbner for lindrende retssag'
Lederen af Al-Ahram Centeret for Politiske og Strategiske Studier i Kairo, Abdel-Monem Said, siger, at fangsten i hvert fald er et alvorligt 'psykologisk' gennembrud, der kan fjerne frygten i befolkningen for, at Saddam en dag ville vende tilbage til magten i Irak. 
 Han siger også, at fangsten af Hussein i live baner vejen for en retssag, der kan hjælpe det irakiske folk med at forholde sig til nationens tid under diktatoren. 
 »Alle grusomhederne under regimet vil blive belyst i retten«, siger Abdel-Monem Said.
Håb om stabilisering
Eksperterne er enige om, at fangsten giver håb om, at de amerikanske bestræbelser på at stabilisere og demokratisere Irak kan lykkes. 
 »Hvis (amerikanerne) intensiverer indsatsen og øger antallet af tropper i landet, kan de inddæmme eller måske ligefrem kvæle modstanden«, siger Toby Dodge fra universitetet i Warwick.
Bushs fristelse
»Men fristelsen for den amerikanske præsident Bush består nu i, at han kan erklære sejren for endelig og afblæse hele aktionen og bede alle om tage hjem. Det kan være fristende for ham i bestræbelsen for at blive genvalgt som præsident. Men det vil være en katastrofe for Irak, for Mellemøsten og for de amerikanske strategiske interesser i regionen og udenfor«, siger Toby Dodge.
