Title: Eksperter_skal_dykke_ned_i_forsvaret
Date: 2003-03-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob NIelsen

Når forsvaret i næste uge bliver sat til debat i Folketinget, vil Socialdemokratiet kræve en ny forsvarskommission, der kan kigge fordomsfrit på forsvarets opbygning, inden der til næste år skal laves et nyt forsvarsforlig. 
»Det skal ikke være så omfattende en forsvarskommission som den, der blev nedsat i 1997, men vi skal have en overordnet analysegruppe, der kan samle brudstykkerne fra de forskellige arbejdsgrupper, forsvarsministeren allerede har sat i gang«, siger Socialdemokratiets forsvarsordfører, Per Kaalund. 
Og det krav kan regeringen få svært ved at afvise, for både Dansk Folkeparti og de radikale er enige i, at eksperterne bør kaste alle de væbnede styrker op i luften og se nærmere på dem. 
»Der har aldrig været større behov for, at kloge folk sætter sig ned og tænker over, hvad der er behov for i forsvaret«, siger den radikale forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen.
11. september ændrede meget
Han peger på, at terrorangrebene i USA 11. september 2001 sætter hele debatten om forsvaret i et nyt lys. Det samme mener Dansk Folkepartis ordfører: 
»Jo flere oplysninger, vi kan få frem fra eksperterne, jo bedre«, siger han. 
Et af de emner, oppositionen gerne vil have belyst, er behovet for at opretholde en dansk ubådsflåde. Mandag refererede Jyllands-Posten et dokument, hvor NATOs militære planlæggere angiveligt frabeder sig danske ubåde som en del af Danmarks fremtidige bidrag til alliancen. Flere partier undrer sig over, at forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) ikke oplyste om det brev, da han i sidste uge holdt møde med partierne bag det nuværende forsvarsforlig. 
Jensby ønskede ikke at svare på spørgsmål om sagen, men udsendte en pressemeddelelse, hvor han slog fast, at NATO først til næste år vil lægge sig fast på, hvad Danmark skal bidrage med. Jensby fastholder også sit ønske om at bevare og udbygge den danske ubådsflåde med tre nye fartøjer, fordi den er en af de få i Europa, der er god til at operere tæt under land.
S og R vil til bunds
Mens både S og R vil til bunds i spørgsmålet om NATO's krav, inden de lægger sig fast, melder Dansk Folkeparti allerede nu ud med støtte til ubådsflåden. 
»Det er en vigtig styrke, der kan følge den voldsomme skibstrafik i danske farvande, som også kan blive ramt af terrorister«, siger Peter Skaarup.
