Title: Eksperter_Regeringens_antinarkoplan_rammer_de_svage
Date: 2003-10-21
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Ifølge en række politikere, eksperter og brugere, Politiken har talt med, risikerer anti-narkoplanen at skabe flere ofre, hvis regeringen får gennemført den hårdere kurs over for brugere. 
 Regeringen vil bl.a. give bøder frem for advarsler, hvis man pågribes med stof til eget brug.
Vil ikke medføre færre brugere
Leder af Center for Rusmiddelforskning Mads Uffe Pedersen tvivler på, at stramningen i kursen vil nedbringe antallet af unge misbrugere. 
 »Et signal er godt til dem, der ser signalet. Det gør de velfungerende unge, som måske ryger hash, tager lidt ecstasy eller lignende, men det er ikke dem, der udgør det store problem; de bliver ikke misbrugere alligevel. De, som har brug for noget hjælp, som tager stofferne, fordi deres sociale liv ikke fungerer, og som er i egentlig fare for at udvikle et misbrug, vil ikke være hjulpet af sådan noget her. De opfatter ikke det her som et signal. De ser det måske endda snarere som en krigserklæring«, siger han.
'Hvis man stresser dem, dør de'
Regeringens udmeldinger falder BrugerForeningen for aktive stofbrugere for brystet - også selv om regeringen taler om signalværdien over for unge. 
 »Man kan ikke isolere de unge i sådan en stramning. Den omfatter alle. Principielt betyder det her, at den stakkels narkoprostituerede i Skelbækgade, der har lagt krop til fem gange for en pakke stof, skal have en bøde. Vi ved, at den politik stresser misbrugerne, og når man stresser dem, dør de«, siger Jørgen Kjær, formand for BrugerForeningen for aktive stofbrugere.
Sanktioner vil blive brugt, hvor 'de har en virkning'
Politimesterforeningen, der i sin tid appellerede til regeringen om øgede sanktionsmuligheder over for misbrugere, understreger, at sanktionen vil blive brugt, hvor politiet vurderer, at det har en virkning: 
 »Vi har ikke tænkt os at gå efter dem, der er ude i narkomisbrug, for eksempel narkomanerne på Vesterbro. Det går primært på unge i festmiljøet. Dér har vi behov for at markere, at det er forbudt at tage stoffer. Det er tænkt forebyggende, og vores håb er, at de unge vil holde sig fra det - primært dem, der endnu ikke har prøvet det«, siger formand for Politimesterforeningen, politimester Poul Bjørnholdt Løhde.
