Title: Ekspert-ros_til_Lomborgs_kvalitetsplan
Date: 2003-02-02
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Institut for Miljøvurderings (IMV) arbejde er blevet kritiseret flere gange i efteråret. Særligt har instituttets rapporter om genbrug af dåser og papir stået for skud. Nu har bestyrelsen vedtaget instituttets kvalitetsplan, strategiplan og arbejdsprogram, der viser, hvordan instituttet fremover vil sikre kvaliteten af arbejdet. 
 Det vil det først og fremmest ved at lade eksterne kritikere vurdere publikationerne. Og de får en god modtagelse. 
 »Det er over standard for et nyopstartet institut. En meget positiv ting er, at der er virkelig god fokus på, hvordan man sikrer kvaliteten af deres arbejde. Det kunne andre godt lære noget af«, siger Søren Wenneberg, institutleder ved Handelshøjskolen i Københavns institut for ledelse, politik og filosofi.
Omdrejningspunkt
Søren Wenneberg har sammen med sin kollega lektor Kenneth Husted gennemgået kvalitetsplan, strategiplan og arbejdsprogram. Tilsammen er indtrykket positivt, men der er også klare mangler, forklarer Søren Wenneberg: 
 »Der står ikke noget om, hvordan man samler de rette konkrete faglige kompetencer. Og det er jo hele omdrejningspunktet for dette institut. De skal have folk, der kan levere fagligt arbejde inden for det her område, og det er jo ikke så nemt at få», siger Søren Wenneberg. 
 Han efterlyser også, at der i papirerne, der kan betragtes som bestyrelsens retningslinjer for instituttets arbejde, er overvejelser om, hvordan instituttet skal håndtere de store uenigheder, der er inden for miljøvidenskaberne. 
 »For os at se mangler der en helt klar håndtering af, at der inden for disse spørgsmål er forskellige paradigmer. Man burde gøre klart, om man ville eller ikke ville inddrage folk, der ser anderledes på sagerne end instituttet i dets arbejde. Det kunne indgå i kvalitetskontrollen, for eksempel ved at man slog fast, at man altid ville inddrage folk, der arbejdede ud fra andre paradigmer«, siger Søren Wenneberg.
Lomborgs frihed
Af arbejdsprogrammet og strategiplanen fremgår det også, at det er Bjørn Lomborg, der uden om bestyrelsen afgør, hvilke projekter der skal sættes i søen. 
 Denne grad af frihed er fornuftig, hvis instituttets produkter skal være aktuelle, vurderer Søren Wenneberg. Det stiller dog høje krav til Bjørn Lomborg. 
 »Når det er lederen, der skal udvælge og skære projekter til, er der stor brug for overvejelser om, hvordan man udvikler lederens kompetencer. Og det mangler«, siger Søren Wenneberg. 
 Af arbejdsprogrammet fremgår det, at IMV skal levere et forholdsvis højt antal rapporter og analyser. En publikation og en aviskronik om måneden er målet. Instituttet skal også arrangere en stor miljøkonference i København næste år.
