Title: Eksplosiv_stigning_i_indvandring
Date: 2001-11-01
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Politiken.dk

Om mindre end 20 år vil antallet af efterkommere af udlændinge fra »mindreudviklede lande« i den giftefærdige alder her i landet være syvdoblet. Hvis de unge fortsætter med at hente ægtefællerne fra hjemlandet i samme takt som i dag, vil det betyde en mangedobling i antallet af familiesammenføringer. 
 Det viser et internt notat fra Indenrigsministeriet, som indenrigsminister Karen Jespersen (S) modtog få dage før valget - samtidig med at både hun og statsminister Poul Nyrup Rasmussen varslede stramninger i reglerne for familiesammenføring. 
 Notatet viser, at der i 2020 vil være næsten 40.000 efterkommere af indvandrere fra mindreudviklede lande i alderen 18-25 år. I dag er antallet af de 18-25-årige - gifteklare - efterkommere ca. 6.000. Og holder mønsteret fra i dag, vil mindst halvdelen af dem hente ægtefællen i oprindelseslandet, fremgår det af notatet. 
 »Tallet er skræmmende. Fremskrivninger er ikke nogen lyksalighed, men denne viser med al tydelighed, hvad der vil ske, hvis ikke vi foretager os noget«, siger Socialdemokratiets udlændingeordfører Lars Kramer Mikkelsen. 
 »Det handler om at gøre indvandrerne forståeligt, at de fandeme skal begynde at finde deres ægtefæller her. Sandheden er, at hvis ikke indvandrerne forstår signalet fra de partier, som vil dem det godt, så kommer der massive stramninger«, siger han.
Tænketank
Indenrigsministeren har nedsat en særlig tænketank om integration, der om en måned barsler med en 20 års fremskrivning over antallet af udlændinge og deres tosprogede børn. 
 Formand for tænketanken, direktør Erik Bonnerup, vil ikke offentliggøre tænketankens resultater før rapporten er klar til offentliggørelse. Men siger: 
 »Det svarer i store træk til det, som vi kommer frem til. Tallet kommer ikke bag på mig - for de fleste af dem er jo allerede født og er her. Det viser, at hvis ikke enten lovgiverne griber ind eller deres giftemønster ændrer sig, så får vi alt andet lige en mangedobling i familiesammenføringerne«. 
 Tænketankens rapport skulle have ligget klar i oktober, men er blevet forsinket og kommer først efter valget. Den var netop beregnet på at give et overblik over omfanget af udlændinge og deres børn fra såkaldt tredjelande - de lande, som typisk leverer indvandrere uden uddannelse, der er meget svære at integrere.
Tvivl om stramning
I mellemtiden har indenrigsministeren tilsyneladende bedt sine embedsmænd om at levere et overblik. 
 Erik Bonnerup stiller sig tvivlende overfor, at en stramning i reglerne om familiesammenføring er vejen frem. Han peger på, at indvandrerne ville gifte sig dansk, hvis de var bedre integreret. Derfor skal de have et fast puf i ryggen ud på arbejdsmarkedet - og så skal fagforeninger, arbejdsgivere og det offentlige tvinges til at nedbryde forhindringer. 
 Det lykkedes ikke torsdag at få en kommentar fra indenrigsminister Karen Jespersen (S).
Nyrup er forsigtig
I TV 2s morgen-tv sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen, at det vigtigste er at få de unge til at forstå, at de må ændre holdning. Konkrete lovændringer var statsministeren forsigtig med at love.
Radikale foreslår integration
Den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, forstår socialdemokraternes bekymring. Men løsningen er ikke at gribe ind overfor, hvem unge udlændinge gifter sig med. Det er at få integrationen af indvandrerne og deres børn i det danske samfund til at fungere bedre. 
 »Nogle kommuner er rigtigt gode til at integrere. Andre har givet op og ikke foretaget sig noget som helst. Det er et alvorligt problem, at arbejdsmarkedet tager meget nølende fat på det her, og at de offentlige arbejdsgivere er dårligere til at gøre det end de private«, siger Elisabeth Arnold.
