Title: Eksportmarkeder_er_ved_at_ga_i_sta
Date: 2002-10-11
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Udviklingen i de økonomiske konjunkturer er for tiden så dårlig, at Tyskland - Danmarks suverænt største eksportmarked - er i akut fare for at gå helt i stå. Det vurderer makroanalysechef Palle Schelde Andersen, der fra sin udkigspost i BIS - populært kaldet for nationalbankernes bank - følger den globale udvikling meget tæt. 
»Tyskland har været den helt store skuffelse i år. Virksomhederne investerer ikke, og husholdningerne forbruger ikke. På den baggrund vil jeg ikke udelukke negativ økonomisk vækst i Tyskland i dette halvår«, siger Palle Schelde Andersen. 
Negativ vækst i Tyskland kan give os vanskeligheder med at afsætte vores eksportvarer til de store markeder i eurozonen - Tyskland aftager alene en femtedel af dansk eksport. 
 De nøgne tal viser, at det egentlig er gået meget godt med eksporten indtil nu, og ganske forunderligt viser det sig, at de nordiske lande - Danmark, Norge og til dels Sverige - faktisk er en lille vækstoase i en verden, der tørster efter at få gang i aktiviteten.
Dygtighed og godt lederskab
Palle Schelde Andersen forklarer vores komfortable situation med dygtighed blandt eksportørerne og godt politisk lederskab. 
»På en eller anden måde har danske eksportører gjort sig delvist uafhængige af udviklingen i Tyskland. Og jeg vil også give mange point for den økonomiske poltik, der føres i Danmark«, siger han. 
I Svenska Handelsbanken er økonomerne enige i, at Danmark ligner et lille smørhul sammenlignet med de fleste andre. I en ny økonomisk prognose anslår Svenska Handelsbanken, at vi kan opretholde en økonomisk vækst i størrelsesordenen 2 til 2,5 procent på et tidspunkt, hvor andre lande kører mod nullet.
Europa skuffer økonomisk
Den største økonomiske skuffelse kommer p.t. fra Europa. 
Sammen med Tyskland er flere eurolande, f.eks. Frankrig og Italien, havnet i store vækstproblemer i dette efterår. I Tyskland og Italien er økonomierne tæt ved at havne i nulvækst, og i Frankrig ser det i øjeblikket ud til, at den økonomiske vækst med hiv og sving kniber sig op på én procent i år - det dårligste tal i ti år. 
De sløje tal fremgår af en månedlig rundspørge til 240 prognosemagere i nogle af de største private banker og virksomheder, som det britiske firma Consensus Economics har foretaget.
Aktiefald giver forsigtighed
Palle Schelde Andersen kæder problemerne sammen med de store kursfald på aktiebørserne verden over - det har gjort virksomheder og forbrugere forsigtige med at bruge penge - og han tvivler på, at f.eks. Tyskland kan gøre noget særligt ved problemerne her og nu. 
»Tyskland har nu i et par år ligget i Europas bund, når det drejer sig om økonomisk vækst. Det skyldes bl.a. at Tyskland ligger langt efter de andre lande i Europa med at gennemføre reformer, der kan gavne væksten. Tværtimod har man bevæget sig baglæns«, siger Palle Schelde Andersen. 
Han henviser til, at man for nylig har afskaffet en ordning, der præmierede de virksomheder, der tog arbejdskraft ind til lavere lønsatser.
