Title: Eksplosiv_dieselsprinter
Date: 2002-01-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Udefra har den de sædvanlige GTI-attributter som f.eks. store alufælge, mens motorlyden i tomgang mere siger 'taxa'. 
Det er dog en ganske vellykket blanding for dem, der ønsker muligheden for maksimal trækkraft, men samtidig også gerne vil have en bil, der klarer op til 18-20 km per liter under mere afdæmpet kørsel.
Kabine og indretning:
I en VW Golf GTI har der aldrig været ruttet med luksusudstyret. Fører og passager sidder dog i et par stramme sportssæder med udpræget skålform og knaldhård polstring. 
Rattet har en fin læderpolstring og kan i øvrigt indstilles i alle tænkelige retninger, så der er gode forudsætninger for en perfekt kørestilling. 
Kig op - og der er hul i taget. Golf GTI TDI har et elektrisk soltag, som er temmelig nyttesløs på denne årstid, og under alle omstændigheder ville de fleste være bedre tjent med et klimaanlæg, der må koste omtrent det samme som soltaget. 
Føreren i denne femdørs Golf har et elendigt udsyn skråt bagud til højre. Det skyldes tre ting: Den meget kraftige bagstolpe, sidespejlet i miniformat i højre side og de tre kæmpestore nakkestøtter på bagsædet, der dækker stort set hele synsfeltet. 
I mørke og regnvejr og med halvduggede ruder er det derfor ekstremt svært at få øje på alle cyklisterne i bytrafikken. Under testkørslen pillede vi den midterste nakkestøtte af, og det hjalp en del på udsynet. 
Ellers er alt i kabinen præget af den robuste fasthed, VW med rette er kendt for.
Motor og gearkasse:
Da vi for nogen tid siden havde fat i Audi A3 TDI, der har samme 1,9 liters dieselmotor, men kun med 130 hk, brugte vi ordet 'brutal' om accelerationen. Her er samme motor trimmet til 150 hk, og derfor må vi op i kategorien 'eksplosiv'. 
Accelerationen fra en stående start er ikke så voldsomt imponerende, men så snart bilen lige ruller, demonstrerer motoren sin overlegne trækkraft, der skyldes det velvoksne drejningsmoment på 320 Nm allerede fra 1.900 omdrejninger. 
En benzin-GTI har ligeledes 150 hk, men 'kun' et drejningsmoment på 210 Nm - derfor virker diesel-GTI'en så muskuløs under alle forhold. 
Hvis føreren af diesel-GTI'en holder lidt igen på speederen, kører bilen uden besvær 18-20 km per liter. Ejeren af en benzin-GTI skal være glad for at nå op på 10-11 km per liter. 
Den sekstrins gearkasse er let og ubesværet at arbejde med, og vi var ret begejstrede for gearknoppen af poleret træ.
Sikkerhedsudstyr:
Ikke just topniveau: Kun fire airbags, mens airbaggardiner i hovedhøjde kan leveres for ca. 9.000 kr. Som nævnt er der tre nakkestøtter på bagsædet, men VW kunne med fordel studere f.eks. en Renault Clio, hvor nakkestøtterne kan skubbes helt ned over ryglænet, når de ikke er i brug. Og så generer de ikke udsynet.
Køreegenskaber:
En VW Golf GTI er ikke så væver som en Alfa 147, men den kører naturligvis stabilt og sporsikkert. Affjedringen kan kun beskrives som benhård, og der er absolut ingen dæmpning af stødet, når man rammer et hul i asfalten. 
ESP-stabiliseringssystemet er standard i Tyskland, men koster ca. 13.000 kr. ekstra i Danmark.
Konklusion:
En diesel-GTI er ca. 60.000 kr. dyrere end benzin-GTI'en med samme antal hestekræfter. Den merpris er nok ganske enkelt for voldsom, især fordi de svagere motorer i VW's dieselprogram også er ganske overbevisende.
