Title: Eksperter_kritiserer_terrorberedskab
Date: 2002-01-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Det er svært at se formålet med en stor del af statens forstærkede beredskab mod terror, mener en række beredskabseksperter. 
 De kritiserer den plan om at bruge 25 millioner kroner til rullende kommandocentraler, skumslukningsudstyr, nye radiosystemer og kemikaliedragter til Beredskabsstyrelsen, som i al hast blev gennemført efter terrorangrebet imod USA 11. september. 
 »De penge kunne godt være brugt bedre. Man har slet ikke analyseret, hvad vi har brug for i beredskabet mod terror. Man starter med at købe en masse ind i stedet for. Det er noget bagvendt«, siger Peter Johansen, der er direktør i Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut. 
 Indkøbene for 25 millioner kroner blev besluttet i stor hast, efter at Beredskabsstyrelsen var blevet indkaldt en søndag eftermiddag med besked fra den daværende regering om, at planen skulle kunne præsenteres på et pressemøde næste dag.
Beredskaber blev ikke spurgt
De kommunale beredskaber, der vil stå i forreste række og lede indsatsen efter et terrorangreb, blev slet ikke taget med på råd før flere uger senere, da pengene til Beredskabsstyrelsen var bevilget. 
 Formanden for Foreningen af Kommunale Beredskabschefer, Henning Holm Johansen, mener, at halvdelen af de 25 millioner kroner bliver brugt til nytteløse formål. 
 »De midler kunne være brugt meget bedre tættere på der, hvor uheldene vil ske«, siger han.
Hvor tingene sker
Vurderingen deles af Gunnar Haurum, der i mere end 20 år var direktør for Statens Brandinspektion og har stået for udviklingen af det danske brandberedskab. 
 »Hvis beredskabet skal styrkes, skal det være ude, hvor tingene sker. Det er jeg helt enig med beredskabscheferne i«, siger Gunnar Haurum.
Støtte til fyringstruet skolechef
Med kritikken bakker beredskabseksperterne op bag Beredskabsstyrelsens skolechef, Bjarne Kjems, der har opfordret til samarbejde med brandcheferne og advaret mod pengespild. Han er nu indstillet til fyring på grund af »manglende faglig og kollegial dømmekraft« af Beredskabsstyrelsens direktør, Frederik Schydt. 
 »Det fatter jeg overhovedet ikke. Bjarne Kjems er absolut faglig kompetent«, siger Gunnar Haurum. 
 Beredskabsstyrelsen ønsker ikke at udtale sig om personsagen, men brigadechef Peter Wehler er ikke enig i kritikken af indkøbene. 
 »Jeg har 25 års beredskabserfaring, og jeg står inde for, at der er tale om gode og fornuftige tiltag«, siger Peter Wehler. 
 De kommunale beredskabschefer blev først taget med på råd i anden omgang. Det resulterede i, at Folketinget måtte bevilge nye 24 millioner kroner til en styrkelse af især brandvæsenernes beredskab mod terror.
