Title: Eksperter_advarer_USA_mod_bykrig
Date: 2004-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Soldater fra koalitionen i Irak risikerer at blive trukket ind i en guerrilla-krig i byerne, som de ikke er forberedt på at udkæmpe. 
Derfor vil antallet af dræbte soldater stige markant, vurderer flere militære eksperter over for nyhedsbureauet Reuters.
»Værste form for kamp«
»Bykrig er den værste form for kamp, en hærenhed kan blive trukket ind i, og det er noget amerikanerne hele tiden gerne har villet slippe for. Det indebærer, at man går fra gade til gade, fra hus til hus, og hvis det sker, kommer mange, mange flere amerikanske soldater til at dø«, siger Phillip Mitchell, der er forsker på Londons International Insitute for Strategic Studies. 
Flere end 1.400 amerikanske marinesoldater er blevet sendt ind i Ramadi og Fallujah for at bekæmpe oprøret mod besættelsesmagten i de to store sunni-dominerede byer vest for Bagdad. 
Samtidig kæmper britiske, italienske, spanske, polske, ukrainske og andre tropper mod yderligtgående shiamuslimer i en række byer i det sydlige Irak. Shiamuslimerne, der er tro mod den rabiate præst Moqtada al-Sadr, har allerede erobret de tre byer Najaf, Kufa og Kut.
Tropper trænger langsomt ind i byerne
Kampene i Fallujah og Ramadi har været hårdest. Øjenvidner fortæller, at USA-troppper til fods langsomt trænger ind i byen støttet af krigshelikoptere og kampfly. I byen er de i regulær gadekamp med tungt bevæbnede maskerede oprørere. 
Tidligt i operationen blev 12 marinesoldater dræbt og 20 såret i Ramadi, da oprørere rettede et overraskelsesangreb mod dem. Alene i Fallujah er 300 irakere dræbt og 400 såret. 
Oprøret i den Saddam Hussein-tro by blev antændt, da irakere dræbte fire personer fra besættelsesmagten, satte ild til deres lig og slæbte dem gennem byens gader under stor jubel. Det fik USA til at angribe Fallujah.
Amerikanere ikke trænet i bykrig
Men det kan give bagslag, for de amerikanske soldater i Irak er ikke specielt trænede i at udkæmpe bykrig på gaden. De er bedre, når de er overlegne i materiel og antal, siger flere eksperter. 
William Hopkinson, en højtstående militærekspert på Britains Royal United Services Institute, siger, at de amerikanske soldater ikke er gode til at nedkæmpe oprør i byerne, hvilket vil koste mange ekstra liv. Samtidig gør de ondt værre. 
»Amerikanerne risikerer at skubbe flere irakere over på oprørernes side, når de udkæmper krig i byerne«, siger han. 
Eksperterne vurderer, at koalitionen også kan se frem til store tab, når de tre tabte byer i det sydlige Irak skal tilbageerobres.
