Title: Ekspert_A.P._Møller_har_et_moralsk_problem
Date: 2001-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

Politiken tirsdag:
Mærsk Mc-Kinney Møller skal indrømme sit moralske medansvar og drage konsekvensen af Maersk Airs kartelsamarbejde med SAS. Det mener den fremtrædende professor Peter Pruzan oven på SAS-bestyrelsens samlede exit mandag efter kritik fra nordisk advokatundersøgelse af SAS-bestyrelsens rolle i EU-sagen. 
 Mærsk Mc-Kinney har ellers så tidligt som 1. august i år ofret både direktør og bestyrelsesformand i Maersk Air, men det rækker ikke, vurderer Peter Pruzan. 
 »A.P. Møller Gruppen har nok taget nogle konsekvenser af sagen, men dog ikke så forfærdeligt barske, så ligger der med SAS-bestyrelsens tilbagetræden nu et pres på A.P. Møller Gruppen for at gøre noget«, siger professor Peter Pruzan fra Institut for Ledelse, Politik og Filosofi på Handelshøjskolen i København. Peter Pruzan mener, at sagen efterlader Mærsk Mc-Kinney-Møller med et moralsk problem.
Pres på Møller-toppen
Det er SAS-bestyrelsens samlede farvel til det nordiske flyselskab og ikke mindst EU-kommissionens afsløring af, at Møller-topfolkene, Mærsk Mc-Kinney Møller og skibsreder Jess Søderberg inklusive, vidste besked om kartelsamarbejdet mellem SAS og Mærsk Air, der yderligere intensiverer presset på Møller-toppen. 
 Mærsk Mc-Kinney Møller afviste allerede i sidste uge at have vidst besked om kartelsamarbejdet. Over for Politiken afviser Mærsk Mc-Kinney Møllers personlige rådgiver, Lars-Erik Brenøe, at situationen er ændret, og Mærsk Mc-Kinney Møller vil derfor ikke kommentere SAS-bestyrelsens fælles afgang. 
 A.P. Møller Gruppen kontrolleres af to fonde, der styres af Møller-familien, med Mærsk Mc-Kinney Møller i spidsen. Den eneste rigtig store eksterne aktionær er ATP. Her vil adm. direktør Lars Rohde ikke kommentere, om pensionskassen har udbedt sig en forklaring eller direkte krævet yderligere konsekvenser oven på A.P. Møllers deltagelse i kartelsagen. Generelt vil Lars Rohde dog gerne fortælle om ATPs krav til forretningsetik.
Alvorlig sag
»Vi går altid ud fra, at selskaberne handler i overensstemmelse med lovgivningen. I det lys er en overtrædelse af konkurrencereglerne en alvorlig sag, som vil kunne få os til at tage kontakt til ledelse eller bestyrelse for at få en forklaring på situationen«, siger ATPs direktør, Lars Rohde. 
 Selvom Mærsk Mc-Kinney Møller afviser at drage yderligere konsekvenser af kartelsagen, så kan sagen være med til at ændre holdningen internt i den enorme shipping- og industrikoncern, mener Peter Pruzan. 
 »Forhåbentligt vil vi også se et pres inde i virksomheden - fra de ledende medarbejdere og muligvis fra Mærsk Mc-Kinney Møller. Det skal ses i lyset af, at A.P. Møller de seneste år har været indblandet i andre sager om ulovlige karteller«, siger Peter Pruzan. 
 Det er netop ikke første gang, den ellers så mægtige Møller-koncern kritiseres for at have en flosset forretningsmoral. I 1998 fik koncernen en bøde på 207 mio. kr. for at have deltaget i et kartelsamarbejde for rederier der sejlede på Atlanten. De sager får Peter Pruzan til at efterlyse en klar stillingtagen til etikken hos A.P. Møller-folkene. 
 »Det overrasker mig, at de ikke har taget den diskussion allerede, fordi Mærsk altid har stået sikkert som Gibraltar-klippen. En virksomhed som man altid har kunnet stole på, og derfor har man ikke forventet det her fra dem«, siger Peter Pruzan. 
 »Forklaringen kan være, at Mærsk nu er en meget mere sammensat virksomhed end tidligere, og det kan hænde, at virksomhedens ånd er svækket her i de senere år«, siger Peter Pruzan.
