Title: Eksperter_advarer_mod_jobfradrag
Date: 2003-02-27
Article Type: Danmark
Author: Flere eksperter advarer mod det jobfradrag, som er en del af regeringens nye skattereform. Fradraget, der skal gøre det mere attraktivt for lavtlønnede at arbejde fremfor at modtage dagpenge, er besværligt at administrere og bøvlet at forstå, lyder advarslen. 
Det nye jobfradrag skal aftrappes gradvist i takt med, at lønnen stiger, og vil derfor kunne mærkes mest, hvis man er lavtlønnet. 
Problemet er, at fradraget er besværligt at administrere, siger Bent Greve, der udover at være professor i samfundsvidenskab også er næstformand i Ligningsrådet. Han peger på, at en sænkning af dagpengene økonomisk set vil give samme effekt som jobfradraget. Han mener, at en bedre - omend dyr - løsning ville være at sænke skatten for de lavestlønnede. 
Bent Greve tror ikke, at det nye fradrag vil få flere i arbejde, fordi kun få undlader at tage arbejde af økonomiske grunde. Mere besvær
En af landets førende skatteeksperter advarer i Jyllands-Posten om, at jobfradraget vil komplicere det i forvejen indviklede skattesystem endnu mere. 
»Allerede i dag er der ingen danskere, der kan beregne deres egen skat, og det er et stort problem for samfundet. Det burde være en menneskeret. Hvis vi nu skal til at arbejde med et gradueret jobfradrag, bliver skattesystemet endnu mere kompliceret«, siger formanden for landets skatterevisorer, Mogens Elgaard, til avisen. Mellemskat
Der er mere positive ord til den del af skattereformen, der går ud på at hæve grænsen for, hvornår der skal betales mellemskat. 
»Det er rigtigt at hæve grænsen for betaling af mellemskat. 
For en række lavindkomstfamilier, der også får aftrappet sociale ydelser, er det en god idé at få hævet grænsen«, siger Bent Greve, der er professor ved Roskilde Universitetscenter, til Ritzau. 
 Han peger på, at familier, der skal betale mellemskat og samtidig bliver ramt af for eksempel en lavere boligsikring og højere betaling for daginstitutionspladser, ender med en høj sammensat marginalskat. Disse familier kan blive hjulpet med de nye skatteregler. Vigtigt med skattelettelser
Danske Bank har endnu ikke nået at regne på skattelettelserne, men bankens cheføkonom Jørgen Birger Christensen siger, at det væsentlige er, at skatten falder. 
»Uanset hvor man griber fat i det danske skattesystem, er skatterne for høje. Så er det en politisk vurdering, hvor man vil starte«, siger han til Ritzau.

