Title: Ekspert_Ukoordineret_kontrol_med_dioxin
Date: 2004-04-26
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis

Æggespisere med hang til økologi har svært ved at gennemskue, hvordan de skal forholde sig til fundet af dioxin i økologiske æg. Rapporter fra Holland og Sverige dokumenterer, at æggene indeholder for meget dioxin, men om det udgør en sundhedsfare for den enkelte dansker, er svært at få svar på. 
Det skyldes ifølge professor ved Syddansk Universitet Philippe Grandjean, at ansvaret for kontrol med dioxin herhjemme er for ukoordineret. 
»Det ville have været rarere, hvis man havde haft en overordnet politik omkring sundhed og miljø, hvor det var oplagt, hvem, der gør hvad. Der er alt for meget, der falder mellem flere stole, og så står man som almindelig borger eller forbruger, og skal finde ud af, jamen kan man nu ikke få lov til at spise æg?«, siger han.
Mangel på ressourcer
Når det kommer til sundhedsfaren ved dioxin, er det i virkeligheden Sundhedsstyrelsen, der burde være eksperterne. 
»Men der er kun halvanden læge til at tage sig af hele feltet, og de har ingen ressourcer. Samtidig er indsatsen mod forureningen ikke Sundhedsstyrelsens ansvar«, tilføjer han. 
Et eksempel på konsekvenserne af dårlig koordinering er ifølge Philippe Grandjean det pludselige forbud mod laksefiskeri i Østersøen. I Sverige har man været opmærksom på dioxinindholdet i fisk fra Østersøen i mange år, og det har været almindeligt kendt, at kvinder, der ammer, eller kvinder i den fødedygtige alder, bør holde sig fra de fede Østersøfisk. I Danmark reagerede myndighederne først for nyligt på dioxinfaren.
Økoæg undersøges
Ansvaret for at begrænse danskernes dioxinindtag ligger i dag hos Miljøministeriet og Fødevareministeriet. Fødevareministeriet oplyser, at sundhedsfaren ved de økologiske æg vil blive undersøgt nærmere i forbindelse med en allerede igangværende undersøgelse. 
Ifølge Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevaredirektoratet, som er en del af Fødevareministeriet, er der fokus på det internationale samarbejde: 
»De vigtigste ting er at overholde grænseværdierne, og at få etableret internationalt samarbejde om en fornuftig miljøpolitik«. 
I forhold til dioxinen i naturen meldte Miljøstyrelsen, som hører under Miljøministeriet, for godt et år siden ud, at der var »styr på dioxinerne«. Og det er der ifølge Helle Pilsgaard, underdirektør i Miljøstyrelsen, stadig. Den tunge industri og anlæg til afbrænding af affald, som er blandt de største kilder til dioxinforurening, samarbejder nu med Miljøstyrelsen om at begrænse udslippet mest muligt. 
»Det er klart, der er også mange småkilder, og det er så dem, vi fokuserer på lige nu«, siger hun. Og bekræfter, at udslippet af dioxin i naturen er faldende. 
Men selv om der bliver sendt mindre dioxin ud i naturen end førhen, er stoffet langsomt nedbrydeligt. Og den dioxin, der allerede ligger i naturen, er der ikke meget at gøre ved. Derfor kan man ikke udelukke, at den samlede mængde dioxin i naturen fortsat vil stige, oplyser Helle Pilsgaard.
