Title: Ekspert_Asylregler_koster_liv
Date: 2003-10-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Claus Blok Thomsen

De stramme danske asylregler betyder efter al sandsynlighed, at forfulgte flygtninge uden for Europas grænser bliver slået ihjel, fordi det er umuligt for dem at komme hertil og søge asyl.
Dumpekarakterer til asylregler
Det mener en af Danmarks førende eksperter i asylregler Kim U. Kjær. Han er seniorforsker på Institut for Menneskerettigheder og udgiver i næste uge bogen 'Flygtning i Danmark' på Akademisk Forlag. 
Bogen giver dumpekarakter til de danske asylregler, som ifølge Kim U. Kjær visse steder direkte strider imod de forpligtelser, som Danmark er bundet af gennem bl.a. FN's flygtningekonvention og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
I strid med konventioner
Ifølge Kim U. Kjær er hans bog en tilstræbt objektiv, men kritisk gennemgang af de gældende asylregler, som både den nuværende og tidligere regeringer står bag. 
»De danske regler strider imod de internationale konventioner, fordi reglerne forhindrer flygtninge i at komme hertil og søge asyl. Det bærende princip i konventionerne er netop, at forfulgte skal kunne få beskyttelse i form af asyl«, siger Kim U. Kjær. 
»Jeg kan selvfølgelig ikke med 100 procents sikkerhed vide, at flygtninge, der afskæres fra at nå frem til Danmarks grænser, bliver slået ihjel eller udsættes for grove overgreb som tortur og forfølgelse. Men ud fra en logisk betragtning må det blive en naturlig konsekvens af de danske regler«, siger Kim U. Kjær.
Absurde regler
Han peger på, at flygtninge ikke siden sidste sommer har kunnet aflevere en asylansøgning til danske ambassader uden for deres egne lande, at det er næsten umuligt for dem at få visum, og at flyselskaberne skal afvise passagerer uden visum. 
»Det absurde ved de mange stramninger er, at flygtninge, der har akut behov for beskyttelse, overlades til sig selv, mens vi rask væk giver asyl til flygtninge, som når frem til Danmark trods disse forhindringer - oftest ved hjælp af en menneskesmugler«, siger Kim U. Kjær. 
»Der burde være alternative kanaler, så flygtninge kan komme hertil på et særligt humanitært visum eller aflevere asylansøgning uden at stå her i landet«, siger han.
Haarder afviser kritik
Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser Kim Kjærs kritik. 
»Kim Kjær er en af dem, som råber ulven kommer hver måned. Han glemmer, at de danske asylregler svarer til de nye EU-standarder, som er vedtaget enstemmigt, og som opfylder de internationale konventioner«, siger Bertel Haarder. 
»Stramningerne har været nødvendige for at undgå, at systemet bliver misbrugt af falske asylansøgere. Men Danmark er en af de største fortalere for at hjælpe flygtninge i nærområderne, så vi både kan hjælpe flere flygtninge og de rigtige flygtninge«, siger Bertel Haarder. 
Officielt har Institut for Menneskerettigheder intet med bogen at gøre, men Kim U. Kjær er instituttets ekspert på asylområdet. For to år siden var instituttet, der dengang hed Center for Menneskerettigheder, meget tæt på at blive lukket, fordi det var på regeringens liste over smagsdommere.
Serie om menneskerettigheder
Bogen er et led i en serie om menneskerettigheder, som instituttets medarbejdere har skrevet de sidste par år. 
»Den er skrevet i egen hånd, men adskillige af dens synspunkter er også fremgået af høringssvar fra menneskerettighedsinstituttet«, siger Kim U. Kjær. 
Direktør for Institut for Menneskerettigheder Morten Kjærum vil ikke udtale sig om Kim Kjærs bog, før han har læst den.
