Title: Ekspert_Karlsson_en_god_afløser
Date: 2001-06-28
Article Type: Sport
Author: Superliga-klubben i fodbold FC Københavns nye træner, Kent Karlsson, betegnes som »en god vikar« for den amibitøse fusionsklub af fodboldanalytikeren Birger Peitersen. Men den 57-årige svensker er ikke den rette løsning på længere sigt, lyder ekspertens vurdering. 
Den opfattelse deles tilsyneladende også af ledelsen i FCK. 
For da klubben torsdag offentliggjorde navnet på afløseren for den for nyligt afgåede engelske træner, Roy Hodgson, kom det frem, at Kent Karlssons kontrakt kun løber ét år. Med den tilføjelse, at begge parter har mulighed for at opsige aftalen per 31. december i år. 
»For mig af se er Kent Karlsson den optimale løsning her og nu for FCK. På grund af tidnød har FCK ikke kunne nå at finde den internationale kapacitet, som de leder efter. Derfor har de parallelt ledt efter en passende overgangsløsning. Og der har de fundet Kent Karlsson, der efter min mening er en god vikar. Men jeg kan ikke forestille mig, at han bliver i klubben mere end et halvt år. Indtil FCK har fundet deres træner på længere sigt«, sagde Birger Peitersen torsdag til Ritzaus Bureau. 
Kent Karlsson er en gammel kending i FCK og dansk fodbold. I 1992 førte han Lyngby til mesterskabet, og i 1997 afløste han den fyrede Kim Brink på posten som cheftræner i FCK. 
Den nu 57-årige Karlsson måtte dog bare efter et år smide tøjlerne i afmagt over hele tiden at måtte forsømme jobbet til fordel for sin syge og multihandicappede datter hjemme i Norrköping. 
 Inden Kent Karlsson forlod FCK, nåede han at skabe stor respekt om sit navn. Dels var resultaterne bedre end længe, dels var han dybt respekteret for sit professionelle arbejde. 
»Også derfor er han en god løsning for FCK. Han har lidt den samme profil som Roy Hodgson. Karlsson bruger heller ikke de store armsving. Men han er struktureret og bestemt i sin træning. Og han kan føre den linje, som Roy Hodgson udstak, videre«, sagde Birger Peitersen. 
 For fodboldanalytikeren kan der dog være et problem med hensyn til FCKs udtalte ambitioner om at komme med i Champions League gruppespil til efteråret. For siden sit farvel til FCK i 1998 har Karlsson ikke stået i spidsen for et hold i de europæiske klubkampe. 
»Han kommer fra et trænerjob i den svenske 2. division (IK Sleipner, red.) og mangler kontakten til de internationale kampe. Træneren i en klub, som spiller internationalt, skal nemlig have overblik nok til ikke at lade sig slå ud af et nederlag til et mindre hold i den hjemlige turnering«, lyder det fra Birger Peitersen.

