Title: Eksplosion_i_antallet_af_mobiltyverier
Date: 2002-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Lisbeth Vestergaard fra Christianshavns Gymnasium fik stjålet mobiltelefon, mens hun gik i folkeskolen. Klassen skulle lige hurtigt ned på skolebiblioteket, men glemte at få låst døren. Da Lisbeth kom tilbage, var hendes mobiltelefon forsvundet fra skoletasken. 
 »Jeg havde fået den i konfirmationsgave«, siger Lisbeth Vestergaard. Hun har fået en ny af mor og far. 
 Hun er sammen med Tine Tuxen og Thomas Knudsen fra 2. g på Christianshavns Gymnasium tre eksempler på, at de helt unge tæller stort i de sidste to års eksplosion i tyverierne af mobiltelefoner.
23.000 spærrede linjer
Fra godt 13.300 i 1999 spærrede politiet over 23.000 stjålne mobiltelefoner sidste år. Københavns Politi anslår, at det reelle antal tyverier ligger 10-15 procent højere, bl.a. fordi mange unge ikke melder tyverierne. 
 Ifølge Erik Rasmussen, vicekriminalinspektør fra Københavns Politis Station City er de unge en af hovedforklaringerne på væksten i tyverierne. 
 »Bag eksplosionen af tyverier ligger, at salget af mobiltelefoner er steget. Du ser jo børn på otte, ti og 12 år med mobiltelefoner«, siger Erik Rasmussen, vicekriminalinspektør ved Københavns Politis Station City.
Ringer til udlandet
»Jeg ser et mønster i, at tyvene udnytter telefonerne til at ringe til udlandet, inden telefonen bliver spærret. Vi har set regninger på 30-40.000 kr. på opkald til lande langt væk. Vi ser opkald til Somalia, Iran og Pakistan«, siger Erik Rasmussen. Han mener, at telefonselskaberne taber mange penge på tyverierne, fordi kunder, der spærrer deres mobiltelefoner hurtigt, højest hæfter for 1.200 kr. Kun få tyverier opklares, og politiet anslår, at de reelle tal er 10-15 procent højere, fordi ikke alle tyverier bliver anmeldt eller registreret. 
 Hverken Sonofon eller TDC Mobil ønsker at oplyse, hvor mange penge de mister på tyverierne, når tyvene ringer til langtbortistan, inden mobiltelefonerne bliver spærret. Sonofons sikkerhedschef Tommy Jensen oplyser dog, at Sonofon hver uge registrerer 1.000-1.500 opkald fra stjålne mobiltelefoner. 
 »De prøver at ringe på vores netværk, men systemet spærrer for dem«, siger Tommy Jensen. Han understreger, at Sonofon altid melder den slags til Politiet.
Koder ikke sikre nok
Danmark er ikke det eneste land, hvor tyveri af mobiltelefoner har nået nye rekorder de seneste år. I England anslår analyseselskabet Continental Research, at 1,3 millioner englænder fik stjålet deres mobiltelefon sidste år. En af årsagerne er, at mobiltelefonernes såkaldte IMEI-koder ikke er sikre nok. Hver eneste mobiltelefon er udstyret med et slags stelnummer som på en cykel - en IMEI-kode - som kan bruges til at spærre telefonen over et centralt europæisk register i Dublin. Problemet er bare, at der er huller i systemet. Ikke alle lande er med i ordningen, og teknologien er usikker. 
 »Det er muligt at fuske med mobiltelefonen, så den kan bruges, også selv om den er stjålet«, siger James Myring. Sikkerhedschef i TDC Mobil, Jørgen Bo Madsen, kan også nikke genkendende til det samme problem herhjemme. 
 »Vi har haft en periode, hvor producenterne af mobiltelefoner ikke har været tilstrækkelig opmærksomme på sikkerheden ved deres mobiltelefoner, så IMEI-koden kunne brydes«, siger Jørgen Bo Madsen. 
 Ifølge sikkerhedseksperter ligger en stor mængde hackerprogrammer til stort set alle mobiltelefoner ude på internettet. 
 Og derfor er der en god forretning at stjæle partier af mobiltelefoner, bryde koderne og så sælge dem i udlandet. Københavns Politi oplyser, at de sidste år også har været præget af enkelte stortyverier af mobiltelefoner.
