Title: Ekspert_Forbyd_'terror'-kemikalie
Date: 2003-02-10
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Det skal ikke være muligt at købe kemikaliet ammoniumnitrat herhjemme i store mængder, mener formanden for Dansk Sprængteknisk Forening, Erik Krogh Lauritzen. 
Hans forening består blandt andet af fabrikanter, leverandører og erhvervsdrivende inden for sprængstofbranchen.
Halvandet ton til afhentning
Foreningen rådgiver politiet og hæren om reglerne for tilladelse til at sælge og bruge sprængstof. 
Politiken skrev i søndags om en mand, der ved at oprette et fiktivt firma havde fået tilbud på at købe sammenlagt halvandet ton ren ammoniumnitrat gennem fire forskellige forhandlere i Danmark.
Populært til terror
Ifølge hærens sprængstofeksperter er ammoniumnitrat et af de mest anvendte stoffer ved terroraktioner, fordi det nemt kan laves om til sprængstof. 
Blandt andet Oklahomabomben mod en amerikansk forbundsstatsbygning i 1995 var fremstillet af ammoniumnitrat.
'Reglerne bør laves om'
Erik Krogh Lauritzen er overrasket over, at ren ammoniumnitrat så nemt kan købes i Danmark. 
»Hvis man virkelig kan købe ren ammoniumnitrat herhjemme i store mængder uden nogen form for kontrol, bør man lave reglerne om«, siger han. 
»Salg af rent ammoniumnitrat i store mængder bør underkastes de almindelige regler, vi har for tilladelse til at købe og bruge sprængstoffer«, siger han.
Stoffet også farligt i almindelighed
Erik Krogh Lauritzen erkender, at stoffet er meget brugt af terrorister, men han tænker også på, hvor farligt det er i almindelighed, hvis nogen opbevarer ammoniumnitrat i store mængder uden kontrol. 
»Vi ved, at det er et farligt sprængstof, som har givet anledning til meget store ulykker. Derfor er der store risici forbundet ved at have det opbevaret. Alle laboratorier har ren ammoniumnitrat, men det er som regel i meget små mængder«, siger han.
Pres på justitsministeren
Flere partier ønsker, at justitsminister Lene Espersen (K) indfører restriktioner på salget af stoffet for at forhindre, at det kan misbruges af terrorister. 
Det har hun foreløbig nægtet, med henvisning til at Politiets Efterretningstjeneste ikke mener, at større kontrol med salget vil være nogen afgørende hindring for terrorister.
Det var mandag ikke muligt at få en kommentar fra Lene Espersen, der er på ferie.
