Title: Ekspert_i_mavelandinger
Date: 2004-04-04
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

London
DBC Pierre er lige ved at gå ind i fyren på fortovet. 
Derefter gør han det modsatte af det, de fleste gør i London. 
De stirrer på en prik ude i horisonten og fortsætter uanfægtet. 
Pierre stopper op. 
Fyren foran ham er formentlig et sted i tyverne. Men han kan være alt fra 18 til 30. Det er svært at se, for den sorte strikhue er trukket helt ned i panden, om end den ikke kan skjule hans dårlige hud og sårene i ansigtet. 
Han er en af Londons mange tiggere. 
Pludselig lyser tiggerens ansigt op i et smil, så man kan se hans dårlige tænder. 
»Hey - dig har jeg set før«, siger han til Pierre. 
Godt set, tænker jeg, for hvem har efterhånden ikke set et billede af Pierre. 
På den anden side kan det også være et signal om nye tider, når tiggerne i London har så meget klasse, at de kan genkende den seneste vinder af Bookerprisen, som i England gør forfattere til stjerner fra den ene dag til den anden. 
»Ja, du plejer at stå her, gør du ikke? Jeg tror, vi har mødt hinanden før«, siger Pierre. 
Han roder i lommerne uden at finde kontanter. 
Ingen af os har nogen. Pierre lader fyren forstå, at han kan få nogen, når vi forlader restauranten igen. 
»Jeg venter herude, o.k.? Jeg venter herude«, råber fyren efter os. For ham er Pierre hverken forfatter eller Bookervinder. Han er en mand med adgang til penge. 
Pierre fortæller, at han for det meste stikker tiggerne på gaden en skilling. 
Han ved, hvordan det er at være på røven.
Svindler og fantast
DCB Pierre ved, hvordan det er at være svindleren, der har lavet så meget lort i sit liv, at andre er nødt til at feje op. Og lægge penge til. Mere eller mindre frivilligt. 
DBC Pierre har prøvet det hele. At være kriminel, løgner, stofmisbruger, svindler og fantast inden for en hel serie af områder som fotograf, tegneserietegner og tekstforfatter. 
»Det eneste job jeg har haft i mange år var et job som kreativ mand i et lillebitte firma på Trinidad«, griner Pierre. 
Men det fortæller han først langt senere, for anledningen til, at vi mødes er, at han har vundet den prestigefyldte litteraturpris, Man Booker Prisen, for sin vildt satiriske roman 'Vernon God Little', der handler om en ung fyr fra en lille flække i Texas, hvor han pludselig bliver hængt op på en massakre på kammeraterne i den lokale skole. En satire, hvor amerikanernes medieskabte virkelighed får et solidt hug lige midt i den tv-kameralinse, alle danser om - om de så er ofre eller bødler. 
Vi mødes en søndag, og det passer egentlig meget godt, at vi sætter os på en japansk sushirestaurant, for klokken er på vej mod halv to om eftermiddagen. 
Når det gælder Pierre, skal alt foregå over middag. 
Aldrig, aldrig før klokken 12. Pierre er ikke i stand til noget som helst før middag, har hans agent fortalt. 
Og han opfordrer til, at man lige ringer en time på forhånd, så man er sikker på, at Pierre overhovedet er vågen, når man kommer. 
Det lyder som en god ide, for da han tager telefonen lidt over tolv, lyder han som eftervirkningerne af gårsdagens tur gennem Londons barer. 
Men sådan er det slet ikke, viser det sig senere. Aftenen før var ikke så slem, for da var han ude for at læse op et sted langt nord for London. Han er bare kommet sent hjem til hotellet nær Tottenham Court Road. Det var aftenen
før
aftenen før, der var problemet, og han forsøger stadig at komme til hægterne. 
Pierre synes, det er en rigtig god ide at mødes kl. ét. 
»Great, man«, siger han i telefonen en time før mødet i hotellets lobby, hvor han har lovet at dukke op. 
Og pludselig står han der, DBC Pierre. 
»Andersen?«, spørger han. 
Han prøver at overtale hotellet til at servere noget. Det mislykkes. Pierre slår kraven op for Londons regn og blæst og viser vej gennem kvarteret til sushirestauranten. 
Der er et stykke derhen, så jeg begynder allerede på vejen at småsnakke med ham. Jeg ved, han bor i Irland, men hvordan i himlens navn er han endt der. Irer er han langtfra. 
»Ja, jeg bor i County Leitrim. Herlig sted. Virkeligt langt væk fra alting. Stedet er meget ægte, og det er stadig ikke blevet befolket af alle amerikanerne, der flytter til Irland for at finde deres rødder. Det er ude på landet, men jeg er tæt på Dublin og London. Lige foran huset løber en flod, hvor der går både laks og ørred, og jeg har kun to en halv time at køre til Dublin, og det er vel ikke meget mere, end det tager at køre fra Møgeltønder til Århus«, siger han uden at fortrække en mine. 
Jeg kan ikke lade være med at grine. Her går en mand, der er født i Australien og som boede i Mexico med sin rige familie, der faldt fra hinanden, da faderen, en internationalt arbejdende videnskabsmand, døde af kræft. Han er DBC Pierre, manden, der i dag er kendt for at være svindler på flere kontinenter. Manden, der blev sensationel romandebutant og vinder af Bookerprisen. 
Og så taler han om Møgeltønder.
»Det minder lidt om onani«
Jo, han kender godt Danmark. Det var noget med en pige, han faldt for. 
»Men det er mange år siden«, siger han så på et krøllet dansk. 
Inden vi når op til sushirestauranten, hvor tiggeren står og venter ude på fortovet, har Pierre nået at fortælle om sin svaghed. Måske skyldes det sult, men han har noget med Danmark og danske pølsevogne, siger han. 
»Pølser kan være noget rigtig
crap.
Men en god hot dog er skønt«, siger Pierre. 
»Mmmm. Sådan med ristede løg«, tilføjer han på dansk. 
Pierre mener, han har spist sig gennem en stor del af den danske pølsevognspark. Favoritten fandt han i Nørre Snede. 
Men i dag vil han have sushi. Stor portion. Han bestiller 'super de luxe'. 
Mens vi venter på maden, spørger han servitricen, om han må ryge. Det spartanske lokale ligner ikke et rygerlokale, men hun lover at hente et askebæger. Pierre synes, rygernes liv bliver sværere og sværere. At det er noget, man ikke gør, når der er andre til stede 
»Det begynder lidt at minde om onani«, siger Pierre og kører frem og tilbage med højre hånd, der lader som om den har et solidt greb om indmaden til en hotdog. 
Han fortæller, at Irland nu har forbudt rygning på alle offentlige steder, også på pub. Det havde han alligevel ikke ventet, da han for tre år siden købte sit lettere faldefærdige hus i den irske provins. Men hvorfor lige Irland, når han i sit tidligere liv havde boet i alt fra Mexico til Spanien og Australien for slet ikke at tale om Danmark? 
»Jeg vidste, at jeg ville blive ved med at skrive, og jeg mente, det kunne blive en ny start for mig, eftersom jeg havde været uduelig på alle andre felter indtil da. Jeg begyndte at skrive i 1999, og mit projekt var bare at skrive 'Vernon God Little' og derefter forsøge at skrive en endnu bedre bog og derefter endnu én. På den måde regnede jeg med at kunne få en karriere, og derfor ville jeg ikke distraheres for meget«. 
Dybest set regnede Pierre ikke med, at der ville ske noget som helst. Han troede dårligt nok på, at bogen ville blive udgivet. I starten så det også ud til, at han havde ret. Han sendte manuskriptet til bogen ud til flere forskellige i marts måned 2001, og han hørte ikke en lyd fra nogen som helst før i slutningen af august i 2001, da det nåede til hans nuværende agent. Først da gik det op for ham, at litterære agenter kan modtage op imod 500 manuskripter om ugen, og at nogle agenter - alene på grund af antallet - kun læser manuskripter, de har fået anbefalet af nogen, hvis vurderinger de stoler på. Og når de endelig læser, er det med en meget begrænset tålmodighed. 
»Heldigvis havde jeg det i tankerne, da jeg skrev. Jeg vidste, at bogen skulle fænge fra første side«, fortæller Pierre. 
Og dén del af projektet lykkedes i det mindste. Da der endelig var læsere til historien om den noget indeklemte Vernon Little fra Texasflækken Martirio, var der kamp om historien, uden at det på nogen måde gav varsel om det, der var i vente. 
»Da min agent lagde romanen ud til forlagene, var der tilbud fra otte lande i løbet af ti dage, og sidste år solgte den 16.000 eksemplarer i England fra juni til september. Da den så vandt Bookerprisen, solgte den 240.000«, siger Pierre.
Livet som jumbojet
De fleste tror, han i dag sidder derhjemme og tæller sine penge, men i realiteten har han ikke set mange af dem endnu. Den første portion af royalties for bogen kommer først til juni. 
»Til den tid må vi så se, hvor mange af dem jeg kan beholde. Forhåbentlig kan jeg i det mindste komme ud af den gæld, jeg har til en del mennesker«, siger Pierre. 
Han hentyder her til alle de mildt sagt problematiske affærer, han har været involveret i, siden faderen døde, da Pierre var 19. Blandt andet mødte han en amerikansk kunstner i Spanien, og da manden tog til USA, lovede Pierre at sælge hans lejlighed. Det gjorde han også. Til gengæld brugte han også de 46.000 dollar, som amerikanerne skulle have haft. Pengene gik til hasardspil og kokain. I det hele taget har Pierre været rigtig god til at få folk til at tro på sig, når han bad dem om at skyde penge i et af sine fantastiske projekter, som han selv var helt sikker på, at han nok skulle få realiseret. 
I slutningen af 1980'erne lånte han penge af alle og enhver, og hvis ikke de slog til, stjal han dem og brugte en del af dem på stoffer. Selv har han beskrevet denne periode af sit liv som en jumbojet, der hamrer ud ad cementen for at lette, men da farten er maksimal, bliver piloten tvunget til at slå bremserne i, så flyet pløjer sig igennem de huse, der ligger for enden af startbanen. 
Når man i dag ser Pierre, er det tydeligt, at man står over for en mand, der har klaret indtil flere nødlandinger i sit liv, og det var i en sådan fortumlet tilstand, han ankom til 1990'erne. Et tiår, hvori han måtte tilbringe to år i behandling, og hvor det kom til at stå ham helt klart, at han bl.a. led af helt urealistiske forestillinger om sine egne muligheder. 
»Jeg var så sikker på, at jeg nok skulle slå igennem, at jeg lånte penge på min egen overbevisning, og folk havde tiltro til mig. Men selvfølgelig lavede jeg ikke noget som helst, og i behandlingen fik de mig langsomt til at indse, at mine forventninger var helt urealistiske. Desværre betød det også, at jeg mistede troen på, at jeg kunne udrette noget. Jeg havde et cv., der var det rene lort, for jeg satte 1980'erne over styr, bortset lige fra min tid da jeg gik på jagt efter pølser i Danmark«. 
I 1999 besluttede Pierre sig imidlertid for at genoplive drømmen om at udrette noget. Et eller andet bare. Og at skrive var billigt, og han behøvede ikke andres hjælp for at gå i gang. Han ville bygge sig selv op igen, men ironisk nok blev det ikke under hans rigtige navn, Peter Finlay, men derimod under hans kælenavn DBC Pierre. 
»Jeg fik navnet af en af mine rigtig gode venner, en hollænder. Han opkaldte mig efter en forbryder i en serie, vi fulgte som børn, hvor skurken altid hed Dirty Pierre. Det kaldte han mig, fordi mit navn gennem tre-fire år fandeme konstant optrådte i diverse retssager, aviserne skrev om. Navnet blev hængende, hvad der til gengæld ikke var mange af vennerne, der gjorde, men navnet har hængt så meget fast, at jeg automatisk brugte det, da jeg begyndte at skrive, selv om jeg opgraderede det til Dirty But Clean Pierre, efter jeg havde været i behandling. Jeg tænkte på at ændre det, da bogen skulle trykkes, men så kom jeg til at tænke på, at energien og ånden i bogen faktisk udelukkende kommer fra min tid som Dirty Pierre«. 
»Da jeg begyndte at skrive, havde jeg en fornemmelse af hele bogen i hovedet, og jeg skrev første udkast i løbet af fem uger. Alt. Og den var endda længere end nu. Jeg skrev dag og nat. Det første jeg fik var fortællestemmen, men selve historien var noget ustyrlig, så den måtte skrives igennem igen og igen. Jeg lærte fra bunden, hvordan man gør, og ingen så manuskriptet, før jeg var færdig«. 
»Folk, der kender mig, undrer sig ikke over, at det er blevet en tragikomisk bog med en god bid satire, for det er sådan, jeg ofte ser på tingene. Folk opfører sig jævnt hen åndssvagt, når de tager sig selv for alvorligt, som mange gør i disse år«. 
»Jeg kan godt lide at være i USA, hvor folk er meget gæstfrie, men USA er i dag som en ø, der er omkranset af et rev bestående af medier, og intet kommer ud af eller ind i USA, uden at det passerer gennem det mediefilter. Folk er overraskede, når de kommer til landet og ser, hvor velfungerende landet er, og hvor hårdt folk arbejder. Det er også på grund af medierne, at amerikanerne selv ikke får et ordentligt indtryk af verden og deres egen plads i verden. Deres verden er domineret af narcissistiske drømme, der fabrikeres i Hollywood. Det er drømme om ubegrænset succes og utrolige bedrifter«. 
»På en måde mente jeg at være klædt på til at skrive om netop det emne, for amerikanerne har lige netop det problem, som jeg selv har haft. I min behandling kunne jeg pludselig se, at markedet i den engelsktalende del af verden faktisk fremelsker den tilgang til verden og får folk til at have urealistiske drømme. 60 pct. af alle børn under syv i England ønsker at blive popstjerner, men markedet lever af den slags«. 
 »Og det var vel gnisten, der satte bogen i gang. Den har ikke nogen politisk dagsorden, men den søger vel at udforske nogle følelser for til sidst at nå frem til en form for kærlighed og medfølelse«. 
Jeg siger til Pierre, at det er en bog, hvor samtlige personer synes at have en ting til fælles - at de kun er interesseret i sig selv. 
»Ja, på den måde er den fandeme realistisk«, siger Pierre og griner råt.
Alt afhænger af pengene
Han fortæller, at hans engelske udgiver i dag har meget store mål for, hvordan det skal gå hans bog, når den engelske billigbogsudgave udkommer til maj. Det er her de helt store salgstal ligger. Forlaget håber på at sælge en million billigbøger. 
»Det betyder også, at bogen nu har bevæget sig ud i supermarkederne. Jeg ved ikke lige, hvad jeg egentlig synes om det, men jeg skal da være glad for, at jeg får chancen for at udvikle mig til en god forfatter. Jeg voksede op under overdådige forhold, og dengang følte jeg en utrolig kreativ kraft i mig, men jeg var både doven og dum, så jeg benyttede mig aldrig af mine muligheder. I dag har mit liv pludselig fået en god balance. Jeg kan gemme mig ude på landet, hvor jeg arbejder, og jeg får også mulighed for at rejse. Det bliver i givet fald første gang, jeg har udnyttet de muligheder, jeg har, så jeg må fandeme hellere være lidt smart denne gang«.
Vil du kalde din historie antiamerikansk?
»Nej, bogen er ikke antiamerikansk, men den fortæller nogle antiamerikanske historier, for det virker som om vi er i gang med en trættende forberedelse af Amerikas løfter. Vi venter hele tiden på, at noget fantastisk skal ske, men det sker sgu aldrig. Der sker kun det, at flere udlændinge dør, men det er jo et komplekst land, og hvis amerikanerne havde et tydeligere billede af deres eget forhold til resten af verden, og hvad der foregår, så ville deres regering ikke have mulighed for at gøre det, den gør ude i verden, hvor den fandeme har fingeren oppe i røven på samtlige lande«.
Og det er fordi medierne er så magtfulde?
»Ja, og på grund af pengenes magt. Alt afhænger af penge. Også hos Vernon Little. Alt er muligt - hvis du ellers har pengene. Du kan klare dig i retssystemet, hvis du har pengene, og nu skal jeg fortælle dig om et af mine største problemer i forbindelse med bogen: Det er nærmest umuligt at satirisere, fordi virkeligheden er langt mere vanvittig, end noget jeg kan opfinde. Det ville være utroværdigt. Eksempelvis var der en sag om en mand, der bad om at få opfyldt sit sidste ønske, da han skulle henrettes. Han bad om en smøg, men det blev afslået, fordi det ikke var godt for hans helbred, og sidste år var der en sag fra Louisiana, hvor to anklagere - på dommerens ordre - måtte stoppe med at bære en bestemt type slips, når de havde sager, som kunne risikere i dødsdomme. Det viste sig, at de gennem lang tid havde båret slips, som havde påtrykt skeletter eller elektriske stole eller den slags. Jeg kunne jo aldrig bruge sådan en scene i en bog, hvor en anklager møder op med et slips med et billede af en mand, der er hængt. Det ville være
over the top
«, siger DBC Pierre. 
Han lader sin historie blive fortalt af en teenager, og det er helt bevidst. For det første kan Vernon være ungdommeligt naiv og undersøge de voksnes verden. For det andet er ungdommens verden, som satiren, sat sammen af sort og hvidt. Alt er enten fantastisk eller elendigt. Og så er der lige billedet af USA, som den evige teenager. 
»Hvis man skal dømme USA ud fra udenrigspolitikken, så er det jo en fed, testosteronpumpet 14-årig, der ler ad sine egne vittigheder og køber sine venner«, siger Pierre.
Elsker den rå frygt
I sin næste bog nøjes han ikke med at se på mediebilledet af USA. I stedet forsøger han at overskue hele jorden. I hvert fald har han i sinde at pille glansen af den vidundermedicin (Pierres udtryk, red.), mange i dag kalder globaliseringen. 
Handlingen er skruet sammen om en vesteuropæisk mand, der henter en hustru over internettet i en af de frafaldne sovjetrepublikker. 
»Mit udgangspunkt er, at der befinder sig en intelligent, sulten, atletisk verden derude. De udgør 80 pct., mens vi i bl.a. Storbritannien - fede og dovne, som vi er - tror, vi kan kontrollere alle de andre, bare fordi vi har pengenes magt. Men på en måde elsker jeg den rå frygt, der opstår, når det går op for én, at der ude i verden er fire en halv milliarder mennesker, der har lyst til at bo i dit hus. De er allerede på vej, og de har familien med. Det er derfor, jeg har valgt metaforen med den udenlandske brud og den fede englænder i min næste bog. Den bliver ikke satirisk i samme grad som 'Vernon God Little'. Jeg skruer en smule ned for farverne«, griner DBC Pierre. 
Hvornår bogen er færdig, har han ingen anelse om. Da Bookerprisen blev afsløret i oktober sidste år, blev han - bogstavelig talt - hevet i armen og trukket væk fra festmiddagen for at blive placeret foran de rullende tv-kameraer i et direkte interview. Der har han næsten siddet lige siden. 
Og siden har han ikke skrevet en linje. I stedet har han konstant været på farten for at fortælle om sit liv og sin bog. 
Han er dog så langt, at han nok skal blive færdig, og han har allerede ideen til bog nummer tre. Et rigtig dekadent bog, der rækker en hånd bagud til Marquis de Sade. 
»Hvis det går helt galt, kan jeg jo altid slå mig ned i Danmark og åbne en pølsevogn. Pierres pølser. Hvordan lyder det?« spørger han. 
»Fint. Du kan jo få dine egne pølser. Booker dogs«, siger jeg. 
»Det er et godt navn«, siger Pierre. 
Vi beder om en regning, og da vi har betalt, spørger Pierre den japanske servitrice, om hun kan veksle en 20 pund seddel. 
Hun giver ham et bundt mindre sedler, som han stikker i lommen, inden vi forlader restauranten. 
Uden for er det blæst op, og småregnen pisker rundt om hjørnet nær undergrundsstationen Holborn. Fortovet ligger øde hen. 
Tiggeren er forsvundet.
