Title: Ekspert_ønsker_lovgivning_om_natklubber
Date: 2003-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Koncertindustrien på begge sider af Atlanten hindrer lovgivning, der kunne forhindre natklubtragedier af den type, der den sidste uge har kostet mindst 117 livet i USA. Det siger den amerikanske ekspert i koncertsikkerhed Paul Wertheimer, som rådgav de danske myndigheder efter ulykken på Roskilde Festival, der i 2000 kostede ni livet. 
»Der er brug for love, så politi, brandmyndigheder og byggeinspektører kan være mere omhyggelige. Underholdningsindustrien modsætter sig disse standarder, men det er manglen på lovgivning, som skaber katastroferne«, forklarer Paul Wertheimer til Ritzau. 
Ifølge Paul Wertheimer er presset fra musikindustrien enormt. Det viser sig eksempelvis ved, at nogle bands truer med ikke at skrive kontrakt, hvis koncertarrangørernes restriktioner er for forsigtige, siger Wertheimer, der har rådgivningsfirmaet Crowd Management Strategies. Europa en smule foran USA
Den amerikanske sikkerhedsmand mener, at Europas koncertarrangører er en smule foran de amerikanske kolleger. 
Han peger dog på, at en af Europas største arrangørsammenslutninger, International Live Music Conference (ILMC), har undladt at gennemføre forbedringer, der ellers blev bebudet i 2001. 
 Det drejer sig om en database over uheld og ulykker ved festivaler og koncerter. Noget, som Crowd Management Strategies i øvrigt er i besiddelse af. Venter på dansk lovgivning
Paul Wertheimer huskes måske herhjemme som en af Roskilde Festuvalens største kritikere, efter at ni unge mænd i 2000 døde på festivalen i forbindelse med en koncert. 
Siden ændrede han kritikken til ros, fordi arrangørerne 
gjorde meget for at forbedre sikkerheden. 
Amerikaneren venter dog stadig på strammere, dansk lovgivning på området. 
Udtalelserne kommer på baggrund af den seneste uges to natklubtragedier i USA. Først i Chicago, hvor 21 personer først på ugen blev trampet ihjel, da de forsøgte at komme ud af en natklub, hvor der var brugt peberspray. Torsdag i West Warwick, Rhode Island, hvor en heavy metal gruppes fyrværkeri fra scenen antændte natklubben. Branden kostede efterfølgende mindst 96 koncertgæster livet.

