Title: Ekspert_SARS_kan_vende_tilbage
Date: 2003-08-09
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Verden har sandsynligvis ikke set det sidste til den frygtede lungesygdom SARS. Overlæge ved Statens Serum Institut Kåre Mølbak vurderer, at der er en reel risiko for, at sygdommen vil dukke op til overfladen igen til efteråret. 
»At den tilsyneladende er væk nu, kan være en kombination af de foranstaltninger, der er truffet, og at den måske varierer sig efter årstiden«, forklarer Kåre Mølbak. 
Coronafamilien, som SARS-virusset har vist sig at tilhøre, står bag de fleste almindelige forkølelsestilfælde og går typisk i dvale, når det begynder at blive varmt for igen at slå til i de kolde efterårs- og vintermåneder.
Antal faldt da det blev varmere
At SARS måske vil opføre sig på samme måde, understøttes blandt andet af, at antallet af nye smittetilfælde faldt, efterhånden som varmen steg. Det foreløbig sidste daterer sig til midt i juni i Taiwan. 
Derfor vil det ifølge Kåre Mølbak ikke være overraskende, hvis SARS viser sig igen til november - et år efter at den brød ud i den kinesiske Guangdongprovins. 
I så fald falder det sammen med den almindelige influenzasæson, og det bekymrer overlægen. 
»Det bliver en yderst kompliceret opgave at skille SARS fra almindelig influenza, og der er nok ingen tvivl om, at vi vil se en masse historier om influenzalignende sygdomstilfælde, som måske er SARS, måske ikke«, siger han. 
Men SARS-virusset er ikke længere ukendt, og hospitalsvæsenerne er forberedte. Derfor forudser Kåre Mølbak og de fleste andre førende internationale eksperter, at en eventuel ny omgang SARS vil blive mindre omfattende, end det første udbrud, hvor 813 af de over 8.000 smittede døde.
Ny chef vil ikke tøve
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, er blevet skarpt kritiseret for give SARS for megen opmærksomhed i forhold til andre sygdomme med langt højere antal smittede og døde. For eksempel menes en sygdom som malaria hvert år at smitte 300-500 millioner mennesker, hvoraf omkring en million vil dø. 
WHO's chef i Bangkok, den danske læge Bjørn Melgaard, medgiver, at den ekstreme fokusering kan synes ude af proportioner. 
»Men den store opmærksomhed fra høj til lav, fra WHO og regeringer til manden på gaden er en væsentlig årsag til, at SARS er blevet begrænset. Uden den var udbruddet blevet meget større, flere lande var blevet ramt og langt flere mennesker smittet. Vi taler ikke om millioner af smittede, men udbruddet ville i hvert fald have været dobbelt så stort«, forklarer han. 
WHO's nye øverste chef har da også understreget, at han ikke er bleg for at skulle sætte hele systemet med rejseadvarsler og karantæner i gang igen. 
Det gælder, både hvis en helt ny sygdom skulle dukke op og hvis SARS skulle rejse sig fra graven og bryde ud igen. 
»Jeg vil ikke tøve et sekund, hvis det viser sig, at vi igen bliver nødt til at gå i aktion«, har Jong Wook Lee udtrykt det.
