Title: Eksperter_Madrid-terror_virker_inspireret_af_al-Qaeda
Date: 2004-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Uanset hvem der planlagde torsdagens terrorangreb mod tog i Madrid, så bærer det de karakteristiske træk ved en moderne militant tidsalder, som al-Qaeda har indvarslet. 
Sikkerhedsanalytikere siger, at hvis ETA-medlemmer planlagde bomberne, der sprang midt i den spanske hovedstads myldretid og dræbte mindst 190 mennesker, så var det med inspiration fra i det mindste en del af al-Qaedas taktik. 'Ekstremisternes fremgangsmåde'
Trods de spanske beskyldninger mod den baskiske løsrivelsesbevægelse ETA er nogle eksperter tilbageholdende med at afvise medvirken fra den islamistiske verden. 
»Denne form for operation er udtryk for terrorismens fremgangsmåde i vores århundrede. Det er den nye 'modus operandi', som kommer fra de islamistiske ekstremister«, siger den tyske sikkerhedsanalytiker, Rolf Tophoven og påpeger, at bomberne ramte tilfældige og ikke var rettet specifikt mod bankfolk, politikere eller politifolk. 'Terrorinflation'
Roland Jacquard, der er leder af Observationskontoret for International Terrorisme i Paris, siger, at torsdagens bomber får ham til at tænke på, at de militante grupper lader sig inspirere af angrebet på World Trade Center 11. september 2001, når de lægger deres strategier. 
Manuel Coma, der er terrorekspert ved Spaniens Elcano Institute, påpeger, at Osama bin Ladens al-Qaeda netværk har skabt en form for inflation i den globale terror. 
»Siden 11. september har der fundet et kvalitativt spring sted. Små angreb er ikke længere nok. De (ETA) er nødt til at udvide for at kunne påvirke«, siger han. 
En fjerde analytiker, Sebestyen Gorka, sagde, at ethvert bevis på islamistisk engagement eller indflydelse på en traditionel europæisk guerillagruppe som ETA ville være uden fortilfælde. Timing peger på ETA
Et argument for, at ETA står bag bomberne, er tidspunktet her tre dage før det spanske valg, samt rækken af nylige arrestationer og beslaglæggelser af sprængstoffer i Spanien, som tyder på, at ETA planlagde et større angreb. 
Men bombeangrebet afveg fra den traditionelle ETA-taktik, fordi det kom uden forudgående varsel og fordi angrebets omfang er langt større end ETA's hidtidige aktioner. 
Bomberne i Madrid krævede over ni gange så mange dødsofre, som ETA's hidtil blodigste angreb. Al-Qaeda-motiver
Det var også uvant, at angrebet blev gennemført med en række samtidige eksplosioner, sådan som al-Qaeda har haft en forkærlighed for. 
Militante islamister har gode motiver til at angribe Spanien, som har arresteret en række personer på mistanke om tilknytning til al-Qaeda. De har ramt spanske interesser før, som f.eks. ved et selvmordsangreb mod en spansk restaurant i Marokko i maj 2003. 
»Spanien er et mål for islamisterne. Landet har valgt side med Storbritannien og USA i kampen mod terror, og jeg har set erklæringer fra ekstremister, som kræver, at dele af Spanien bliver en del af den islamiske verden«, siger Richard Evans, der er redaktør af Jane's Terrorisme og Oprørscenter. Splittet ETA kan stå bag
Hvis ETA står bag, tyder det ifølge flere analytikere på en splittet organisation, der efter tilfangetagelsen af højtstående bagmænd oplever fremkomsten af det, som Jacqard kalder »en tredje generation«, der er yngre, mindre erfaren og mere ekstrem. 
»De har måske overtaget al-Qaedas mønster eller lægger sig op ad andre terrorister, der priser storstilede angreb som 11. september 2001. De har set, at det er sådan man får mediernes opmærksomhed«, siger Joachim Krause fra Kiels universitet.

