Title: Ekspert_tvivler_pa_UFO-optagelser
Date: 2004-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Videooptagelserne af 11 flyvende objekter på den mexicanske himmel er helt sikkert ufoer, altså 'uidenficerede flyvende objekter', men det er langt mere tvivlsomt, om der er tale om et besøg fra det ydre rum. 
Det fastslår en canadisk rum-ekspert fra tv-stationen Discovery Channel. 
Optagelserne, der blev frigivet fra det mexicanske luftvåben, forestiller en række flyvende lysende pletter, og stammer fra mexicanske jagerpiloter der stødte på fænomenet i 3500 meters højde under en patrulje. 
En mexicansk ekspert i ufoer kaldte i går optagelserne for »historiske«.
Lavet med infrarødt kamera
Men så langt vil Ivan Semeniuk fra Discovery Channel ikke gå. Han kan blot konstatere at objekterne er uidentificerede. 
»Spørgsmålet er, hvilken slags objekt eller objekter, der er tale om«, siger han i et interview med CTV Newsnet. 
Optagelserne er lavet med infrarødt kamera, og flere af besætningsmedlemmerne har fortalt om de lysende pletter, der pludselig dukkede op. Ingen af dem har kunnet fortælle, hvad det var de så. Men at objekterne bevægede sig, og at de havde fart på, er besætningen sikker på. 
»Det er her vi skal være skeptiske: Der er ingen, der kan vide, hvor langt væk de (objekterne, red.) var og hvor meget fart, de havde på«, siger Ivan Semeniuk.
Pålidelige vidner
På spørgsmålet om hvad der skal til for at fastslå, om der har været tale om et besøg af væsner fra det ydre rum, peger rum-eksperten på to kriterier. 
»For det første skal alle andre forklaringer udelukkes og for det andet skal objekterne ses af et stort antal pålidelige vidner«, siger han og understreger, at i det konkrete tilfælde er kun et enkelt punkt opfyldt. 
Den mexicanske forsvarsminister Ricardo Vega Garcia nægter ifølge AP da også, at luftvåbnet vil begynde at jagte rumskibe. 
Han forklarer, at optagelserne er blevet offentliggjort, fordi det ville være formålsløst at forsøge at skjule dem.
