Title: Eksperter_SAS_vil_splitte_faggrupper
Date: 2004-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

SAS, som vi kender det, er fortid. 
I løbet af foråret bliver det nuværende, pannordiske flyselskab opsplittet i tre nationale selskaber samt et tværnationalt selskab, der fortsat skal varetage de interkontinentale flyvninger. 
De enkelte nationale selskaber får hver deres bestyrelse og deler ruterne i Norden mellem sig. 
Allerede i maj står det norske selskab SAS/Braathens efter planen klar, og i løbet af sommeren ventes de danske og svenske selskaber at følge trop.
Skal ikke konkurrere
Ifølge SAS-direktør Jørgen Lindegaard er det ikke hensigten, at de enkelte selskaber skal konkurrere indbyrdes. 
Opsplitningen har rent praktiske årsager, lyder argumentet: 
»Da vi holdt fagligt møde i mandags, sad jeg over for 60 repræsentanter fra de forskellige faglige grupper fra alle SAS-lande. Det siger sig selv, at det vil blive langt lettere, hvis man deler selskabet op og kommer tættere på medarbejderne«, lød Lindegaards forklaring.
Sabelraslen
Især det besværede forhold til de i alt 39 faggrupper i SAS er hovedårsagen til opsplitningen. Det vurderer flere eksperter, som har fulgt koncernen tæt: 
»Det minder om sabelraslen. Den eneste umiddelbare fordel er, som jeg ser det, at man kan bruge det forhandlingsteknisk. Man vil bruge de nationalchauvinistiske spændinger til at spille de forskellige landes faggrupper ud mod hinanden og tvinge dem til at konkurrere på lønnen. Ved at etablere nye selskaber kan man starte forfra og ansætte under nye økonomiske vilkår«, siger Peter Falk-Sørensen, der er direktør for Dansk Aktie Analyse. 
De seneste års voldsomme økonomiske krise har tvunget SAS på slankekur. Inden 2005 skal selskabet spare næsten 12 milliarder danske kroner.
Stækker faggrupper
Men Peter Falk-Sørensen har svært ved at se de rent økonomiske fordele ved en opsplitning: 
»Det vil betyde større udgifter til administration og advokatgebyrer, og der kan heller ikke være de store gevinster driftsmæssigt; en flyver er jo ligeglad med, hvem der ejer den. Det går stik imod, hvad vi ellers oplever i Norden. Andre selskaber, eksempelvis Nordea, ser jo netop fordele ved at centralisere. Hovedårsagen må være, at man vil stække faggrupperne«, siger han. 
Beregninger viser, at SAS bruger en markant større del af budgettet på lønninger end konkurrenterne. 
Næsten 35 procent af SAS' budget går til de ansattes løn - hos Lufthansa er andelen 27,5 procent og hos British Airways 26 procent. Derfor er der god grund til at slanke lønningerne, mener luftfartsanalytiker Brian Børsting fra Jyske Bank: 
»Man får lige pludselig muligheden for at sammenligne de enkelte personalegrupper i de forskellige lande og spørge: Hvis svenskerne kan flyve til den pris, hvorfor kan I så ikke? Det vil give muligheden for at presse faggrupperne på lønnen. Og det er der god grund til, hvis SAS vil overleve konkurrencen med lavprisselskaberne«, siger Brian Børsting.
