Title: Eksperter_Forældre_bør_interessere_sig_for_porno
Date: 2003-02-10
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Nutidens unge er den første generation, for hvem porno ikke er et tabu. Det er det til gengæld blandt mange forældre, og det komplicerer en tillidsfuld samtale mellem unge og voksne. 
Derfor opfordrer flere eksperter voksne til at se porno for at forstå, hvilke billeder der suser rundt i bevidstheden hos de fleste unge. 
Uden indleven lader voksne unge i stikken, mener de.
'Nødvendigt for at få ballast til samtale'
»Det er vigtigt, at forældre går ind på nettet og ser på de billeder, som deres børn frit og uhindret har adgang til. Det bliver de simpelt hen nødt til for at få den nødvendige ballast, der gør dem i stand til efterfølgende at snakke kvalificeret med deres børn om, hvilke tanke pornoen sætter i gang«, mener Anette Dina Sørensen, adjunkt på Center for Ligestillingsforskning. 
Seksualrådgiver Helge Myrup fra 'Lysthuset' i Århus er enig. 
»Forældre bør interessere sig for det, som deres børn sidder og kigger på«, siger han.
Tvangsmodning af de unges seksualitet
John Madsen, leder af landets ældste ung til ung-rådgivningsprojekt, Sexualisterne, og næstformand i Ungdomsringen siger, at unges behov for voksne, der tager deres seksualitet og forbrug af porno seriøst, aldrig har været større end nu. 
En voldsom eksponering af porno har tvangsmodnet de unge seksuelt, siger han: 
»I løbet af de seneste ti år er børn blevet involveret i det voksne seksualliv gennem internet og reklamer. Porno er en naturlig del af unges begrebsverden, og jeg frygter, at det vil smadre forståelsen af ligestilling mellem kønnene, fordi porno fremstilles på mænds præmisser«.
Generation P for porno
Anette Dina Sørensen, adjunkt på Center for Ligestillingsforskning, siger: 
»Unge bruger porno som seksualoplysning, men det er en snæver fortolkning af seksualitet og det dårligste sted at opsøge information«. Hun har døbt nutidens unge Generation P. P for porno.
Besvær med fantasierne
Seksualrådgiver Helge Myrup fra 'Lysthuset' i Århus frygter, at unges forbrug af porno vil betyde, at de får besvær med selv at skabe fantasier: 
»Det foruroliger mig, når jeg hører unge fortælle, at de har problemer med at blive tændte uden brug af porno. Man kan sige, at de går på pornokrykker«.
