Title: Ekspert_Svært_at_ramme_mal_i_Vesteuropa
Date: 2003-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Peter Wivel

»Hvor rammer terroren næste gang«, stod der med store bogstaver hen over Politikens forside fredag. 
Hvis man spørger den belgiske politikommissær og islamforsker ved universitetet i Bruxelles, Alain Grignard, er svaret endnu en gang en megapol uden for Vesteuropas og USA's grænser.
Svært at ramme Europa med terror
For hvor gerne terrorister end vil slå til i London, Paris eller Washington, har det siden 11. september 2001 vist sig sværere end som så. Det kræver stor planlægning, held og ikke mindst hjælp fra lokale grupper, som er under massiv overvågning. 
Når religiøse fanatikere to gange inden for den seneste uge har slået til mod Istanbul i Tyrkiet, er det alt andet end en tilfældighed. 
»For at slippe af sted med et terrorangreb i den størrelsesorden skal flere forudsætninger være til stede. Dels kræver det en storby, hvor politiet og efterretningstjenesten - enten på grund af dårlig infrastruktur, en svag stat eller almindeligt kaos - har svært ved at føre en effektiv kontrol. Dels er det nødvendigt at have kontakt til et lokalt netværk, som kan hjælpe med at udføre angrebet. I Istanbul er begge betingelser opfyldt«, siger Alain Grignard. 
Ifølge politikommissæren er overlevende muslimske krigere fra Afghanistan nu flygtet til lande som Tyrkiet, Filippinerne og det nordlige Irak, hvor de fortsætter kampen med lokale ligesindede.
Al-Qaeda eksisterer ikke
Men Alain Grignard advarer mod at tro, at det er al-Qaeda, som trækker i trådene. Tværtimod: 
»Al-Qaeda eksisterer ikke mere. Engang var det en bevægelse, som støttede Taleban i Afghanistan. I dag er det et koncept - en ideologi ligesom marxisme var det for Rote Armee Fraktion i Tyskland og De Røde Brigader i Italien. Når diskussionen om al-Qaeda kører videre, er det for at have en fjende, man kan identificere sig med. Man kan ikke bekæmpe en fjende uden ansigt«.
Lav risiko for angreb i Danmark
Risikoen for, at Danmark bliver det næste offer, anser Alain Grignard for at være forholdsvis lav. 
Selv om Danmark tilhører den amerikanske militære koalition i Irak og Afghanistan, og der findes islamistiske grupper med internationale kontakter, har landet en størrelse, der både operationelt og pr-mæssigt gør det mindre sandsynligt. 
Billedet bekræftes med enkelte forbehold af chefen for Politiets Efterretningstjeneste, Lars Findsen.
Forhøjet trusselbillede efter 11. september 2001
»Selv om risikoen for terrorhandlinger på dansk grund traditionelt har været vurderet som relativt lav, er der vist næppe nogen, som er i tvivl om, at den mere generelle terrortrussel mod den vestlige verden har været anset som forhøjet efter 11. september 2001«. 
Islamiske kredse i Århus og København har i årevis været telefonaflyttet i forbindelse med en spansk retssag mod den formodede leder af al-Qaeda-netværket i Madrid. I anklageskriftet mod den syriskfødte Barakat Yarkas udnævnes Danmark sammen med Storbritannien, Sverige, Belgien, Malaysia, Indonesien, Yemen, Jordan og Tyrkiet som lande, hvor mujahedin-ledere op gennem 1990'erne koordinerede deres aktiviteter.
Institut: Lav risiko for terrorangreb i Vesten
Det engelske analyseinstitut Control Risk Group vurderer fortsat risikoen for terrorangreb i Vesteuropa og USA som lav. Dog er London netop blevet ophøjet til kategorien 'mellem'. 
Når vores del af verden indtil videre er gået ram forbi, skyldes det ifølge chefanalytiker Paul Doran, at politi og efterretningstjenester er blevet tilført enorme summer siden 11. september.
Angreb forhindret i England
»Normalt hører vi kun, når noget går galt. Men der er ingen tvivl om, at flere terroranslag er blevet forhindret i England. Der var sagen om et missilangreb på Heathrow Lufthavn, eksperimentet med giftstoffet ricin og dertil to konkrete episoder, som jeg ikke kan uddybe nærmere«, siger Paul Doran. 
Muligheden for, at en selvmordsaktion før eller siden vil lykkes i den engelske hovedstad, foreligger, tilføjer han: 
»Som man sagde om den irske undergrundshær IRA i 1980'erne og 90'erne: Terroristerne skal kun have heldet med sig én gang, politiet er tvunget til at være heldige hver gang«.
Kun et spørgsmål om tid...
Chefen for det britiske søværn, admiral Alan West, erklærede sig fredag fuldstændig overbevist om, at det kun er et spørgsmål om tid, før der kommer et terrorangreb i Storbritannien. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at der ikke sker noget i Storbritannien. Det kan jeg simpelt hen ikke, når de prøver så kraftigt«, sagde han ifølge Reuters. Alan West er specielt bekymret over mulige angreb på skibe, især i nogle af verdens smalle og tæt trafikerede farvande.
