Title: Ekspert_Tortur_i_danske_fængsler
Date: 2001-03-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Torben Benner

Politiken søndag:
Retssystemet ignorer ofte lægeerklæringer om, at isolationsindsatte er ved at blive sindssyge. I halvdelen af de tilfælde, hvor der foreligger en lægeerklæring om, at patienten tager sjælelig skade, vælger dommerne alligevel at tage mere hensyn til efterforskningen og forlænge isolationsfængslingen, oplyser overlæge Knud Christensen fra Københavns fængsler. 
Varetægtsfanger i isolation er mennesker, som ikke er dømt for noget endnu og derfor principielt uskyldige indtil andet er bevist. Cirka en gang om ugen, skriver Knud Christensen en erklæring om, at den isolationsfængslede er »syg af den af retten anviste isolation«. 
»Men det er kun er i omkring halvdelen af tilfældene, at retten afslutter isolationen«, anslår han. Sidste år blev 618 varetægtsfanger sat i isolation. 279 af dem sad i Københavns fængsler. 
»Jeg har haft tilfælde, hvor folk er blevet sindssyge. Og jeg oplever flere gange om året isolationsfængslede som er parate til at skrive under på hvad som helst for at blive lukket ud«, siger Knud Christensen, der i ti år har fungeret som overlæge ved Københavns fængsler. 
Både Advokatrådet og Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturtofre er oprørte.
Betænkeligt
»Det er dybt betænkeligt, at de lægeerklæringer ikke følges af retten eller politiet. Når der er tegn på, at det her medfører psykiske forstyrrelser, så burde det føre til øjeblikkelig udtagelse af isolation«, siger næstformand for Advokatrådets strafferetsudvalg, forsvarsadvokat Gunnar Homann. 
I 1998 blev Helle Jensen isolationsfængslet i 49 dage og senere idømt to års fængsel for medvirken til cigaretsmugling. Under isolationsfængslingen led hun voldsomt. Efter fire uger erklærede arresthuslægen, at hun er »tæt på et psykotisk gennembrud« og »det må på det skarpeste henstilles, at isolationen bringes til ophør«. Alligevel gik der 25 dage, før Helle Jensen kom ud af isolation, og hun tog til sidst omtrent 15 piller om dagen. Lykkepiller, sovepiller og angstdæmpende piller. 
»Hendes tilfælde er tortur. Ligesom det er tortur, hvis nogen bliver sindssyge af isolationsfængsling«, siger professor, dr. med. Bent Sørensen fra Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre. Bent Sørensen sad som Danmarks repræsentant i FNs komite mod tortur frem til 2000 og Europarådets komite til forebyggelse af tortur frem til 1997.
Konventionen er overtrådt
»Kvindens symptomer er nærmest identiske med beskrivelsen af de flygtninge vi behandler, fordi de har været udsat for tortur i deres hjemland. I denne her sag har Danmark overtrådt FN's konvention om tortur, som vi for længst har vedtaget. Den behandling kvinden er blevet udsat for opfylder FN's fire kriterier for tortur«. 
Mandag aften sender TV2 dok dokumentaren Eksperimentet Isolation, hvor lægerne uddyber deres kritik.
