Title: Eksplosion_dræbte_formodet_hovedmand_bag_Madrid-terror
Date: 2004-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Den formodede leder af det blodige terrorangreb i Madrid 11. marts er blandt de fire personer, som sprængte sig selv i luften lørdag aften, da spansk politi omringede dem. 
Hovedmanden er den 35-årige tuneser SAF, som de spanske myndigheder har udstedt en international arrestordre på, siger den spanske indenrigsminister Angel Acebes. 
Manden er kendt som El Tunecino (tuneseren).
Flere personer slap muligvis væk
En anden af de dræbte er den 33-årige marokkaner, JA. Der er også udstedt arrestordre på ham. 
Indenrigsministeren siger, at to eller tre personer muligvis nåede at slippe væk før eksplosionen. Gruppen planlagde tilsyneladende flere terrorangreb, siger Acebes. 
Politiet formoder, at den samme gruppe yderligtgående muslimer placerede den taske med 12 kilo sprængstof, der fredag blev fundet under et jernbanespor på ruten mellem Madrid og Sevilla.
Mistænkte forskansede sig i ejendom
Lørdag aften omringede spansk antiterrorpoliti en gruppe formodede terrorister i Madrid-forstaden Leganes. 
De mistænkte forskansede sig i en beboelsesejendom og nægtede at lade sig arrestere. 
Politiet evakuerede ejendommen og gjorde sig klar til at storme lejligheden, hvor de mistænkte opholdt sig. 
Da betjentene nærmede sig, hørte de arabisk sang og skyderi bag døren. Kort efter antændte de mistænkte en voldsom eksplosion, der raserede tre etager.
Fem dræbte
En politimand og fire terrormistænkte blev dræbt. 11 blev såret - heraf flere alvorligt. Et endnu ikke identificeret lig bar et bælte med sprængsatoffer, som palæstinensiske selvmordsbombere anvender. 
Ifølge arrestordrerne på seks mistænkte, der blev udsendt torsdag, er tuneseren SAF 'leder og koordinator' af den islamiske gruppe MICG, der mistænkes for at stå bag terrorangrebet 11. marts. 
191 personer blev dræbt, og 1.500 såret, da ti bomber eksploderede på fire tog i den spanske hovedstad. 
Gruppen har angiveligt forbindelse til al-Qaeda. 
Spansk politi tilbageholder 15 personer i forbindelse med terrorangrebet. De fleste er marokkanere.
