Title: Ekspert_tør_ikke_tage_metroen
Date: 2004-01-24
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard og Thomas Flensburg

Prisen på den københavnske metro er tredobbelt. Lørdag åbnede Flintholm Station, som forventes at blive en af Danmarks mest benyttede. 
Pris: 530 millioner kroner. Samlet kommer metroen til at koste godt 13 milliarder kroner. Alligevel har københavnerne ifølge en af branchens få uafhængige eksperter fået et metrotog med et forældet sikkerhedssystem. 
»Jeg tør simpelthen ikke at køre med den københavnske metro«, siger civilingeniør og jernbanekonsulent Jørgen Thyge Falster, der har været med til at udvikle jernbaner i hele verden og nu er konsulent på Bangkoks nye underjordiske metro.
'70'er-agtigt'
Sikkerhedssystemet - det såkaldte Mikrolock II - skal sikre, at toget holder præcist, når det for eksempel skal stoppe ved en perron. Netop det har været et problem for den københavnske metro, så sent som i torsdags. 
»Set med en fagmands øjne ligner det system noget, der er lavet i 1970'erne med mere mekanik end elektronik. Det er simpelthen ikke på niveau med de moderne fuldelektroniske anlæg«, siger Jørgen Thyge Falster, der tidligere har været ansat i DSB i 28 år. 
Han understreger, at han ikke selv har set anlægget i København.
Tilsyn: System var til diskussion
Direktør i Jernbanetilsynet Flemming Lund bekræfter, at Microlock II var et afgørende tema, da sikkerhedsgodkendelsen af den københavnske metro trak i langdrag for godt et år siden. 
Jernbanetilsynet og deres tyske rådgiver TÜV var bekymret og førte en livlig korrespondance med togleverandøren Ansaldo og Ørestadsselskabet, der står for metroen i hovedstaden. Metroen fik først en midlertidig godkendelse 36 timer før, dronningen skulle klippe snoren i 19. oktober 2002.
'Datering ikke væsentlig'
I dag siger Flemming Lund: 
»Vi beskæftiger os ikke med om et sikkerhedssystem er det sidste nye eller af ældre dato. Vi tager stilling til, om det er sikkerhedsmæssigt forsvarligt. Og det er det«. 
Ørestadsselskabet oplyser i en mail, at der ikke har været én eneste sikkerhedskritisk hændelse i forbindelse med Mikrolock II.
