Title: Eksperter_Et_utrolig_velkoordineret_angreb
Date: 2001-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Risikoen for voldsomme terrorangreb på World Trade Center i New York og Pentagon i Washington har været drøftet på højeste plan i NATO i årevis. Angrebet må nødvendigvis være udført af en gruppe terrorister med betydelige økonomiske ressourcer og sofistikerede kommunikationsmidler, mener oberstløjtnant Kurt B. Hansen fra Forsvarsakademiet. 
Han kalder angrebet for det mest alvorlige anslag mod amerikanske interesser nogensinde. 
»Vi har drøftet risikoen for denne type af angreb gentagne gange i de seneste fem år, blandt andet på NATO-topmødet i Washington i 1998. Vi har vidst, at Den Kolde Krig ville blive afløst af den internationale terrorisme, og at terroristerne ville gå efter svage og befolkningstætte punkter med både lette og tunge våben. Nu er det sket, og det er forfærdeligt«, siger Kurt B. Hansen. Kraftig advarsel til Bush
Han kalder angrebet for en nøje koordineret og utrolig veltilrettelagt aktion, som har ramt to af de amerikanske nervecentre, og han tolker det som en kraftig advarsel til den amerikanske præsident. 
At operationen ikke blev opdaget på forhånd af den amerikanske sikkerhedstjeneste, må ifølge Kurt B. Hansen betyde, at bagmændene er ualmindeligt veludstyrede med teknologisk isenkram, penge og ikke mindst mennesker, der har viljen til at lade livet for sagen i selvmordsaktioner. 
»Pentagon er den militære kommandocentral for indsættelsen af styrker på det amerikanske fastland, og World Trade Center er et symbol på handel, rigdom og magt. Jeg tror ikke, at det er startskuddet til en ny krig mellem USA og eksempelvis lande i Mellemøsten, men det er et kraftigt signal til USA om at ændre adfærd på den globale scene«, siger oberstløjtnant Kurt B. Hansen. 'Utroligt at det lod sig gøre'
Kurt B. Hansen finder det samtidig utroligt, at en terrororganisation har været i stand til at kapre adskillige fly og flyve dem ind over New York i lav højde for at ramme World Trade Center. 
»Det kræver virkelig sin mand at komme i besiddelse af de fly og ramme så vitale interesser. USA har en meget stram flykontrol ved New York netop for at undgå fejl og nedstyrtninger, og der er nogle helt eksakte flyvemønstre for at adskille den tunge flytrafik i byens tre lufthavne. Angrebet burde ikke kunne finde sted«, siger Kurt B. Hansen. Ikke nødvendigvis mellemøstlig terror
Seniorforsker Bjørn Møller fra Center for Freds- og Konfliktforskning siger, at det langt fra er indlysende, at det er mellemøstlige terrororganisationer, der står bag angrebene. Det kan i hans øjne lige så vel være en amerikansk terrorgruppe, der står bag, ligesom det var tilfældet med Oklahoma-bombningerne i 1996. 
»Man skal ikke falde i den fælde straks at udnævne Osama Bin Laden, som er USAs erklærede fjende nummer et, til bagmand. USA er et stort land med mange galninge, og dette angreb er så koordineret og massivt, at det nødvendigvis må være planlagt sammen med nogle personer inden for USAs grænser. Men Bin Laden kan sagtens være indblandet«, siger Bjørn Møller. 
Bjørn Møller peger på USAs rolle i Mellmøsten som en mulig årsag til angrebene, som kan ses som en advarsel til USA om at opgive støtten til Israel i den langvarige konflikt med palæstinenserne. 
»Men hvis det er Osama Bin Laden, så kan det også blot være et af mange slag i den fortsatte krig mellem hans organisation og USA. USA har tidligere beskyldt Osama Bin Laden for at stå bag bombninger af amerikanske ambassader og krigsskibe, ligesom USA tidligere har bombet både Sudan og Afghanistan for at få ram på Bin Laden. Dette kan være et led i den krig, som begge parter fører på de betingelser, der nu er«, siger Bjørn Møller. 
Bjørn Møller understreger, at USAs planlagte missilskjold mod såkaldte slyngelstater ikke ville have hjulpet USA i den aktuelle situation. 
»Amerikanerne har en tendens til at fokusere på de højteknologiske trusler i form af missiler og kemiske og biologiske våben. Men dette angreb viser, at de ville være nøjagtig lige så sårbare med et missilskjold. Det ville ikke have nogen effekt overhovedet. Dette er en uhyre velorganiseret, men lavteknologisk operation, som kan laves ved hjælp af et lommeur og en flok disciplinerede mennesker, der vil ofre deres liv. Det kan man ikke stille noget op over for«, siger Bjørn Møller.

