Title: Eksperter_vil_totalforbyde_tobak
Date: 2003-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Om ikke andet har det fået gang i debatten. Men efter et par dage af dén, har det medicinske tidsskrift The Lancet endnu ikke vundet en eneste støtte for sit overraskende forslag om, at den britiske regering skal udstede et totalforbud mod tobak. 
 Forbuddet skal ifølge forslaget være så omfattende, at det også bliver kriminelt at være i besiddelse af tobak. 
På lederplads i The Lancets udgave fra i fredags argumenterer redaktør Astrid James for, at det vil være halvhjertet bare at forbyde rygning på offentlige steder, sådan som 18 medicinske universiteter foreslog for nylig. 
Under overskriften 'Hvordan sover De om natten, hr. Blair?', forklarer The Lancet den britiske premierminister, hvordan han ville kunne både spare penge og redde liv.
Dobbeltmoral
Ifølge redaktør Astrid James ville et totalt britisk rygestop med ét slag forhindre en tredjedel af alle kræftdødsfald, redde en ud af syv, der dør af hjertesygdomme og forhindre hovedparten af dødsfald som følge af lungesygdomme. 
The Lancet mener at kunne udpege en dobbeltmoralsk begrundelse for, at regeringen ikke vil støtte et forbud. Mens det offentlige sundhedsvæsen årligt bruger 16 milliarder på at behandle rygere, og regeringen desuden bruger halvanden milliard på kampagner og hjælp til rygestop, så kommer der over 100 milliarder i statskassen fra de britiske tobaksafgifter. En pakke almindelige cigaretter koster lige over 50 kroner. 
Men selv ikkerygernes organisation Ash har svaret, at The Lancets forslag går for langt. Ash sammenligner ligesom flere kommentatorer med Forbudstiden i USA i 1920'erne, da et totalt forbud mod alkohol satte gang i et enormt undergrundsmarked. Ifølge Ash ville det have været godt, om tobakken aldrig var blevet opdaget. Men det er alt for sent at forbyde den nu.
Ofre for passiv røg
Lidt over en fjerdedel af den britiske befolkning ryger, og ifølge The Lancet dør omkring 1.000 ikkerygere årligt som følge af passiv rygning. I sin argumentation for det totale forbud henviser tidsskriftet til, at regeringen netop har gjort det forbudt at have hænderne på mobiltelefonen, mens man kører i bil. Og det var efter at have konstateret 20 dødsulykker over en periode på fem år. 
Men sundhedsminister John Reid har meget kategorisk afvist opfordringen fra de medicinske eksperter. »Selv om det er et alvorligt problem, så forekommer det mig noget ekstremt at begynde at sætte folk bag tremmer, fordi de har nogle gram tobak på sig«, siger sundhedsministeren.
