Title: Eksporterer_vaben_for_milliarder
Date: 2001-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Politiken mandag:
Danmark er kun en lille mus, når man sammenligner vores eksport af forsvarsmateriel med andre lande. Men det er en aktiv lille mus, der piler rundt over hele kloden og hjælper de store elefanter med deres arbejde - og en mus der en gang imellem kommer til at gnave i ting, den ikke skulle have sat tænderne i. 
 Ingen kender størrelsen på den danske våbeneksport. Et forsigtigt skøn fra Dansk Industri lyder på, at der hvert år sælges for lidt over en milliard kroner til udlandet. Derudover kommer eksporten af såkaldt følsom teknologi på cirka 20 milliarder. 
 Følsom teknologi kan eksempelvis være software til kryptering. Systematic Sofware, der ligger i Århus, laver programmer, der gør, at et forsvar kan sende krypterede beskeder mellem enhederne i luften, på land eller i søen. Firmaet har militære kunder over hele kloden. 
 Følsom teknologi kaldes også for 'produkter med dobbelt anvendelse'. Det kan for eksempel være politiets radarer, der måler bilisternes hastigheder. Samme teknologi kan bruges til militære formål. En virksomhed i Allerød, Weibel Scientific, laver radarer, der sidder på kanonløbet af Leopard-kampvogne. Radaren er tilsluttet kampvognens computer, som styrer affyringen af projektilet. Virksomheden har også kunder over hele verden. 
 Det er ikke muligt at få oplyst, hvor meget de enkelte virksomheder eksporterer for.
Få detaljer
I februar i år tog regeringen bladet fra munden og udgav den første rapport om dansk våbeneksport som et led i EUs adfærdskodeks for våbeneksport. Danmark begyndte sent. De fleste andre EU-lande har udgivet sådanne rapporter i flere år. Sverige endda siden 1986. 
 I rapporterne kan man læse om landenes våbeneksport. I eksempelvis den finske kan man læse detaljeret om, hvem de finske virksomheder har eksporteret til, hvad de har eksporteret og for hvor meget. 
 Den 40 sider tykke danske rapport er dog langtfra lige så detaljeret. Her kan man læse, hvilke lande regeringen har givet tilladelse til, at der blev eksporteret forsvarsudstyr og våben til i 1999. Det er 41 lande i alt - fra Frankrig og Storbritannien over Tyrkiet og Tjekkiet til Korea og Zimbabwe. 
 Hvad de danske virksomheder sælger og eksporterer, står ikke i rapporten. Politiken har fået aktindsigt i produktionstilladelserne fra Justitsministeriet, som dog ikke er videre detaljerede. Her kan man for eksempel læse, at der laves 'dele til JAS-39 fly', der er et svensk kampfly fra SAAB. Hvilke dele der er tale om, står der ikke. Andre gange er det mere præcist beskrevet - for eksempel såkaldte 'missil launchers', 'weapons terminals' og radar kontrolpaneler til F-16-fly.
