Title: Eksrocker_tilstar_rolle_i_dobbeltdrab
Date: 2002-05-22
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Eksrockeren Dan Lynge påstår, at han er den tredje mand, politiet ledte efter i midten af 1980'erne i forbindelse med drabet på Bullshit-rockeren Høvding og en christianit. To andre rockere blev idømt 16 års fængsel for drabet i 1986. 
Den oplysning samt en række andre oplysninger om hans kriminalitet som medlem af Hells Angels, gav Dan Lynge politiet, da han i 1990 blev civil agent og begyndte at levere oplysninger fra rockermiljøet til politiet. Men Dan Lynge siger til Ekstra Bladet, at politiet meddelte, at der ikke ville ske ham noget. Selv forventede han at skulle i fængsel for sine forbrydelser. 
»Det er oplagt, at det er noget, der kræver en nærmere undersøgelse. Og det er et specifikt tema i det, Statsadvokaten har spurgt os om. Nu må vi støve den gamle sag lidt af og finde ud af, hvordan han har været involveret i det her«, siger chefkriminalinspektør ved Københavns Politi, Per Larsen. 
Københavns Politi er færdig med det notat om hele sagen med Dan Lynge, som Statsadvokaten for København har bedt om. Statsadvokaten modtager redegørelsen senest i dag.
Bliver ikke indkaldt
Og indtil Statsadvokaten har taget stilling til, hvad der videre skal ske, vil Københavns Politi ikke indlede en ny efterforskning mod Dan Lynge eller indkalde ham til afhøringer om sin medvirken til drabet. 
»Sagen står sig bedst ved, at vi får fundet ud af, hvad der er op og ned. Om en sag fra 1985 skal vente en uge eller to, sker der nok ikke noget ved«, siger Per Larsen. 
Ifølge Dan Lynge var der ikke tale om en planlagt likvidering, da Høvding og en christianit blev skudt og dræbt på Christiania-værtshuset Nemo kort før jul 1985. Han og de to dømte gerningsmænd var medlemmer af Black Sheep, der var på prøve hos Hells Angels. De var mere eller mindre tilfældigt endt på Nemo, hvor Høvding sammen med en anden Bullshit-rocker trak deres våben. Dan Lynge siger, at de to dømte skød i selvforsvar og sikrede, at de selv og Dan Lynge ikke blev dræbt. Dan Lynge selv havde ikke noget skydevåben, siger han til Ekstra Bladet, og affyrede derfor ingen skud.
Bullshit var ubevæbnede
Efter drabet blev det fastslået, at Bullshit-rockerne var ubevæbnede, men det må ifølge Dan Lynge skyldes, at nogen nåede at fjerne deres våben, før politiet kom. 
Københavns Politi ved fortsat ikke, hvor Dan Lynge opholder sig, men forventer, at han selv henvender sig, hvis han har behov for beskyttelse, oplyser Per Larsen.
