Title: Ekstra_skatteregning_pa_vej_til_boligejerne
Date: 2001-04-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken torsdag:
De danske ejerboliger er i gennemsnit blevet seks procent mere værd siden sidste år. Gennemsnitstallet dækker over store geografiske udsving, men samlet får de 1,6 millioner danske boligejere en ekstra skatteregning på 1,2 mia. kroner i forhold til sidste år, når ejendomsværdiskatten skal betales. 
Den største ekstraregning går til boligejere på Sjælland og i Hovedstadsområdet. Her er vurderinger i mange kommuner steget mellem 11 og 16 procent. 
 I en del landkommuner er vurderingerne stagneret eller ligefrem faldet. I alt skal boligejerne i år betale 9,7 mia. kroner i ejendomsværdiskat mod 8,5 mia. kroner sidste år. 
Skatteminister Frode Sørensen (S) er dog usikker på, om den udvikling er udtryk for en generel stagnation i de seneste års voldsomme prisstigning på boligmarkedet. 
»Det ville ikke være usundt, hvis priserne flader ud. Men vi ser ingen sikre tegn på det«, siger Frode Sørensen og tilføjer, at boligpriserne i København nu nærmer sig niveauet i andre europæiske storbyer.
Stor nabointeresse
De nye ejendomsvurderinger skal dumpe ned i boligejernes postkasser senest 15. maj. Derefter lægges de ud på Internettet. Sidste år var der stor interesse for at checke værdien af naboens hus. I de første dage blev der registreret en halv million besøgende på Told & Skats hjemmeside. 
En del af de seneste års voldsomme stigninger i ejendomsvurderingerne skyldes en ambition om, at vurderingen skal afspejle den reelle salgspris. 
»Vi er tættere på nu. Men der er stadig lidt luft fra vurderingen og op til handelsprisen«, siger Frode Sørensen og beroliger: 
»Regeringen har ingen planer om at ændre ejendoms-værdiskatten«, siger han. 
Ejendomsværdiskatten er på 0,8 pct. af vurderingen for boligejere, der har købt boligen før 1. juli 1998 og på 1 pct., hvis boligen er købt senere. For den del af vurderingen, der ligger over 2.815.000 kr., skal der betales 3 pct. i ejendomsværdi-skat. I alt 12.000 boliger ligger i år over det såkaldte millionærknæk. 
Skatteydere med lyst til at drøfte ejendomsværdiskat eller andre skattespørgsmål med Frode Sørensen kan gøre det i aften kl. 19.30. Da sidder skatteministeren parat til 'chat om skat' på hjemmesiden www.skat.dk.
