Title: Ekstra_koncerter_kan_redde_Rock_On
Date: 2002-08-24
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Selv om ugen har været fuld af allehånde udsagn og gisninger om den økonomiske ruin i folderne under det mægtige, men krakkede telt på Wig Wam Tour, kender ingen de virkelige tal. De foreligger formentlig mandag, når kravene fra kreditorerne kan gøres op. 
Men ingen af sagens parter tror, at der bliver tale om så gigantiske millionkrav, at stumperne ikke kan reddes til fordel for de implicerede musikere og deres bureau, Rock On. 
»Selv om nogle aviser har skrevet, at vi har et underskud på 14 millioner, kender end ikke jeg tallene. Det kan være alt fra 1 til 10 millioner, har jeg ladet mig fortælle. Men formentlig er det mindre, end de fleste tror«, siger Rock Ons direktør Niels Lindgreen.
Forhandlinger fortsætter
Frem mod mødet med kreditorerne i Sø- og Handelsretten fortsætter han forhandlingerne med de af sine musikere, hvis hyre for sommerens koncerter er indefrosne på grund af betalingsstandsningen. 
 Hvis det lykkes at opnå aftaler om udbetaling af en mindre del af honorarerne og de foreløbig to planlagte erstatningskoncerter i næste weekend bliver en succes, ser situationen lysere ud. 
»Hvis de 9.000 mennesker, som har købt en billet til Wig Wam Tour, bliver så glade for erstatningskoncerterne, at de ikke vil kræve penge for deres billet, er små to millioner kroner reddet. Bliver der solgt mange ekstra billetter i København, ser det endnu bedre ud. Under alle omstændigheder har jeg svært ved at se, hvordan man skal kunne rejse så store erstatningskrav, som det har været hævdet. Men hvis nogen skulle komme med et erstatningskrav mod for eksempel Thomas Helmig på mange millioner kroner, må vi bare se på det. Det betyder dog på ingen måde, at vi accepterer det. Indtil videre mangler vi helt dokumentation«, siger Thomas Helmigs advokat, Tina Reissmann. 
Beløbet, som blev tabt ved den ene Wig Wam-koncert, som blev afviklet i Odense, var 2,5 millioner kroner.
To kompensationskoncerter
Foreløbig er der planlagt to koncerter som kompensation for den aflyste turne på fredag i Århus Arena og på lørdag på Femøren i København. Ved begge koncerter spiller Thomas Helmig og D-A-D, mens Superheroes er med i pakken i København. Det koster 200 kroner for folk uden billet til Wig Wam Tour at komme ind. 
Arrangøren af koncerten i København er Musikforeningen Femøren. Politiken spurgte lørdag BilletNets administrerende direktør Erik Lyngsøe om, hvorvidt BilletNet tilbageholder indbetalte pengene for købte, nye billetter til 200 kroner i tilfælde af, at også kompensations-koncerterne skulle blive aflyst. 
»Det ved jeg faktisk ikke. Men det vil jeg undersøge«, siger Erik Lyngsøe.
Indtægter overført
Som Politiken skrev i onsdags, undersøger og vurderer BilletNet i visse tilfælde en arrangør og beholder indtægterne fra salget af billetter, indtil et arrangement er gennemført. 
 Men da Rock On indtil Wig Wam Tours skalpering har været betragtet som et velkonsolideret firma, blev pengene fra de solgte billetter overført til arrangøren i dette tilfælde.
