Title: Ekstra_regning_pa_grund_af_langsomme_ambulancer
Date: 2001-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann og Henrik Røjgaard

Politiken søndag:
Borgerne i Skovbo Kommune kommer til at hænge på en millionregning til en såkaldt akutbil, selv om der findes en billigere løsning. Den lille kommune ved Roskilde har i årevis haft ventetider på helt op til tre kvarter på en ambulance. 
Det er de længste i amtet. Derfor har amtet aftalt med Falck, at de skal stille en akutbil til rådighed som en forsøgsordning. Og en del af regningen får kommunen. 
»Ambulancer er amtets ansvar. Vi betaler vores amtsskat, men servicen er der ikke. Så prøver man det her, som et plaster på såret, men det er jo ikke en ambulance«, siger viceborgmester i Skovbo, Bent Lundsbjerg fra Den Upolitiske Lokalliste, med henvisning til, at en akutbil ikke gør ventetiden på ambulancen kortere. 
En akutbil er et supplement til ambulancen. Den kan nærmest karakteriseres som en udvidet førstehjælpskasse på fire hjul, og den betjenes af en enkelt mand, mod ambulancens to. Han skal rykke ud til ulykker i lokalområdet og yde førstehjælp, indtil ambulancen kommer frem. Andre steder i landet prøver Falck og amterne også at kompensere for ventetiden i tyndtbefolkede områder ved at indføre akutbiler. 
Amterne betaler Falck for at sende ambulancer hurtigst muligt, men der er ingen øvre tidsgrænse. Falck skal blot leve op til en gennemsnitlig udrykningstid for hele året. Lokalområder, som ryger over gennemsnittet, opvejes af områder, hvor det går hurtigere. Og det koster ekstra, hvis der skal kompenseres for ventetiderne i de tynde områder. Skovbo er dog den første kommune i landet, som selv putter penge i en akutbil. 
»Man kan mene, at amtet i forvejen betaler for det, men det gav jo ingen løsning. Så nu har jeg valgt, at vi gerne vil betale til en akutbil«, siger Skovbos borgmester Ole Hansen (V), som regner med politisk opbakning til, at kommunen i foreløbig to et halvt år betaler en halv million om året til projektet. 
Bent Lundsbjerg mener, at der findes en langt billigere løsning. Kommunen har i forvejen fire såkaldte indsatsledere ansat, som rykker ud til ildebrand. De hører dagligt om ulykker i lokalområdet over radioen, men de må ikke køre ud til dem, fordi de ikke er en del af ambulanceberedskabet i Roskilde. To af dem har kørt ambulance i flere år i København, og Bendt Lundsbjerg finder det oplagt, at de løser opgaven, i stedet for at kommunen betaler Falck for at oprette en særlig enhed. 
»Det har vi foreslået flere gange. De fire indsatsledere kan sagtens løse den opgave uden store ekstraomkostninger. De er højtuddannede og lokalkendte, og på tirsdag vil jeg fremsætte forslaget igen«, siger han. 
Modellen har indtil nu ikke været mulig, fordi ambulancer er amtets ansvar alene. Men fra i år kan kommuner og amter godt samarbejde om beredskabet. 
Roskilde Amt har ikke været opmærksom på, at kommunen har folk ansat, som kan løse opgaven. Men formanden for sygehusudvalget, Anne Grethe Lund Hansen (V), synes godt om ideen: 
»Det undrer mig, at det forslag ikke er kommet frem før. Det lyder jo som et columbusæg«.
