Title: Ekstrem_hemmelighed_om_Cuba-fange
Date: 2003-02-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Claus Blok Thomsen og Torben Benner
Politiets Efterretningstjeneste er gået yderst diskret til værks i forsøget på at optrævle, hvem der har rekrutteret den 29-årige danske Guantánamo-fange til krigstjeneste i Afghanistan. 
 Politiken har talt med en række af mandens nærmeste venner og omgangskreds, som på intet tidspunkt er blevet afhørt af PET, selvom de ligger inde med oplysninger om, hvordan han fra Jylland er blevet sendt i krig.
Faderen kendte ikke sønnens skæbne
Samtidig har PET og Udenrigsministeriet tilsyneladende været meget tilbageholdende med at informere den danske fanges familie. 
 Ifølge Politikens oplysninger har den 29-åriges far i Algeriet indtil nu været uvidende om sin søns skæbne.
Myndigheder har kun informeret moderen
Den eneste, som de danske myndigheder lader til at have informeret, er fangens danske mor, som i en lang årrække har været skilt fra faderen. 
 Hun ønsker ingen offentlighed om sagen. 
 Hemmelighedskræmmeriet kan skyldes flere forhold.
'Need to know'-princippet
I modsætning til almindelige kriminalsager, hvor politiet afhører så mange mennesker som muligt, baserer efterretningstjenesten sin virksomhed på princippet om 'need to know'. 
 Det vil sige, at PET kun giver oplysninger om sagen og mandens identitet videre til den kreds af mennesker, som absolut behøver at vide det.
Oplysninger kan ende hos 'de forkerte'
Den konkrete bekymring kan være, at oplysningerne skal brede sig til mennesker, som PET holder under observation. 
 En kilde har over for Politiken oplyst, at der i en moské i Danmark foregik åbenlys rekruttering af muslimske soldater.
Ekspert: Ingen usædvanlig fremgangsmåde
Ifølge den svenske terrorismeekspert Magnus Ranstorp, behøver der ikke være noget usædvanligt i, at den danske fanges venner og familie ikke er blevet afhørt. 
 »Det er formentlig udtryk for en meget målrettet efterforskning på baggrund af de oplysninger, som de amerikanske efterforskere har fået ud af fangen på Guantánamo. Al information af relevans for Danmark bliver udvekslet mellem den danske og den amerikanske efterretningstjeneste«, siger Magnus Ranstorp, der er leder af Center for Terrorisme og Politisk vold ved St. Andrews Universitet i Skotland.
PET siger intet
PET's chef, politimester Lars Findsen, vil ikke sige en lyd om Guantánamo-fangen: 
 »Om du spørger fra højre eller venstre, nedefra eller ovenfra, så har jeg ingen kommentarer«.
