Title: Ekstra_straf_uden_begrundelse
Date: 2004-07-10
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Danske fanger kan uden varsel og begrundelse flyttes fra åbne til lukkede fængsler. 
For fire måneder siden blev en 41-årig fængselsafsoner pludselig overført fra et åbent fængsel til det lukkede Vestre Fængsel. Det betød, at manden, der i 1991 fik en lang fængselsstraf for omfattende hashhandel, måtte stoppe sin uddannelse som pædagog. 
Hverken han selv, eller den 41-åriges advokat, Steen Bech, der også er næstformand i Landsforeningen af Beskikkede Advokater, ved, hvorfor han er blevet flyttet. 
»Det er rystende og siger noget om, hvor sindssyg retstilstanden nu er i Danmark. Manden er magtesløs og har ingen mulighed for at forsvare sig mod hemmelighedskræmmeriet. Det er rent Kafka«, siger Steen Bech. 
Han afventer Direktoratet for Kriminalforsorgens vurdering af sagen. 
Efter pres fra især fængselsbetjentene vedtog regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne for to år siden en række regler rettet mod rockere.
Mere skade end gavn
Det skal for eksempel forhindre, at et medlem af Hells Angels kan true et vidne, der afgiver belastende oplysninger, som betyder, at rockeren bliver flyttet. 
Derfor ændrede man forvaltningsloven, så indsatte ikke længere må se sagen eller få at vide, hvorfor de bliver flyttet, ligesom de ikke skal høres, inden de flyttes fra et åbent fængsel til et lukket. 
Men reglerne kan også bruges i andre tilfælde, eksempelvis hvis politiet har mistanke om, at den indsatte vil begå ny kriminalitet, eller at fængslet tror, den indsatte vil flygte. 
Fængselsdirektøren fra Jyderup Statsfængsel og lektor ved Københavns Universitet Hans Jørgen Engbo mener, at reglerne gør mere skade end gavn. 
»Jo flere oplysninger, der hemmeligholdes, des flere myter opstår der om magtmisbrug, usaglige afgørelser og kafkaske processer. Begrundede afgørelser og partshøring er afgørende for et ordentligt forhold mellem indsatte og personale«, siger han.
Indsatte bliver prikket ud
Direktoratet for Kriminalforsorgen fører ikke statistik over, hvor meget de nye regler bruges. 
Men ifølge formanden for KRIM, Claus Bonnez, er tallet stigende. 
»De indsatte bliver simpelthen prikket ud, og nogle gange tror vi, der er tale om embedsmisbrug«, siger han. 
Det afviser formanden for fængselsbetjentene, Carsten Pedersen, som er glad for reglerne. 
»Vi har meget lettere ved at gribe ind. Regelopstramningerne har en god effekt på de indsatte, og det har vist sig, at vi kun i begrænset omfang er nødt til at bruge dem«, siger han.
S: Retssikkerheden krænkes
Derimod mener Socialdemokratiet, at reglerne krænker retssikkerheden: 
»Vores bekymring er de sager, hvor der begås et overgreb. Det er et meget alvorligt indgreb at blive flyttet. Derfor skal man have en forklaring på, hvorfor det er sket«, siger medlem af Retsudvalget Lissa Mathiasen.
