Title: Ekstremisme_blandt_elever_tjekkes
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Claus Blok Thomsen

Integrationsminister Bertel Haarder (V) vil nu have undersøgt, hvor udbredt fundamentalismen er blandt muslimske skoleelever i Danmark. 
Det sker efter de seneste dages ophidsede debat om den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir, der beskyldes for med trusler at have hvervet medlemmer blandt elever på folkeskoler i Brøndby. 
Allerede i februar gav Bertel Haarder Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier grønt lys til at undersøge antisemitiske holdninger blandt skoleelever med muslimsk baggrund. 
 Nu vil han også klarlægge muslimske børns syn på kvinder og religion. 
»Vi møder nu fundamentalismen i skolegården via Hizb-ut-Tahrir, som forsøger at hverve 10-12-årige elever til deres dårlige sag. Fundamentalismen er i klar vækst i Danmark, og derfor er der god grund til at forske nærmere i det«, siger Bertel Haarder.
Partifælle skubbede på
Integrationsministerens initiativ kommer efter opfordring fra partifællen Inge Dahl-Sørensen. 
»Jeg vil have deres tolerance over for andre undersøgt, så vi får en præcis viden om dem«, siger Inge Dahl-Sørensen. 
»I øjeblikket er det lidt spredt fægtning, fordi vi ikke kender omfanget. Vi har tidligere været utrolig langmodige og har sagt, at deres kultur skal de have i fred. Bare de overholder landets love, men nu synes jeg, at det går for vidt«, siger hun videre. 
Forslaget gør SF's Kamal Qureshi intet mindre end rasende. 
»Det er et modbydeligt menneskesyn, som ligger bagved. Nu vil man krydsforhøre børn med en bestemt baggrund om deres syn på kvinder og andet. De peger nogle bestemte børn ud og gør dem til et problem. Hvorfor skal mine børn til undersøgelse og ikke Bertel Haarders børnebørn«, spørger Qureshi.
Politisk pres
Bertel Haarder vil ikke tage stilling til, hvem der skal stå for den nye del af undersøgelsen. Han vil heller ikke på nuværende tidspunkt afgøre, om det er alle muslimske skolebørn, der skal udspørges, eller om det kun bliver en stikprøve. 
Samtidig er justitsminister Lene Espersen (K) under stærkt pres for at forbyde Hizb-ut-Tahrir. Både Kristendemokraterne, de radikale, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti ønsker, at ministeren skal bruge en bestemmelse i grundloven til midlertidigt at forbyde Hizb-ut-Tahrir og samtidig indlede en retssag imod organisationen. 
Men det afviser Lene Espersen umiddelbart. 
»Rigsadvokaten har netop undersøgt Hizb-ut-Tahrir, og jeg har ingen beviser mod organisationen«, siger hun. 
Alligevel vil Lene Espersen ikke udelukke et forbud. Politiet i Glostrup er ved at undersøge, om Hizb-ut-Tahrir bl.a. står bag trusler på en række folkeskoler i Brøndby. 
»Viser det sig, at der er begået strafbare handlinger, vil jeg ikke udelukke, at jeg på ny vil bede Rigsadvokaten undersøge Hizb-ut-Tahrir«, siger Lene Espersen.
Positivt indtryk
Det er dog ikke alle, der vender sig imod Hizb-ut-Tahrir. 
Khalid al-Subaihi er medlem af Fædregruppen på Nørrebro i København, der laver opsøgende socialt arbejde blandt unge med anden etnisk baggrund end dansk. 
»Hizb-ut-Tahrir har formået at trække de værste ballademagere væk fra kriminalitet og har sørget for, at de har fået en uddannelse og for nogles vedkommende endda fået stiftet familie«, siger han. 
»Personligt er jeg ikke enig i deres værdigrundlag, men der er både tros- og foreningsfrihed i Danmark. Jeg vil hellere have, at de unge bliver medlem af Hizb-ut-Tahrir end af kriminelle grupper. Jeg har aldrig oplevet organisationen udøve vold. Den tvinger heller ikke unge til at blive medlemmer. Det foregår altid frivilligt«, siger Khalid al-Subaihi.
