Title: Ekstrapris_for_privat_togdrift
Date: 2002-07-09
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Den besparelse på 30 procent, som trafikminister Flemming Hansen (K) annoncerede, da han i december gav driften af de midt- og vestjyske banestrækninger til det britiske togselskab Arriva, er krympet til stort set ingenting. Det mener Enhedslisten at kunne bevise ud fra tal, som trafikministeren har givet partiet som svar på en række spørgsmål om udliciteringen. 
På et spørgsmål om DSB's nuværende udgifter på de seks udbudte strækninger, svarer trafikministeren, at DSB's rene driftsudgift udgør 189,5 millioner kroner. 
Til sammenligning fremhæver Enhedslisten, at Arriva, efter at togselskabet har indgået en tillægsaftale med staten om myldretidstog, nu skal have 188,2 millioner kroner om året for at stå for togdriften i Midt- og Vestjylland. Det giver altså langtfra en besparelse på 30 procent, konstaterer partiets trafikordfører, Keld Albrechtsen.
Besparelse forduftet
»Med de nye oplysninger tyder alt på, at Arriva bliver lige så dyr som DSB's drift, når selskabet tager over fra årsskiftet. Dermed er den besparelse, som var stillet skatteborgerne i udsigt ved en udlicitering, fordampet i den blå sommerluft«, siger han. 
I Trafikministeriet erkender specialkonsulent Jan Gabrielsen, at besparelsen på 30 procent ikke længere holder. Men han afviser, at aftalen med Arriva i virkeligheden bliver lige så dyr som den nuværende med DSB. 
»Det er klart, at når man lægger myldretidskontrakten til, så æder man noget af besparelsen. Men det giver ikke mening at sammenligne Arrivas kontrakt med DSB's rene driftsudgift på 189,5 millioner. Det er mere reelt at sammenligne med den samlede udgift på 230 millioner, som staten har på de strækninger. For oven i den rene driftsudgift skal man bl.a. lægge udgifter til administration og planlægning«, siger Jan Gabrielsen.
Betalte en milliard
I april betalte DSB en milliard kroner af sit overskud på 1,2 milliarder kroner tilbage til staten. Og Keld Albrechtsen mener, at der er grund til at tro, at staten i den sammenhæng har fået forskellen på 40 millioner kroner mellem DSB's driftsudgift og statens samlede udgift på de jyske baner tilbage.
