Title: Ekstra_fridage_pa_plads
Date: 2001-12-13
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson og Nina Vinther Andersen

To ekstra feriefridage. Det får blandt andre sygeplejersker, skolelærere og pædagoger sammen med de i alt 640.000 ansatte i landets amter og kommuner forærende, allerede før forhandlingerne om deres ny overenskomst er gået i gang. 
 »Feriefridagene er hjemme på forhånd. Det må vi indstille os på«, siger formanden for Kommunernes Landsforenings (KL) løn- og personaleudvalg, Gladsaxes borgmester Ole Andersen (S). 
 Fredag udveksler KTO og de kommunale og amtslige arbejdsgivere krav til den overenskomst, som skal gælde fra 1. april næste år. KTO er en sammenslutning af kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte. Men også de ansatte i staten skal forhandle, og dermed vil forhandlingerne i de kommende måneder dreje sig om løn- og arbejdsvilkår for cirka 750.000 fuldtidsbeskæftigede offentligt ansatte. 
 Ole Andersen forhandler sammen med amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), som repræsenterer de amtslige arbejdsgivere. Amternes ansatte er blandt andet gymnasielærere, læger og mange sygeplejersker. Han er ikke helt med på at udlodde feriefridagene allerede nu. 
 »Vi kan ikke have en anden ferieløsning end de private. Men vi skal jo finde en samlet finansiering og se på arbejdstiden. Det vil forhandlingerne gå ud på. Vi må jo starte med at se, hvor er vi henne. Vi kan ikke bare forære det hele på forhånd. Nu skal vi jo til at forhandle«, siger han. 
 Ved at give de offentligt ansatte to feriefridage kommer de på højde med de privatansatte. De ekstra feriefridage kommer sandsynligvis ikke til at berøre de to omsorgsdage, som de offentligt ansatte har i dag, siger Ole Andersen:
Omsorgsdage bevares
»De private har inddraget børneomsorgsdagene. Vi er ikke sikre på, at det er en god ide. Kommunale arbejdspladser skal også være attraktive i fremtiden. Der er i kommunerne ansat mange kvinder, som vægter omsorgsdagene meget højt«. 
 Ved siden de overordnede forhandlinger, som nu går i gang, løber de specielle forhandlinger. Det vil sige, at sygeplejerskerne lægger arm med deres arbejdsgivere, skolelærerne med deres og så fremdeles. Det hele forventes at være færdigt med udgangen af februar. Både lønmodtagerparten og arbejdsgiverne har løn som et væsentligt emne, samt længden af overenskomsten. Knasten er, at lønmodtagerorganisationerne forventer at få lige så meget i lønningsposen som de private, og det er arbejdsgiverne ikke villige til at give. 
 Det var ikke muligt at få en kommentar fra KTO's formand Poul Winckler. Begge parter er i øvrigt enige om, at hvis regeringen ønsker at give særlige grupper ekstra gode forhold, for eksempel hjemmehjælpere, skal det betales over finansloven.
