Title: Ekstrem_fattigdom_forværres
Date: 2002-06-18
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Lusaka, og Jeanette Ringkøbing
Ifølge en ny FN-rapport, der er den første samlede undersøgelse af økonomien i de 49 fattigste lande, har unge i ulandene uendeligt svært ved at få arbejde. 
 307 millioner mennesker må trods årtiers forsøg på udvikling stadig overleve på under en dollar om dagen.
'Fattigdom vokser ubehersket'
Det tal vil vokse til 420 millioner i 2015, hvis ikke industrilandene skyder flere penge og viden i deres fattige naboer. 
 »Fattigdommen vokser ubehersket, og de fleste lande er alt for afhængige af deres råvareeksport, hvor priserne er stærkt faldende. Hverken det globale handelssystem eller den internationale udviklingshjælp fungerer tilfredsstillende«, siger økonomiprofessor Zeljka Kozul-Wright, en af hovedforfatterne bag rapporten. 
 Mange af landene plages af voldelige konflikter, dårlig infrastruktur, voldsomme klimaændringer, sult og sygdom.
De rige plejer interesserne
Samtidig beskytter klubben af rige lande massivt netop de erhvervsområder, hvor udviklingslandene har en chance for at konkurrere. 
 Det gælder især produktionen af landbrugsvarer og tekstiler. 
 Rapporten fremhæver, at den samlede støtte til landmændene i de rige OECD-lande svarer til 26 gange den bistand, som verden årligt giver til de 49 mindst udviklede lande.
'Helt uholdbart'
»Det er helt uholdbart. Der er tværtimod brug for flere penge, bedre rådgivning og mere uddannelse til at hjælpe de fattigste lande med at udvikle deres egne industrier, så de har reelle varer at handle med internationalt«, siger dr. Zeljka Kozul-Wright. 
 Ifølge FN-økonomen har de rige lande stor interesse i at få fattigdommen udryddet. Fortsætter fattigdomsspiralen, vil de fattiges vrede resultere i vold og terrorangreb.
'Dybt beklagelig dansk opførsel'
»Derfor er det dybt beklageligt, at Danmark nu går i den modsatte retning og skærer i sin udviklingsbistand«, siger Zeljka Kozul-Wright. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser kritikken:.
Per Stig: Helt urimelig kritik
»Det er helt urimeligt. Det var nødvendigt at sætte en grænse, ellers ville bistanden jo bare blive ved med at vokse«. 
 Han understreger, at Danida netop fokuserer på fattigdomsbekæmpelse i verdens fattigste lande. 
 Mens verdens fattigste overlever på et minimum, har godt syv millioner mennesker formuer på over en million dollar. 
 Der er 35.000 danske dollarmillionærer.
