Title: Ekstra_penge_til_forbrug_næste_ar
Date: 2003-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Presset på privatøkonomien letter gevaldigt for mange familier efter nytår. 
En kombination af solide lønstigninger, lettelser i personskatten, favorable lånevilkår på boligmarkedet, de nye afdragsfrie lån og en generel behersket prisudvikling betyder nemlig, at en typisk familie med to pæne mellemindkomster (i alt 650.000 kroner) og to børn i egen bolig har mulighed for at øge forbruget med cirka 1.100 kroner om måneden. 
Det er økonomerne i Danske Bank, der har regnet på, hvad den forventede nationale økonomiske udvikling kan betyde for danskernes private økonomi i 2004. Resultaterne blev præsenteret af Danske Banks cheføkonom, Jørgen Birger Christensen, på Venstres konjunkturkonference i går. 
»Selv om der stadig er usikkerhed om konjunkturudviklingen, står vi i Danmark med rimelig stor sandsynlighed over for en forbrugsstigning, og der er også stor sandsynlighed for, at det private forbrug kan stige mere, end vi umiddelbart kan regne os frem til«, siger Jørgen Birger Christensen.
Højere huspriser
For eksempel kan indførelsen af de såkaldte afdragsfrie lån i princippet frigøre en masse ekstra penge til forbrug ude hos boligejerne - der kan flyttes rundt med lån for i alt 120 milliarder kroner og dermed potentielt frigøres tre milliarder kroner til ekstra forbrug. 
 Den konkrete forbrugseffekt afhænger helt og aldeles af boligejernes ønsker og realkreditinstitutternes rådgivning. 
Jørgen Birger Christensen advarer om, at låntagerne ikke stirrer sig blinde på, at man i den afdragsfrie periode på maksimalt ti år kan sidde med en ret billig husleje. 
»Nogle kunne måske finde på at disponere på baggrund af den øgede likviditet, og det kan give højere huspriser. Man skal dog bare huske, at afdragsfrie lån handler om at flytte likviditet, men der er ikke tale om reelle økonomiske gevinster«, siger Jørgen Birger Christensen, som dog ikke ser de nye lån som en bombe under økonomien.
Dårlig rådgivning
Boligeksperten lektor Jens Lunde fra Handelshøjskolen i København mener, at der er en risiko for, at rådgivningen i forbindelse med de afdragsfrie lån er for dårlig, og det risikerer at give privatøkonomiske skrammer. 
»Det afdragsfrie lån er oversolgt i offentligheden. De er solgt som billige lån med lave renter, og for en ung familie kan et sådant budskab være fristende ud over alle grænser«, siger Jens Lunde. 
Han påpeger også, at man skal se prisstigninger i boligen på 7-8 procent, hvis optagelsen af et afdragsfrit lån ikke skal ende med en større samlet gældsætning i boligen.
