Title: Eksvenstremand_gar_til_modangreb
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Venstres it-ordfører indtil denne uge, Anders Møller, retter nu skytset direkte mod sin fratrådte sekretær. I går udsendte advokat Mikael Dreyer på vegne af Anders Møller en pressemeddelelse, hvori den tidligere venstremand langer ud efter sekretæren, som har anklaget ham for sexchikane. 
 »Det forekommer lidet troligt, at sekretæren skulle have kunnet føle sig krænket, når man i øvrigt ser på hendes holdning til pornografi og lignende«, skriver advokat Mikael Dreyer. 
 Han peger på et indlæg, som den fratrådte sekretær for et år siden skrev i internetmagasinet Liberator om kvinder og porno. Særligt udpeger advokaten et afsnit, hvor sekretæren skriver: »Ordet sexsymbol klinger positivt i mine ører. I ordet ligger der, synes jeg, det at være sexet og have sexappeal - og hvem vil ikke gerne opfattes som sexet«.
Internetadresse med billede offentliggjort
Han opgiver i pressemeddelelsen internetadressen på artiklen - som også viser navn og pasfoto af kvinden. 
 Sekretæren fik efter et forlig med Venstre for nogle måneder siden tre måneders løn samt en erstatning på omkring 30.000 kroner. Ifølge sekretærens fagforening HK fremgår det klart af forliget, at sekretæren fik pengene, fordi hun var udsat for sexchikane.
Trussel om injuriesag
Det nægter Anders Møller pure. Han opholder sig på anden uge i New York og udtaler sig kun via sin advokat. Til gengæld truer han - via advokat Dreyer - med injuriesag mod sekretæren og mod de medier, som har omtalt sagen. 
 Ifølge advokaten kan man godt se den seneste pressemeddelelse som et forsøg på at smæde sekretæren. 
 »Det er et forsøg på at sige, at denne dame ikke er et guds lille lam fra 27. kartoffelrække, men en kvinde, som kender til livet og er bevidst om sin egen postion«, siger Mikael Dreyer. »Hvis man skriver, som hun gør, forekommer det mig, at man har en høj tolerancetærskel«, siger advokaten.
Intet genmæle
Hos HK kalder konsulent Steen Preisler, som repræsenterer kvinden, advokatens fremgangsmåde for »hamrende uanstændig«. Sekretæren ønsker ikke at tage til genmæle. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen er af Enhedslisten blevet bedt om at svare på, om Venstre accepterer sexchikane. 
 Enhedslisten begrunder spørgsmålet med, at Venstre tilsyneladende ikke tog forholdsregler over for Anders Møller i forbindelse med sekretærens fratrædelse.
