Title: Eksverdensmester_slap_billigt
Date: 2003-10-01
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Peter Rasmussen slap billigere end forventet, da resultatet af en skanning gjorde status over den skade, der i sidste uge tvang eksverdensmesteren til at trække sig skadet ud af Denmark Open i badminton. 
 »Lidt overraskende lød konklusionen, at jeg har betændelse i en sene, der går fra underbenet og ned under foden. Og jeg må sige, at det var noget af det bedste, jeg kunne få at vide«, siger Peter Rasmussen. 
 Hvor positiv meldingen var, så vakte den også forundring hos den lægestuderende badmintonspiller, for det var lyden af et kraftigt smæld, der fik ham til øjeblikkeligt at trække sig fra grandprixturneringen i Århus, selv om der kun var få bolde til en overbevisende sejr over malaysieren Hashim Roslin.
Bange anelser gjort til skamme
»Men det har åbenbart været sådan, at senen på grund af betændelse var presset ud af den kanal, der holder den på plads, hvorefter den under kampen hoppede på plads med et smæld«, fortæller Peter Rasmussen, der i dag får en indsprøjtning til at tage betændelsen og siden skal holde sig fra belastning af foden i ti dage. 
 »Jeg havde saftsusemig mine bange anelser. Havde det været en beskadiget ledkapsel, ville det have taget meget længere tid at komme tilbage«, konstaterer verdensmesteren anno 1997, der nu satser på at være klar til turneringsbadminton, når det travle efterårsprogram rundes af med tre turneringer i Østen - måske ikke den første i Hongkong fra 27. oktober, men så Taiwan og China Open de to efterfølgende uger.
Bruger for mange kræfter på mellemhop
Inden det kommer så langt, skal Peter Rasmussen arbejde med sit benarbejde. 
 Overbelastningen, der forårsager betændelse, opstår, fordi han bruger for mange kræfter i det såkaldte mellemhop på vej ud til slagene. 
 »Kigger man på spillere som Lin Dan og Peter Gade, så er deres bevægelser flydende, mens mine er eksplosive - og det må jeg have rettet på«, siger han og forsikrer, at det vigtigste er igen at komme til at spille så godt som under sidste uges Denmark Open. Så må olympisk kvalifikation foreløbig komme i anden række.
Jonassen har betændelse i knæet
Danmarks højest rangerede herresingle, Kenneth Jonassen, slås også med betændelse - for hans vedkommende i højre knæ. 
 »Skadet og skadet - det er måske så meget sagt. Jeg holder i hvert fald et par dages træningspause for at undgå overbelastning«, siger verdensranglistens nr. tre, der således i sidste øjeblik meldte afbud til German Open og på den måde gav plads til Bo Rafns korte fornøjelse i hovedturneringen, hvor han tabte stort i to sæt til koreaneren Park Sung Hwan.
Gade får hård modstand i anden runde
Peter Gade gik til gengæld problemfrit forbi japaneren Nakanishi Yousuke, men får allerede i anden runde testet sin aktuelle form mod kineseren Chen Yu, finalist i Denmark Open, der slog Kasper Fangel i første runde. 
 Anders Boesen, Kasper Ødum, Joachim Persson, Joachim Fischer og den højest rangerede dansker i turneringen, Niels Chr. Kaldau, gik alle videre i herresingle, hvor malaysierne Lee Tsuen Seng og føromtalte Hashim Roslin var overraskende tabere. 
 I mixed double står det klart, at Danmark får ét par igennem til kvartfinalerne fra en national zone i lodtrækningen. 
 Jens Eriksen/Mette Schjoldager slog Mathias Boe/Helle Nielsen og møder kvalifikationsparret Martin Lundgaard/Julie Houmann, der i første runde besejrede dansk-newzealænderen Sara Runesten og Daniel Shirley.
