Title: El-kartel_slipper_for_billigt
Date: 2001-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Selv om der lægges op til millionbøder i sagen om det vidt 
forgrenede el-kartel, vil de involverede virksomheder 
alligevel komme ud af deres lovbrud med et solidt plus på 
kontoen. 
Det bødeniveau, som konkurrencelovgivningen lægger op til, står slet ikke mål med den fortjeneste, som 357 el-virksomheder fik ud af at indgå ulovlige prisaftaler. 
Et lovindgreb er på trapperne, og regeringen forventer at kunne fremlægge forslag om en stramning af bødeniveauet inden årets udgang. 
Den første bøde i el-kartelsagen faldt mandag, da et fynsk elektrikerfirma ved Retten i Nyborg modtog en bøde på små 100.000 kroner. Sagen er den første af fire prøvesager, som Statsadvokaturen for Økonomisk Kriminalitet (SØK) - også kaldet bagmandspolitiet - vil føre for at få fastlagt et bødeniveau for resten af sagerne. Kunder betaler regningen
Men selv om dommeren i det store og hele fulgte 
anklagemyndighedens påstand, står bødeniveauet ikke mål 
med, hvad virksomhedernes kunder har betalt ekstra på grund af de ulovlige prisaftaler, siger Konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen. 
»Der er ikke megen tvivl om, at samfundets omkostninger (ved 
de ulovlige prisaftaler) er højere end bødernes størrelse«, siger han. 
»Vores forventning er, at bødeniveauet vil svare til knap én procent af virksomhedernes omsætninger. Det er vi nået frem til gennem studier af loven og forarbejderne til den. Det skal sammenholdes med, at vi vurderer, at prisaftalerne har betydet en forhøjelse af priserne på regningsarbejder på mindst 10-15 procent, mens priseffekten på licitationer har været mindst 20 procent, siger Finn Lauritzen. Loven hindrer større bøder
Men selv om anklagemyndigheden kan dokumentere et generelt 
højere prisniveau, så giver loven ikke mulighed for højere 
bøder. Og heller ikke konfiskation af virksomhedernes 
fortjenester kan der blive tale om. 
»Det er ikke lige som med for eksempel insiderhandel, hvor 
man kan komme med et enkelt bevis, der dokumenterer en ulovlig fortjeneste. Vurderingen af virksomhedernes fortjenester er ikke præcis nok til at støtte en konfiskation«, siger Finn Lauritzen.

