Title: El-milliarder_skaber_drømme_om_storhed
Date: 2004-03-23
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Bare otte kilometer fra Rådhuspladsen i København ligger et stort stadionområde, som 'var engang' - og som inden for en overskuelig årrække skal genopstå af glemslen som rammerne om dominerende mandskaber i fodbold, håndbold, basketball og volleyball. 
Gentofte Stadion hedder det 210.000 kvadratmeter store sportsområde, der i dag rummer en klassisk arena, en skøjtehal, en kunstgræsbane, otte træningsbaner og en grusbane - samt gode parkeringsforhold klos op ad det københavnske motorvejsnet og S-banen.
118 tilskuere
Den traditionelle fodboldarena, der før husede den nuværende FC København-halvdel, B 1903, og som kunne samle 22.000 tilskuere til speedway og 41.000 til en Michael Jackson-koncert, er i dag hjemmebane for 2. divisionsklubben HIK og dens omkring 118 tilskuere. 
Det skal der laves om på, og det gælder både stadion, der skal moderniseres med varme i banen og overdækkede tribuner med plads til 10.000 tilskuere, og de fodboldmæssige ambitioner. 
Formanden for fodboldafdelingen i Hellerup IK, Niels Berg, har i dag 'samtaler' med tre-fire andre fodboldklubber med det formål at skabe en fælles overbygning og dermed et hold, der på sigt skal spille i Superligaen. Derimod er det tanken at bevare ungdomsafdelingerne og talentudviklingen i de respektive klubber.
Hjemmebane på Gentofte Stadion
»Det er ikke afgørende, hvad overbygningen kommer til at hedde eller hvilken klubdragt, holdet skal spille i. Derimod er det en forudsætning, at Gentofte Stadion bliver hjemmebanen«, siger Niels Berg. 
Som selvfølgelig ønsker at finde partnere med lovende sportslige udsigter. 
Når HIK, der også har håndbold og tennis under paraplyen, og som med 4.000 medlemmer er i top-3 størrelsesmæssigt i Danmark, er en attraktiv forhandlingspartner, så skyldes det bl.a., at planerne om en modernisering af hele stadionområdet, som i arbejdspapirerne kaldes Gentofte Sportspark, er særdeles realistiske i kraft af Gentofte Kommunes salg af el-selskabet Nesa til Elsam. 
Denne milliardhandel, der i øjeblikket ligger til vurdering i Konkurrencestyrelsen, vil også dryppe på de kommunale idrætsudviklingsmuligheder.
Hal til håndbold, basket og volley
Moderniseringen af det store stadionområde omfatter også opførelsen af en boldspilhal, der skal rumme fællesfaciliteter til håndbold, basketball og volleyball - og som også skal kunne benyttes af fodboldfolket. Det betyder, at de tre indendørs boldspil skal flytte ud af Kildeskovhallen. 
Mulighederne er blevet vurderet af både Danmarks Idræts-Forbund og Institut for Idræt ved Københavns Universitet samt det rådgivende ingeniørfirma Niras. 
Niels Berg, der selv sidder i en 'styregruppe' for Gentofte Sportspark, forventer, at de spændende tanker for området vil resultere i en arkitektkonkurrence på EU-plan. 
Måske allerede i år.
