Title: EL_og_SF_vil_fastholde_pres_pa_minister
Date: 2003-04-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

Enhedslisten og SF kæmper nu for et klokkeklart mandat til den undersøgelseskommission, der skal belyse politiets og PET's samarbejde med eksrockeren Dan Lynge. 
Justitsminister Lene Espersen (K) tager hele røret om eksrockeren Dan Lynge og hans samarbejde med politiet og Politiets Efterretningstjeneste roligt. 
»Alt i denne sag er noget, der er sket, før denne regering trådte til, så jeg føler bestemt ikke, at jeg personligt har noget i klemme«, siger ministeren til Politiken.
Dan Lynge og rockerpakken
Uanset ministerens ro er der dog to diskutable sider af Dan Lynge-sagen: selve sagen og hendes egen håndtering af den. I sidste afdeling bl.a. spørgsmålet om, hvorfor det i påsken var nok »at vende hver sten« med en statsadvokat som undersøger og fire dage senere nødvendigt med en egentlig undersøgelseskommission. 
Samt måske en helt tredje side: Hvis det gik så galt med Dan Lynge som civil agent, hvad så med de planlagte civile agenter i regeringens rockerpakke? Her tror både Retsudvalgets formand, SF's Anne Baastrup, og Enhedslistens Søren Søndergaard, der Lyngesagen en snubletråd. Derimod siger Socialdemokraternes retspolitiske ordfører, Morten Bødskov, at »jeg kan ikke finde nogen Dan Lynge i rockerpakken«. 
Søren Søndergaard mener, at med kommissionen »har ministeren nu sparket bolden til hjørnespark. Men som i fodbold kommer den tilbage og kan stadig nå at lande i hovedet på hende«.
Øget pres
Nu kan Søren Søndergaard under normale omstændigheder larme så meget, han vil, uden at regeringen så meget som rynker øjenbrynet. Men i denne sag, hvor han allerede for et år siden stillede en byge af spørgsmål, har han Ekstra Bladets og TV 2's bevågenhed, og så stiller sagen sig anderledes. 
Derfor bliver det kommissorium, Lene Espersen skal lave til den nye undersøgelseskommission, næste kampplads. 
»Vi må sikre en uvildig undersøgelse, der kommer hele raden rundt og ikke i kraft af sit kommissorium ender med et ufuldstændigt resultat«, siger Søren Søndergaard.
Topfolk involveret i sagen
Justitsministeren siger, at kommissionen blev nødvendig, »fordi der kunne rejses habilitetsspørgsmål, eftersom sagen involverer mange mennesker i toppen af retssystemet. Statsadvokatens undersøgelse gik på, om der kan rejses straffesager, men vi skal også have undersøgt, om der kan gøres et disciplinært ansvar gældende«. 
Lene Espersen vil ikke udtale sig om, hvornår kommissionen kan være færdig. Men som både Anne Baastrup og Søren Søndergaard siger, udskyder den under alle omstændigheder opklaringen af sagen.
Spidsfindigt svar
Et uafgjort spørgsmål er, om Lene Espersen i et svar 12. juni sidste år har »gjort et bevidst forsøg på at vildlede Folketinget«, som Søren Søndergaard udtrykker det. 
Søndergaard havde spurgt, om »medarbejdere ved PET har været i direkte kontakt med Dan Lynge?«. 
»Politiets Efterretningstjeneste har været involveret i den politimæssige indsats i forhold til rockerkriminaliteten. Chefen for PET har meddelt mig, at han har talt med nuværende og tidligere ansatte og søgt oplyst, om man i den forbindelse også fra efterretningstjenestens side måtte have været i direkte kontakt med Dan Lynge. Han har på den baggrund meddelt mig, at der ikke er fremkommet oplysninger om, at dette skulle være tilfældet«, svarede ministeren. 
»Et meget, meget smukt svar«, siger juraprofessor Jens Peter Christensen, Aarhus Universitet. 
»Det præciserer sine egne forudsætninger og er ikke i strid med ministeransvarlighedsloven. Søren Søndergaard skulle have læst det ordentligt og straks fulgt det op«.
