Title: EL_og_SF_forsøgte_at_udsætte_debat_om_Irakkrig
Date: 2003-03-21
Article Type: Danmark
Author: Enhedslisten og SF havde ikke held til at få udsat Folketingets 3. behandling af spørgsmålet om dansk deltagelse i Irakkrigen. 
De to partier forlangte ny behandling af regeringens beslutningsforslag i forsvarsudvalget med henvisning til, at Tyrkiet har truet med at lade tyrkiske tropper besætte den kurdiske del af Irak. 
Enhedslistens forsvarsordfører, Keld Albrechtsen, forlangte ifølge Ritzau regeringens garanti for, 'at Danmark ikke bliver rodet ind i en ulovlig tyrkisk besættelse'. 'Udsættelse giver ikke mening'
Men da hverken Socialdemokraterne, De Radikale eller Kristeligt Folkeparti ønskede at lægge stemmer til de to venstrefløjspartiers forslag, faldt det. 
Ganske vist er de tre partier også imod regeringens beslutning om at sende et dansk bidrag til krigen, men da de to regeringspartier sammen med Dansk Folkeparti under alle omstændigheder har flertallet hjemme, gav en udsættelse af debatten ingen mening, mener de tre partier. 
»Jeg har ikke set nogen som helst tegn på, at flertallet lader sig påvirke væsentligt af argumenter«, argumenterede således tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) . 'Besættelse vil være ulovlig'
 Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti afviste blankt at bruge tid på mere udvalgsarbejde. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) fastslog, at en eventuel tyrkisk besættelse vil være ulovlig i henhold til FN'øs resolutioner. 
Og Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, påpegede, at både regeringen, EU og FN vil modsætte sig en eventuel tyrkisk besættelse af det nordlige Irak. 
 Kurdere har sagt, at en sådan vil give anledning til krig, også internt i Tyrkiet mellem tyrkiske kurdere og regeringen. 
Oppositionen affærdigede regeringens påstand om, at Irakkrigen er forankret i FN i og med, at Sikkerhedsrådet allerede en gang i enighed har vedtaget, at det skal have uspecificerede konsekvenser for det irakiske styre, hvis landet ikke afvæbner. 
 Blandt andre De Radikale fremførte, at 11 af sikkerhedsrådets medlemmer har erklæret ønske om at give mere tid til FN-våbeninspektørerne i håb om, at konflikten med Irak kunne være løst uden en krig. 
Jens Rohde fastholdt at krigen er lovmedholdelig, uanset at kun fire medlemmer af Sikkerhedsrådet har været parat til at sætte Saddam Hussein stolen for døren her og nu.

