Title: Elefanter_i_sprit
Date: 2003-08-06
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Louise Mørup Sonne

En sød chimpanse presset ned i et glas med sprit ved siden af en lige så sammenpresset elefantunge, udstoppede leopardkillinger og et gigantisk skelet fra en næbhval. Biller på størrelse med en tennisbold og et syltetøjsglas med noget, der i første omgang ligner en spaghettiret, men viser sig at være en flok konserverede indvoldsorm »afgået fra et barn på halvandet år«. 
Skattene er en blanding af rariteter og kostbare forskningsobjekter, som i forbindelse med udstillingen 'Milliarter' er blevet trukket frem af magasinerne i Zoologisk Museum i København. Udstillingen, som er museets største særudstilling nogensinde, er kort og godt en hyldest til arternes mangfoldighed - det, man med et fint forskerord kalder biodiversitet. 
De seneste 250 år er omkring 1,4 millioner arter blevet kortlagt og beskrevet - over halvdelen af dem er insekter - men det skønnes, at der findes mellem 10 og 30 millioner forskellige plante- og dyrearter på kloden. 
Vi er nok nogle, hvis minder om Zoologisk Museum begrænser sig til mødet med den støvede udstoppede bison, som bød velkommen i forhallen, når man ankom med hele børnehaven i 1970'erne. 
Men bisonen er senere blevet skiftet ud med en hunisbjørn, og i dag er der slet ikke plads til noget dyr af et sådant omfang i foyeren, efter at museet er blevet ombygget for at gøre plads til det nye Global Biodiversity Information Facility Center (GBIF). En sammenslutning af organisationer verden over, hvis mission er at digitalisere alt, hvad der findes af videnskabelige oplysninger om levende organismer, så det bliver elektronisk tilgængeligt for hele kloden. For mens 75 procent af data er indsamlet i ulande, befinder 75 af informationerne sig i Europa og Nordamerika. Inden for 10-20 år ventes data at blive almindeligt tilgængelige over nettet.
Masser af forskning
Med udstillingen 'Milliarter' vil Zoologisk Museum huske offentligheden på, at museet er mere end et støvet biologilokale med montrer og skabe fulde af udstoppede skabninger til almindelig beskuelse. 
»Udstillingen fortæller om den forskning, der foregår på museet. Og man får et historisk indblik i, hvordan man gennem tiden har forholdt sig til den biologiske mangfoldighed«, siger leder af skoletjenesten på Zoologisk Museum Bente Garbers. 
»Tidligere samlede man på dyr og skaller, fordi det var kønt eller spændende. Det var sådan et raritetskabinet, som de øverste samfundslag kunne muntre sig med at kigge på - det var et tegn på viden og kultur. Men også en umiddelbar og ret usystematisk tilfredsstillelse af nysgerrigheden«, forklarer Bente Garbers. 
Det var først svenskeren Carl von Linné, der med 'Systema Naturae' midt i 1700-tallet satte biologien i system, så naturen blev delt op i riger, klasser, slægter og arter. Således har hvert eneste dyr og plante den dag i dag stadig ét navn for arten og ét for slægten. F.eks. Homo Sapiens eller det lillebitte dyr, som to danske forskere i 1994 fandt i grønlandsk drikkevand, og som repræsenterede en hidtil uopdaget klasse og kom til at hedde Limnognathia Maerski - opkaldt efter Mærsk Mc-Kinney Møller som tak for forskningsskibet 'Porsild'. 
Tidligere var den forskningsmæssige procedure at indfange eller skyde dyret ned for at bringe det til en forskningsinstitution ofte ledsaget af særdeles sparsomme oplysninger som f.eks. 'Britisk Østafrika'. I dag kan man ved hjælp af blot en fjer, lidt pels, ekskrementer eller et blodstænk fra en elefant, der har angrebet forskernes bil, kortlægge artens dna-profil og på den måde være med til at generere viden om udbredelse, levevis osv., uden at et eksemplar af dyret må lade livet. 
Dna-forskningen giver også mulighed for at bestemme dyrenes slægtskab, som kan være umuligt at se med det blotte øje - hvem vidste f.eks., at en isbjørn og en brun bjørn er så nært beslægtet, at de sagtens vil kunne få fødedygtigt afkom, eller at en flodhest og en hval faktisk har ualmindelig meget tilfælles, mens to gazeller, hvis eneste synlige forskel er en sort plet på den enes næse, aldrig ville kunne formere sig sammen?
