Title: Elefantforskere_løser_tung_gade
Date: 2003-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Hvor kommer vi fra, hvor skal vi hen og kan elefanter løbe? Det er den slags tunge spørgsmål, kloge hoveder over hele verden vier deres liv til at besvare. Nu har et par amerikanske af slagsen klaret i hvert fald det sidste, som på sin egen måde vel også er tungest. 
De amerikanske forskere i biomekanik har været en tur i Thailand for - som de første - meget grundigt at studere elefanter med fart på. Og de er nu så sikre i deres sag, at de vover at offentliggøre deres konklusion i det ansete britiske tidsskrift Nature.
Foden slipper ikke jorden
Og svaret er: Ja. De grå kæmper nøjes ikke med at lunte eller slentre. Stik imod alle tidligere antagelser, så sker der noget afgørende med elefantens bevægelser, når den skynder sig. Også selv om farten er beskeden, og selv om elefanten modsat andre pattedyr i løb aldrig helt slipper jorden. 
John Hutchinson fra Stanford Universitet i Californien forklarer, at elefanterne skifter til »en mere hoppende bevægelse«, når de passerer de 16 kilometer i timen. Med hjælp fra et videokamera og hvide farveklatter til at markere leddene på elefanternes ben har Hutchinson og hans kolleger konstateret, at bagbenene trækker sig sammen og udvider sig igen et par centimeter »ligesom en kængurustylte«. Så selv om der altid er mindst én fod på jorden, er der tale om en markant anderledes bevægelse, der giver elefanterne mere fart på. Helt op til svimlende 24 kilometer i timen. 
Det er i øvrigt lidt af en myte, at løb nødvendigvis skal rumme en lille flyvetur. Alan Wilson, der er ekspert i dyrs bevægelser ved Londons Royal Veterinary College, siger til Nature, at det er det samme med islænderheste, der i deres specielle gangart 'tølt' også hele tiden bevarer en fod på jorden. 
»De hopper ikke op og ned, men ruller i stedet fra side til side«, siger Wilson.
30 meters spurt
Og det er altså ikke bare en enkelt elefant, der kan det med den indbyggede kængurustylte. Hutchinson har sat 42 elefanter til at løbe de samme 30 meter op mod 10 gange om dagen over en længere periode. Og de kunne alle sammen. Når ellers de gad.
