Title: Elegante_damer_og_kontante_kvinder
Date: 2004-08-08
Article Type: Kultur
Author: Lea Østergaard Andersen

Det var anden gang, Malene Birger præsenterede en sommerkollektion under navnet By Malene Birger. Og det var anden gang, hun fik besøg af Mary, nu kommende dronning, som sammen med alle andre klappede stående, da modeshowet fredag aften under dække af et telt opstillet i en af Nationalmuseets gårde, var ovre. 
En gestus, designeren kvitterede for ved at neje for og sende et fingerkys i kronprinsessens retning, der efterhånden har set en del tøjopvisninger den forgangne weekend, bl.a. Bruuns Bazaars og The Fews.
Cool dronning
Men Malene Birger er også en dronning. Danmarks dronning af cool chic. Ingen mestrer som hende at skabe tøj, der er klassisk elegant uden at være tilknappet utilgængeligt og sexet uden at være anmassende vulgært. 
Det var igen primært i tiden i og omkring 1950'erne, Malene Birger havde fundet sin inspiration. Men i forhold til hendes efterår/vinterkollektion 2004, var der færre sløjfer, mere Chanel og lidt batik i sommerkollektionen 2005 - eller sommer/forår som det rettelig hedder. 
Taljerne sad i livet, jakkerne havde figur og de A-formede nederdele wiener-læg til knæet. Men der var også fortolkninger af Coco Chanels moderne klassiker: Den kasseformede kraveløse jakke med kantbånd, som i By Malene Birgers univers sagtens kunne være neongule. Samt mønstre, der matchede, som sort og hvid kombineret i grafiske mønstre, der kom tæt på tern uden at være det. 
Ud over de to ekstremer var farverne bl.a. grå, champagne, guld, brændte toner, turkis og grønne nuancer spændende fra lys over falmet til hysterisk, materialerne overvejende lette og skinnende, og plisseringer stadig en del af repetoiret. 
By Malene Birger viste også en bred vifte af primært lange slanke bukser inklusiv sort denim, i ny og næ med lidt vidde forneden og et par brede opsmøg. Ligesom også nålestriber understregede By Malene Birger-kvindens selvsikkerhed, og lyse kernelæderbælter hendes robusthed. Og aftenkjolerne hendes ubestridte filmstjerneelegance med dramatiske lange slæb og dybe udskæringer både for og bag.
Forsigtigt
Ligesom på de fleste af modeugens podier - inklusiv By Malene Birgers - var også blomster, bindebånd, slå om-effekter, et par empiresnit og hotpants, lyse nuancer, chiffon og materialer med glimmereffekter at finde på det danske mærke Múus's catwalk fredag aften på hotel Radisson SAS Royal. Ideer, de fleste med god grund kan nikke genkendende til, da det også denne sommer har været nogle af de toneangivende. 
Men selv om et orkester ledet af Niels Jørgen Steen akkompagnerede showet med jazzet sving, var der ikke meget svung i Múus's sommerkollektion 2005. Dertil var den for forsigtig og sløjfet. Meget sød, smilende, slank og let, men uden de originale detaljer eller kontraster, der ville få den til at træde ud af mængden. Bedst var tøjet med tyngde som den skønne taljerede sorte skindjakke og nederdel med lommer, der lignede det øverste af en kørehandske, samt kjolerne og de fyldige nederdelene af glinsende brokade. Stof med mere tredimensionel tekstur, som også flere andre designere har anvendt i denne omgang.
Talentfuldt
To af de helt store spillere på både det danske og udenlandske marked undlod i år at præsentere deres sommerkollektioner 2005 på et dansk podium. Day Birger et Mikkelsen fordi de i stedet viser sig frem i Paris til september. 
Derimod havde en række unge danske designere i modeugens anledning slået sig sammen under fællesbetegnelsen The Few og viste fredag eftermiddag i en af Øksnehallens tilstødende gamle stalde, hvad de synes næste sommer skal bringe. 
Og det lignede ikke det, de mere etablerede modehuse viste i løbet af den lange weekend. Det generelle indtryk deres individuelle stil til trods var en skarpere skåret silhuet, flest mørke og støvede farver, og en tøjlet, aldrig pyntesyg ornamentik som tynde stregtegninger på Kathrine De Place Bjørns hvide T-shirts og Anna Gulmanns bølgeskvulpende turistkollektion. Blev der brugt pailletter, blev de brugt rocket af Figge/Sachs, og var farven lyselilla, var tøjet en buksedragt af Charlotte Weiss. Var skørtet sekretærstramt, var der af Camilla Stærk sat seler til, så det så ud, som var det dem, der havde trukket slidsen helt op bagtil, mens Rasmus præsenterede en sort stormasket strikkollektion, enkel a la Kraka. 
Kontant, kropsnært og kvindeligt. Ladylike-looket fik ikke mange ben til jorden. Alternativerne lever, og i bedste velgående. 
Også på landets to designskoler i Kolding og København, hvorfra afgangselever i samme bygning præsenterede deres seneste ideer. Gode ideer, og mange af dem utroligt anvendelige med megen asymmetri og en kombination af voluminøs underdel med spinklere overdel, eller omvendt. Fra et festorigie af en multikulørt og -mønstret cirkuskollektion til en kollektion af smeltet is og solstråler. Fra en undertøjskollektion af tynd, tynd bomuldsjersey til en herretøjskollektion med fantastisk overdrevne maskuline detaljer, som derfor blev feminine. Fra print af tilskæringsnotater til deciderede kropskondomer af tekstiler med tryk og ujævne overflader.
