Title: Elektrisk
Date: 2003-10-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

STEMNINGEN VAR, nå ja, elektrisk på Gentofte Rådhus i går. Hvis Elsams tilbud om at betale 10,5 milliarder kroner for NESA gennemføres, står Gentofte Kommune til at score 3,6 milliarder kroner. Det er 115.000 kroner per husstand. Vel at mærke efter at staten har fået sin del. 
Pengene kommer fra Elsams kunder i det vestlige Danmark. På grund af det såkaldte hvile i sig selv-princip har de vestdanske elforbrugere i årtier finansieret opbygningen af Elsams pengetank, som nu for en stor dels vedkommende ender i en lille rigmandsenklave nord for København. 
Tilmed er NESA's værdier blevet opbygget efter nøjagtig samme princip. Det betyder, at NESA's 500.000 kunder har betalt for opbygningen af det, som Gentofte Kommune nu scorer kassen på. Tilmed er forbrugerbetalingen sket under tvang, fordi det er foregået på et monopolmarked, hvor der først i år er kommet fuld konkurrence. 
BEVARES, staten får også sin del af kagen gennem afgiften på 40 procent, og det samme gør Københavns Amt og Frederiksborg Amt, der begge har NESA-aktier. Men målt per indbygger er det for intet at regne i forhold til den kæmpegevinst, som borgerne i Gentofte hjemtager. 
Pengeoverførslen til Gentofte Kommune er og bliver en absurditet. Og man må græmmes over, at ansvarlige politikere ikke greb ind i tide for at sikre, at alle NESA's kunder fik lige andel i selskabets værdier. 
Nu er løbet desværre kørt. Og i forhold til Gentofte er der kun at håbe, at den ufortjente guldregn kan få kommunen til at tage det samfundsansvar, som den på så pinlig vis har forsøgt at undvige på indvandrer- og flygtningeområdet. 
Samtidig må man håbe, at det ikke kun er borgerne i Gentofte, der får gavn af elmarkedets liberalisering. Siden 1. januar i år har der været tale om et fuldt liberaliseret marked, hvor alle forbrugere frit har kunnet vælge leverandør. Men indtil videre er det småt med synlige effekter, ud over sidste måneds omfattende strømsvigt i det østlige Danmark, som af flere blev set som en uheldig bivirkning ved liberaliseringen. 
Og når man hører Elsams nye erobringsplaner, er der grund til at være skeptisk. Det ville være meget ulykkeligt, hvis Danmark havner i en situation, hvor ét selskab sidder på det meste af elmarkedet. Derfor er der grund til at håbe, at det bliver andre selskaber end Elsam, som løber med de resterende elselskaber.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
