Title: Elever_udfører_discountterapi
Date: 2002-11-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Knap 100 ulykkelige københavnere med lavt selvværd og ondt i parforholdet går i øjeblikket til en ugentlig enetime i personlig udvikling og livskvalitet hos en studerende ved Psykoterapeut Skolen på Østerbro. Det oplyser skolens leder, Allan Nilsson. 
 »Vi er fuldt booket op med næsten 100 klienter«, siger han. 
 De studerendes tilbud er et led i deres fireårige aften- og weekenduddannelse og skal give dem erfaring med terapi, før de åbner egen praksis. Hver time på briksen koster 200 kr. - og det halve, hvis klienten selv er på SU. Regningen for at betro sig til en psykolog lyder til sammenligning på 680 kr. Men Dansk Psykolog Forening er skeptisk over for tilbuddet.
Kritiske psykologer
»Det er uansvarligt at lade studerende arbejde med terapi. De mangler den nødvendige uddannelse, erfaring og tilladelse. Dermed risikerer de at påføre deres klienter skade. I værste fald kan man gå fra en mild personlig krise til depression og selvmordstanker, hvis man får en forkert behandling«, siger Roal Ulrichsen, formand for Dansk Psykolog Forening. 
 For at blive psykolog skal man gennemføre psykolog-uddannelsen på universitetet. Omvendt kan enhver kalde sig psykoterapeut og slå en praksis op. Titlen kræver nemlig ingen formel uddannelse. Samtidig er der intet offentligt tilsyn med skoler, der ikke er godkendt af myndighederne. Roal Ulrichsen mener, at der bør ryddes op på et marked, der svømmer over af alt fra psykoterapeuter til sandsigersker.
Dårlig ide
Formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF), er enig: 
 »Det er en meget dårlig idé at lade studerende uden de rette kvalifikationer udføre terapi på folk, der har ondt i sjælen. Derfor vil jeg bede sundhedsministeren undersøge, om der kan sættes en stopper for det. I øjeblikket er markedet alt for åbent«, siger Birthe Skaarup, der samtidig er sit partis sundhedsordfører. 
 Medlem af Sundhedsudvalget Ester Larsen (V), mener, at politikerne skal være varsomme med at sætte begrænsninger for, hvad folk frivilligt indlader sig på. 
 »Borgerne må bruge deres tid og penge, som de vil. Vi har jo heller ikke forbud mod at gå til spåkoner og healere. Jeg vil kun støtte et lovindgreb, såfremt det påvises, at terapi hos de studerende er skadeligt«, siger hun.
Ingen bekymring
Ifølge lederen af Psykoterapeut Skolen, Allan Nilsson, har hverken politikere eller psykologer grund til at være bekymrede. 
 »I modsætning til mange andre terapeuter har de studerende på vores skole en solid teoretisk baggrund, inden de kaster sig over selve terapien. Deres klienter er typisk ulykkelige og mangler styr på både følelser og hverdag. Nogle er ensomme og har et lavt selvværd. Under den første samtale vurderer en supervisor, om klienten har reelle psykiske problemer. I så fald bliver han henvist til sin læge, for vi behandler kun raske klienter - ikke syge patienter«, siger Allan Nilsson.
