Title: Elever_lærer_for_lidt_om_andre_lande
Date: 2003-11-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Syv år efter at et enigt Folketing stillede krav om, at undervisningen i folkeskolen skulle have en international dimension, kniber det stadig ude i kommunerne med at efterleve kravet. 
Trods politikernes hensigt har kun hver fjerde kommune en målsætning for, hvordan viden om andre lande skal indgå i folkeskolens undervisning. Det viser en ny rapport, som Danmarks Evalueringsinstitut netop har offentliggjort.
Undervisningen lever ikke op til folkeskolens formål
Rapporten konkluderer om det internationale udsyn, at »undervisningen varierer stærkt i indhold, kvalitet og omfang, og det står i kontrast til folkeskolens formål«. 
Ud over at gøre eleverne fortrolige med den danske kultur har folkeskolen pligt til at bidrage til elevernes forståelse af andre landes normer, værdier og traditioner. Det skal ikke bare ske i fag som engelsk og historie, der per definition handler om fremmede forhold, men også i fag som dansk og samfundsfag, hvor læreren skal trække paralleller til andre lande. Det lykkes ikke for skolerne i tilstrækkeligt omfang, viser rapporten.
Foreslår skrappere krav
Idéen om folkeskolens internationale dimension opstod efter en debat i Folketinget i 1996, hvor daværende undervisningsminister Ole Vig Jensen (R) stillede forslag om en samlet strategi for folkeskolen på området. 
Det skete dog efter, at faghæfterne til brug i folkeskolen var trykt. I stedet blev der skrevet en bog med forskellige forslag til, hvordan viden om andre lande kan integreres i undervisningen. 
Ifølge rapporten er den bog slet ikke nok. Derfor anbefaler Danmarks Evalueringsinstitut, at undervisningsministeriet sætter sig sammen med kommuner og skoler og skriver mere præcise mål for indholdet og omfanget af undervisningen om andre lande.
Berejste lærere er undtagelsen
Når eleverne i folkeskolen får undervisning i internationale forhold, sker det derfor sjældent ud fra en konkret plan, men mere tilfældigt, hvis en lærer eksempelvis har rejst rejst i udlandet og brænder for at fortælle eleverne om sine oplevelser.
