Title: Elever_skeptiske_over_for_at_flytte_ferien
Date: 2003-11-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

De danske skoleelever er skeptiske over for regeringens tanker om at flytte sommerferien to uger, så den begynder i starten af juli og slutter midt i august. 
Organisationen Danske Skoleelever mener, at de planer skal gennemtænkes nøje, før politikerne beslutter sig.
Elever har svært ved at holde dampen oppe
»Det er fair nok, at der skal være fri, når vejret er varmest, men i sidste ende burde vejret ikke være udslagsgivende. Man skal også se på, at der i dag er mange elever, der har svært ved at fastholde koncentrationen i slutningen af juni, og hvordan vil det være, hvis der fremover skal gå endnu længere«, siger Martin Justesen, talsmand for Danske Skoleelever, til Ritzau. 
Regeringens argument for at flytte sommerferien er, at eleverne skal have fri, når sommervejret er bedst. 
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut er tendensen, at solen skinner mere sidst på sommeren, og at august er varmere end juni.
Kolding først med idéen
Det er ikke første gang, at planer om at flytte folkeskolernes sommerferie er til debat. I december sidste år meddelte Kolding Kommune, at man ville flytte sommerferien, så den passede bedre med det fine augustvejr. 
Dengang sagde undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) nej. Argumentet om vejret kan ikke stå alene, lød begrundelsen. Som minister fastsætter hun regler for skolernes ferier.
Ingen pædagogisk gevinst ved at flytte ferien
Ved den lejlighed var professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet skeptisk over for forslaget. Han så ingen indlæringsmæssige fordele ved at skubbe sommerferien, for det er især i begyndelsen af et skoleår, at eleverne har brug for tid til at tæske stoffet igennem og lære de nye fag at kende. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) siger, at meget taler for, at sommerferien skal starte senere end i dag. Hverken ministeren eller Venstre har dog taget stilling til forslaget, men der er opbakning hos De Konservative.
Ferien begynder senere i andre lande
Sommerferien begynder to uger senere i blandt andet Tyskland, Holland og Frankrig. Europabevægelsen har argumenteret for at rykke den danske sommerferie mod august, så den passer med andre lande.
