Title: Elever_skal_vogte_fanger
Date: 2004-02-11
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Presset på de danske fængsler har vokset sig så stort, at uerfarne fængselsfunktionærer skal passe voldelige fanger på ubestemt tid allerede efter tre måneder på skolebænken. 
Det forudser Dansk Fængselsforbund og Kriminalforsorgens Uddannelsescenter (KUC), bliver resultatet af den mangel på arbejdskraft og manglende uddannelsespladser, som i stigende grad plager fængselsvæsenet. 
»Vi bliver nødt til at ansætte flere for at følge med det stigende pres, der er på fængslerne. Eftersom der er mangel på uddannet personale, må vi hive folk ind, før de er færdige«, siger Peder Jørgensen, næstformand for Dansk Fængselsforbund. 
Hvert år bliver 160-200 fængselsfunktionærer ansat, men Dansk Fængselsforbund har indgået en aftale med Kriminalforsorgen om at ansætte omkring 320 fængselsfunktionærer i år for at imødekomme den øgede belægning.
I praktik i op til to år
Det betyder, at man er nødt til at lade folk fortsætte praktikperioden, der normalt kun varer et halvt år, i op til to år. Først derefter kan de vende tilbage til skolebænken og tage deres grunduddannelse, hvor funktionærerne blandt andet lærer konfliktløsning og psykologi. 
»De vil mangle en væsentlig del af uddannelsen, og det vil gå ud over kvaliteten. Jo mere usikker man er på de indsatte, jo mere vil det slide på én i hverdagen«, siger Peder Jørgensen. 
Han peger desuden på, at arbejdsbyrden for de andre ansatte vil blive tungere, fordi de uuddannede ikke kan varetage opgaver som sagsbehandling. Den del ligger i grunduddannelsen, som først starter efter praktiktiden. 
Derudover forudser han, at forholdene vil skabe en pukkel i uddannelsessystemet, når fængselsfunktionærerne skal tilbage og tage deres grunduddannelse. 
I Kriminalforsorgens Uddannelsescenter (KUC) kender man allerede til problemet. Ifølge uddannelsesleder Finn Bolander, har man i mange år måttet lade fængselsfunktionærer fortsætte arbejdet efter praktikperioden, dog kun nogle måneder.
Usikker fremtid
»Det er meget uheldigt, og det bliver værre, når der kommer til at gå så lang tid, før man kan komme til at tage sin grunduddannelse. Det er frustrerende, når man ikke kan planlægge sin fremtid, og vide, hvornår man er færdig med sin uddannelse«, siger Finn Bolander. 
Kriminalforsorgen erkender problemet, men mener, man kan redde situationen. 
»Vi er nødt til at rekruttere mange, og det er svært at få kørt dem igennem grunduddannelsen på den tid, vi gerne ville. Men vi er i gang med forskellige tiltag, som letter presset hurtigst muligt«, siger fængselsinspektør Ole Hansen.
