Title: Elitestyrkerne
Date: 2001-12-13
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Med beslutningen om at sende danske jægersoldater og soldater fra Søværnets eliteenhed, Frømandskorpset, til Afghanistan, får USA støtte af nogle af verdens bedst uddannede soldater i krigen og jagten på Osama bin Laden og hans terrornetværk al-Qaeda. 
Specialenhederne fra de to korps får blandt andet til opgave at indhente oplysninger om Talebankrigernes bevægelser og kommer formentlig til at bevæge sig så tæt på fjenden, at de risikerer at komme i kamp. 
De danske elitesoldater har tidligere i al hemmelighed været sat ind i operationer i en række af verdens brændpunkter. Det er blandt andet kendt, at soldater fra Jægerkorpset deltog i krigen i Kosova. 
»Det er dog første gang, at korpset som helhed bliver sat ind i en artikel 5-aktion, som finder sted i Afghanistan«, oplyser kaptajn Poul Ebstrup fra Forsvarskommandoen. 
»Vi sender 100 mand af sted, og det er inklusive det personel, der skal støtte specialoperationsstyrkerne. Det vil sige, at der også sendes styrker af sted fra den resterende del af forsvaret. Det er styrker, som får nogle specifikke opgaver af logistisk karakter«, fortæller Poul Ebstrup. 
Han tilføjer, at specialenhederne skal ud i militære operationer. 
»I denne situation er der tale om et militært bidrag, der skal skabe forudsætninger for, at man kan komme i gang med det humanitære bidrag«, pointerer Poul Ebstrup. 
»Vi skal foretage noget informationsindhentning og så også yde støtte i forbindelse med andre opgaver«, konstaterer han. 
Om de danske enheder siger han, at der er tale om personel, der har gennemgået en speciel uddannelse og er udstyret med speciel udrustning. 
»Vores uddannelsstade for korpsenes soldater er fuld på højde med de andre landes, som ellers deltager i operationen i Afghanistan. Så vi vil kunne begå os der på tilsvarende vis, som de gør«, siger Poul Ebstrup. 
Såvel soldater fra Frømandskorpset, der holder til på søværnets torpedostation i Kongsøre, som Jægerkorpset, der er stationeret på Flyvestation Aalborg, har gennemgået en meget krævende uddannelse. Frømændene er trænet til at blive sat ind i operationer fra søsiden, men er også uddannet til kamp på landjorden. Jægerne er uddannet til at operere bag og tæt på fjendes linjer og er specielt uddannet i patruljeteknik og -taktik.
