Title: Elkunder_kan_se_frem_til_økonomisk_gevinst
Date: 2002-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Tusindevis af danske elkunder kan godt begynde at glæde sig til en økonomisk gevinst fra deres elselskab. Startskuddet til en række opkøb af danske elselskaber gik i går, og vil de kommende år betyde gevinster på omkring 20.000 kroner til kunderne i de elselskaber, der bliver opkøbt. 
 Igår startede Danmarks største elselskab, NESA, løbet ved at forsøge at opkøbe den norvestsjællandske konkurrent, NVE, med et tilbud rettet direkte mod NVE'S 117.000 kunder. NESA tilbød cirka 2,5 mia. kr. for selskabet. Tilbuddet er i dag blevet afslået. Selskaber skal tænke i nye baner
 På trods af afslaget fra NVE, er de fleste ledere i elsektoren dog enige om, at dette vil være begyndelsen på en kraftig konsolidering af de mange elselskaber, der vil blive underbygget af den frie elmarked for nye kunder, der begynder fra nytår. Det vil tvinge selskaberne til at tænke i enten salgs- eller købsbaner, mener mange. 
 »Når proppen først er taget af, så begynder der at ske noget. Jeg tror, at alle har planer liggende i skuffen, men det går langsomt med at realisere dem. Det her kan få folk til at sige, at nu skal det være«, siger adm. direktør i NESA, Poul Lind til Børsen. Kommuner blandt hovedaktionærer
 Det er ikke kun de tusindevis af private kunder, der kan se frem til en pæn gevinst. Også en lang række kommuner kan glæde sig til elfesten starter. 
 En lang række elselskaber finder sine hovedaktionærer i danske kommuner, og blandt dem kan blandt andet Gentofte Kommune se frem til en milliardgevinst, hvis NESA bliver solgt. Gentoftes aktiepost på 56,7 pct. i NESA er vurderet til mellem 1,7 og 3,2 mia. kr. Ingen konkurrence fra udlandet
 Reelt salg har i flere år været praksis i andre nordiske lande og Tyskland, men den danske elsektor behøver dog ikke frygte konkurrence fra udenlandske elgiganter. Ifølge elloven, må et selskab, der producerer el, højst eje 15 procent af et dansk distributionsselskab.

