Title: Ellemanns_udtalelser_vækker_opstandelse
Date: 2004-08-18
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Uffe Ellemann-Jensen får voldsom kritik fra flere menneskerettighedseksperter for sine udtalelser om danske soldaters opførsel i udlandet. 
Udtalelserne fra den tidligere udenrigsminister og nuværende bestyrelsesformand for Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder (DCISM) kom i et debatindlæg i Berlingske Tidende 15. august.
Baseballkøller »gav ro«
Heri fortalte han, hvordan han for nogle år siden besøgte »en dansk militær enhed et sted ude i verden«: 
»Der havde for nylig været optøjer i byen, og for at skabe ro sendte de danske chefer nogle litauiske elitesoldater fra 'Jernulvene' ud med baseballkøller. Det gav ro. Og der var ingen, der døde. Men det var næppe helt i overensstemmelse med 'danske værdier'. Tænk, hvis en journalist fra Ekstra Bladet havde fået fat i den historie. Man ser overskrifterne for sig, og forestiller sig klagekoret i Folketinget«, skriver Ellemann i indlægget.
Beskrivelser »ikke tortur«
Venstres tidligere formand kommenterer også de igangværende sager om overgreb mod irakiske fanger i den danske lejr Camp Eden i Sydirak: 
»Der er ikke noget i beskrivelserne af de afhøringer, der er foretaget af tilbageholdte og mistænkte irakere, som kan chokere mig. Det er jo ikke 'tortur'«.
Uheldigt og kritisabelt
Men den slags udtalelser passer meget dårligt med positionen som formand for DCISM, lyder det fra flere sider: 
»Det er ualmindelig uheldigt og kritisabelt, at Uffe Ellemann-Jensen ikke lægger bånd på sig selv, når han sidder i den position«, siger formanden for Rådet for Menneskerettigheder, Bjørn Elmquist til Ritzau.
Udnævnt for engagement
Uffe Ellemann-Jensen blev i 2002 udnævnt til posten med henvisning til, at »hans engagement i menneskerettighederne gør ham selvskreven til formand for det nye center«. 
Bjørn Elmquist overvejer nu at bringe Uffe Ellemann-Jensens udtalelser op på rådets næste møde, og han understreger derfor, at han udtaler sig på egne vegne. 
»Men det er højest angribeligt, at han ikke har respekt for konventionerne. Det er jo netop i de besværlige situationer, at disse skal stå deres prøve. Det er let nok at stå og svinge med fanen på grundlovsdag, men det er i krig- og krisesituationer, de skal stå deres prøve«, siger Bjørn Elmquist.
»Uforenelige udtalelser«
Enhedslistens udenrigsordfører, Søren Søndergaard, og det socialdemokratiske medlem af bestyrelsen i Institut for Menneskerettigheder, Lars Kramer Mikkelsen, kalder udtalelserne »uforenelige« med formandsposten. 
Enhedslistens Søren Søndergaard har samtidig bedt forsvarsminister Søren Gade (V) redegøre nærmere for episoden med baseballkøllerne. 
Forsvarets Auditørkorps har sigtet den 37-årige efterretningsofficer Annemette Hommel for at have overtrådt reglerne for behandlingen af fanger under fire afhøringer af tilbageholdte irakere i tiden fra marts til juni 2004. 
Auditørerne mistænker endvidere de ansvarlige chefer for i et vist omfang at have godkendt forholdene eller undladt straks at gribe ind og iværksætte undersøgelse, da de fik kendskab hertil.
