Title: Els_blev_rekordernes_mand
Date: 2003-02-16
Article Type: Sport
Author: Fem turneringer - fire sejre og en andenplads. Det er status for sydafrikaneren Ernie Els, efter at han søndag morgen dansk tid vandt Europa Tour-turneringen Johnnie Walker Classic i Perth, Australien. Og alle fem turneringer er vel at mærke spillet på verdens to største Tours - PGA Touren og European Tour. 
Ernie Els brugte søndag 66 slag på par 72-banen - seks under par - hvorved han i den samlede stilling distancerede de nærmeste forfølgere, australierne Stephen Leany og Andre Stoltz, der delte andenpladsen, med hele ti slag. Den største margin nogensinde i den australske turnering. 
»Jeg havde en dejlig uges ferie med familien efter Heineken Classic, og jeg følte virkelig, at jeg var klar til at spille, men jeg havde ikke forestillet mig at slutte med så fantastisk score«, siger Ernien Els. Flere rekorder
 Og 'The Big Easy' nøjedes ikke med én rekord i Australien. Sydafrikaneren brugte 259 slag - 29 under par - på de fire runder (64-65-64-66) i Perth, hvilket er den laveste score i forhold til par nogensinde på European Tour. Den gamle rekord havde Jerry Anderson - 27 under par - sat i Ebel European Masters - Swiss Open i 1984. 
Hvis det ikke var nok, satte Els også European Tour-rekord for flest slag under par på de 54 først spillede huller med en samlet score på 23 under par - en rekord, der ikke var slået i 27 år. Så det var ikke underligt, at sydafrikaneren var en glad mand efter sejren. 
»Jeg har haft en utrolig uge. Jeg føler, at jeg aldrig har spillet bedre, det er som om, at jeg er trådt op i et højere gear. Men jeg havde alligevel aldrig troet, at jeg kunne vinde med en sådan score«, sagde Els, der nu har 13 sejre i alt på European Tour. Danskere uden succes
 De tre danskere i finalerunderne sluttede alle et godt stykke tilbage i klassementet. Bedste dansker blev Steen Tinning, der sluttede på en 35. plads, otte under par. Søren Kjeldsen endte på en 46. plads med seks under par, mens Thomas Bjørn sluttede en for ham ustabil turnering med fem under banens par, hvilket betød en slutplads som nummer 57 til Bjørn.

