Title: Elsam_køber_NESA
Date: 2003-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Der var spænding til det sidste om salget af NESA - landets største elselskab. Kommunalpolitikerne i Gentofte, der kontrollerer NESA, har efter et møde lagt sig fast på at sælge til Elsam. 
 Gentofte Kommune og Københavns Amtskommune underskrev sent søndag aften en aftale med Elsam A/S om overdragelse af de to kommuners aktieposter i NESA for 10,5 mia. kroner. 
 »Det er en historisk begivenhed, der nu er sket. For ikke ret mange år siden var der en god håndfuld kraftværksselskaber i Danmark. Nu er vi godt på vej til at skabe et stort og slagkraftigt selskab«, siger Elsams administrerende direktør Peter Høstgaard-Jensen i en pressemeddelelse. Modstand i Elsams bestyrelse
 Aftalen er betinget af en række forbehold, bl.a. godkendelse på en ekstraordinær generalforsamling i Elsam, og en godkendelse fra konkurrencemyndighederne. 
 Elsams ejerkreds var blevet orienteret af direktionen og bestyrelse om interessen for at erhverve NESA, og en kreds af bl.a. fynske elselskaber samlede underskrifter nok til at få indkaldt en ekstraordinær generalforsamling. NESA's kunder skal betale regningen
 Bestyrelsesformand Søren Alrøe, elselskabet Ravdex, er blandt underskriverne, fordi han mener, at et bud på NESA ligger uden for Elsams formålsparagraf. Han frygter desuden, at værdi af Elsam-aktierne ville blive mindre. 
 Og han slår fast, at NESA's forbrugere må betale for ELSAM's eventuelle overtagelse af det sjællandske selskab. Han afviser tanken om, at jyske eller fynske forbrugere skal være med til dele regningen for overtagelsen. 
 Alrøe anslår, at regningen - med de kendte forudsætninger ved handlen - til hver enkelt NESA-kunde vil ligge på i omegnen 1.600-1.800 kr. Overtager Energi E2
 Gentofte Kommune og Københavns Amt har aktieposter på henholdsvis 56,75 pct. og 22 pct. i NESA, hvilket svarer til 78,75 pct. af NESAs aktiekapital. 
 Elsam betaler en kontant pris på 7.777,77 kr. pr. aktie svarende til en samlet værdi af NESA A/S på 10,5 mia. kr. I handlen indgår NESAs andel på 36,04 % af aktierne i det sjællandske kraftværksselskab ENERGI E2. DONG som taber
 Med beslutningen om at sælge NESA til Elsam står det statsejede energiselskab, DONG, tilbage som taber. 
 DONG var den eneste af de potentielle købere, der har bekræftet sin interesse og hvis tilbud var offentligt kendt lød på mellem 8,1 og 11 milliarder kroner for det ombejlede el-selskab.

