Title: Elsam_smider_Dong_ud_som_aktionær
Date: 2004-08-13
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

På trods af at direktørerne for Dong og Elsam forhandler høfligt om fusion, skyder de med skarpladte advokater efter hinanden. 
Danmark to største energiselskaber, det statsejede Dong og det jysk-fynske Elsam, spiller højt spil i kampen magten over de danske kraftværker, der leverer strøm og varme til danskernes hjem og virksomheder. Uanset Dong har betalt milliarder af kroner for at få fat i 17,7 procent af aktierne i Elsam, har Elsams bestyrelse besluttet, at Dong ikke må blive aktionær. 
»Vi har ikke opgivet forhandlingerne om en fusion, men vi føler, at Dong gennem storopkøb har været på vej til at overtage Elsam. Vi vil ikke have, at de underløber forhandlingerne ved at angribe os bagfra,« siger Peter Høstgaard-Jensen, Elsams administrerende direktør.
Eniog bestyrelse
Sammen med en enig bestyrelse argumenterer han med, at Dong har omgået Elsams vedtægter om, at gamle aktionærer har forkøbsret til aktier, der bliver sat til salg. Dong købte nemlig i juni et selskab, EnergiGruppen Jylland A/S, der havde Elsam-aktier. 
Og det skete uden Elsams andre aktionærer fik forkøbsret. Denne konklusion er Elsam nået frem til ved hjælp af to af de dyreste varemærker i den danske advokatbranche, firmaerne Kromann Reumert og Gorissen Federspiel & Kirkegaard. 
Men selv om Elsam-toppen insisterer på at have juraen på sin side, og at Dong skal lade milliardhandlerne gå tilbage, vil Peter Høstgaard-Jensen ikke bruge domstolene til at gennemtvinge beslutningen.
Hvorfor skal vi så tro på, at det her er andet end et spilfægteri i jeres fusionsforhandlinger?
»Man kan jo gisne og spekulere i, om det er spilfægterier. Det er for en alvorlig en sag til, at det er sådan noget,« siger Peter Høstgaard-Jensen. 
Hans modpart i slagsmålet, Dongs administrerende direktør, Anders Eldrup, vil også hellere tale sig til rette med modparten. 
»Vi vil prøve at rydde misforståelserne af vejen. Nogle gange har sager det med at starte i et skævt spor, men når fakta kommer på bordet, så plejer det sunde fornuft at vinde,« siger Anders Eldrup. Han mener ikke, at hans opkøb af Elsam-aktier kunne virke truende under fusionsforhandlingerne med Peter Høstgaard-Jensen, og peger på, at hans dyre advokater har sagt god for, at han ikke har opført sig i strid med Elsams vedtægter. 
»Vi har hele tiden villet fusionen, men det er ikke os, der har fået en række af Elsams aktionærer til sætte deres aktier til salg,« siger Anders Eldrup.
Undersøger salg til DONG
En gruppe på 19 aktionærer i Elsam har udbudt deres aktier til salg, men set med deres briller er det svært at finde rede i, hvem af de to mastodonter, der har retten og juraen på deres side. 
»Det er ligesom to knægte er kommet op og slås ude på vejen. Det er svært at tage parti for den ene frem for den anden,« siger Claus Engsted, der som økonomichef i Hobro Kommune er talsmand for de salgslystne aktionærer. 
Han har udsendt et salgstilbud til en række mulige købere, herunder Dong.
