Title: Elselskaber_bliver_guldæg
Date: 2002-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En stribe store og mellemstore byer kan få fyldt kommunekassen op. De er så heldige at have et kommunalt ejet elselskab. Og de kan nu sælges uden, at staten kan modregne i bloktilskuddet. 
 Ti milliarder kroner til sammen kan kommuner som for eksempel Frederikshavn, Randers, Herning, Hillerød og Slagelse tjene på et salg af kommunale elværker, lyder vurderingen fra brancheorganisationen Dansk Energi.
Ren fortjeneste
Og der vil være tale om ren fortjeneste, fordi staten efter en afgørelse i Energitilsynet ikke må modregne i bloktilskuddet. 
 For nogle år siden ville Gentofte Kommune sælge sin andel af NESA, men den daværende miljøminister Svend Auken (S) fik sat en stopper for handlen med den såkaldte NESA-lov. 
 Den betød kort fortalt, at Gentofte ville få en eventuel fortjeneste ved salget af sine NESA-aktier modregnet i det statslige bloktilskud.
50.000 kr. pr. husstand
Det gjorde et salg uinteressant, men nu har Energitilsynet afgjort, at Gentofte kan beholde over egenkapitalen pr. 1. januar 1977. 
 Og den skal vel at mærke udregnes efter genanskaffelsesprincippet. Det vil for Gentoftes vedkommende sige næsten 1,7 milliarder kroner eller omkring 50.000 kroner pr. husstand i kommunen.
Kan samlet tjene ti mia. kr.
»De principper, som gælder for NESA, må også gælde for andre kommunalt ejede elselskaber. Jeg vil anslå, at kommunerne vil kunne opnå cirka 10 milliarder kroner ved salg af kommunale elselskaber«, siger afdelingschef Knud Mosekjær fra Dansk Energi. 
 Der er 85 elselskaber i Danmark. Omkring halvdelen er kommunalt ejede, mens resten er andelsselskaber, selvejende institutioner eller forbrugerejede og kan ikke sælges.
Tilfældigheder
Det beror ofte på historiske tilfældigheder, hvorfor et selskab blev kommunalt, mens et andet blev et andelsselskab. 
 NESA blev for eksempel stiftet i 1902 under navnet »Tuborg Klampenborg Elektriske Sporvej« med det formål at få en sporvej til ad Strandvejen mellem Hellerup og Klampenborg.
NESA danner skole
Den tidligere miljøminister frygter, at NESA vil danne skole, så også andre kommunale elselskaber bliver sat til salg. 
 Socialdemokratiets økonomer har i lighed med brancheorganisationen Dansk Energi beregnet, at der kan sælges kommunale elselskaber for op mod 10 milliarder kroner. 
 »Beløbet er mange gange større end de beløb, vi taler om til sygehusene og ældreforsorg. Samfundsøkonomisk vil det skabe kolossale problemer. Dertil kommer den politiske bekymring over den ulige behandling, som borgerne får på grund af historiske tilfældigheder«, siger Svend Auken, der peger på, at værdierne er opbygget, mens elselskaberne har haft monopol og været beskyttet af lovgivningen med hvile-i-sig-princippet.
