Title: Elsker_dig_for_evigt
Date: 2002-09-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Anders Rou Jensen

Måske har man den fornemmelse, at man allerede har set Susanne Biers nye film. Den hedder med en bred og rummelig titel 'Elsker dig for evigt', så den handler sikkert om livet, døden og kærligheden i nutidens store danske mellemklasse. Og så er der skuespillerne. 
Man kan jo lige så godt indrømme, at man på det seneste har set en pæn håndfulde danske film med navne som Nikolaj Lie Kaas, Mads Mikkelsen, Paprika Steen, Birthe Neumann og Niels Olsen på rollelisten. Alt synes således at være ved det gode gamle: endnu en ung og ny hjemlig film om og med Tordenskjolds ufejlbarlige soldater. 
Og ikke nok med det. Ved nærmere eftersyn viser handlingen i Anders Thomas Jensens manuskript sig også at give stærke associationer til en lille serie nutidige danske filmproduktioner. Som i 'En kærlighedshistorie' af Ole Christian Madsen står en fatal sygdomshistorie centralt i 'Elsker dig for evigt'. Og på linje med 'Små ulykker' af Annette K. Olesen synes Susanne Biers nye udspil at dreje sig om tomrummet og nyorienteringen efter et tungt tab i tilværelsen. 
Endelig er der den tydelige parallel til 'Okay' af Jesper W. Nielsen. I begge film spiller Paprika Steen en moderne kvinde, der tilsyneladende har styr på livet og ægteskabet, men pludselig må se en uventet og alvorlig trussel mod de faste forhold i øjnene. 
I 'Elsker dig for evigt' er Paprika Steen den tilforladelige Marie, som i et solidt, lidt rutinemæssigt ægteskab har tre børn med lægen Niels (Mads Mikkelsen). Men en dag ryger stabilitet og vaner sig en tur. 
Marie påkører ved et uheld den unge, livsglade Joachim (Nikolai Lie Kaas), der er stormende forelsket i Cecilie (Sonja Richter) og netop har fået hendes ja på sit frieri. Med ét er alting forandret. Lægernes dom over Joachim bliver, at han resten af sit liv vil være lam fra halsen og nedefter. Hermed er der ikke blot lagt op til en smertefuld og svær omvæltning i Joachims og Cecilies liv og forhold. 
Også Niels og Marie bliver berørt. For både i kraft af sin profession og som udslag af Maries skyldfølelse over de forfærdelige konsekvenser af bilulykken bliver Niels stærkere og stærkere indfanget af Cecilies behov for støtte og trøst i den svære situation. 
Og langsomt viser det sig, at hans pligt- og medfølelse forandrer sig til noget mere voldsomt og lidenskabeligt. Han og Cecilie indleder et hedt og hemmeligt forhold - idet sidstnævnte er dybt ulykkelig over den afvisning, hun møder hos den efter ulykken så bitre og menneskefjendske Joachim. 
Nu kunne man så traditionelt forvente, at film og manuskript ville lægge vægten ét af to steder. Enten på Joachim og Cecilies vanskeligheder med at føre deres forhold videre. Eller på Niels' impulsive sidespring og dets følger for ægteskab og familieliv. 
Men en af de iøjnespringende kvaliteter ved 'Elsker dig for evigt' er netop, at alle fire hovedpersoner får mulighed for at træde frem i lyset og blive anskuet fra flere sider. For der er hverken vindere, tabere eller lette løsninger i Susanne Biers nye overbevisende hverdagsdrama. Der er udelukkende en meget genkendelig og livsnær realisme, der som konklusion fortæller, at man aldrig kan løbe an på, at summen af følelser, erfaringer, temperamenter og omkostninger går op som et regnestykke. 
På denne måde er 'Elsker dig for evigt' trods sine velafvejede indfald af lune og humor klart mere mørk og alvorlig end f.eks. Biers store gennembrudsfilm, 'Den eneste ene'. Ligesom den ofte ømfindtlige følelsesdybde i forholdet mellem personerne understreges af instruktørens brug af kornede, tyste og nærgående videoskud. For det er spillet mellem kærlighedens tyngde og kærlighedens flygtighed, der er temaet i 'Elsker dig for evigt'. 
Men stærkest står filmen dog i spillet foran kameraet. For mens manuskriptet måske har en tendens til tomgang og gentagelse i alle disse ankomster og afskeder mellem hovedpersonerne, så er der ingen tvivl om, at der i de fire dominerende roller spilles på et stort og rigt register - fra det hudløst hjerteskærende til den overlegne situationsfornemmelse. 
En lettelse er det måske først og fremmest at se Mads Mikkelsen som en tilsyneladende mere tænksom og snusfornuftig mandetype, der alligevel lader sig rive med så langt ud, at han ikke længere kan bunde. Men overbevisende er også Sonja Richters kombination af ungdommelig sårbarhed og erfaren besiddertrang i forholdet til den ældre Niels. Mens Paprika Steen som Marie tager endnu et sikkert skridt væk fra satire og selvironi mod noget anderledes modent og forpligtende. 
Endelig er det utroligt, hvor meget karakter der er i Lie Kaas' livtag med selvmedlidenheden og angsten for kærlighedstabet i rollen som den næsten helt stillesiddende eller -liggende Joachim.
