Title: Elsket_fører_pa_skinner
Date: 2001-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken mandag:
Nordkoreas' elskede fører' Kim Jong-Il fører sig i disse dage frem i Rusland som den frygtede bolsjevikiske krigskommissær Rastrelnikov i Boris Pasternaks roman 'Doktor Zivago' om revolutionen og borgerkrigen. 
Den mystiske Rastrelnikov dampede hensynsløst gennem de russiske vidder i sit pansertog og nedkæmpede brutalt både reelle og indbildte bondeopstande imod de nye røde magthavere. 
Kim Jong-Il, der sjældent lader sig se offentligt, bevæger sig med sit følge på 150 mand netop nu og i fem-seks dage endnu igennem det russiske kæmperige i et pansret japansk bygget specialtog med 21 vogne og tonede ruder. To løse lokomotiver kører foran, for - som en repræsentant for den russiske sikkerhedstjeneste forleden udtrykte det - »at skærme imod eventuelle bomber og miner«. 
De russiske medier er blevet taget på sengen, og måske derfor er de fulde af ironi over den nordkoreanske leders hemmelighedsfulde statsbesøg, som ingen anede noget om, før en halv time inden han i torsdags krydsede den korte grænse mellem Korea og Rusland i den fjerneste asiatiske del af Sibirien. 
Aviserne lægger meget vægt på, at den verdensfjerne leders ni dage lange togrejse til Moskva kun er hans tredje officielle udlandsbesøg. De to tidligere er gået til Kina. Og de russiske journalister er desuden meget optaget af, at Kim Jong-Il, ligesom sin berygtede far Kim il-Sung, lider af flyskræk og derfor har valgt at forlade sit underkuede og udsultede land pr. tog. 
Ruslands præsident, Vladimir Putin, der tidligere på året besøgte Nordkorea, var naturligvis ikke taget til grænsebyen Khassan for at modtage den høje gæst, men afventer ifølge Kreml spændt Kims ankomst til Moskva om en lille uges tid. 
Til gengæld havde Putin beordret sin generalguvernør i det fjernøstlige Konstantin Pulikovskij til at modtage nordkoreaneren og ledsage ham på togturen igennem Sibirien. Pulikovskij stod da også troligt på jernbanestationen ved grænsen, ud for et specialbygget hus til Kims far, med en buket blomster, men tv-billederne afslørede tydeligt, at han ikke var specielt begejstret ved tanken om at skulle ledsage den store fører i over en uge. 
I anledning af den store begivenhed har Kim Jong-Il givet sit første 'interview' til udenlandske journalister. 
Interviewet består af en nedskrevet besvarelse på en række spørgsmål fra det russiske nyhedsbureau Itar Tass, hvor førerens sidelange tirader hos de måbende russere fremkalder minder om fortidens for længst glemte artikler af og om Bresnjev i Pravda. 
Kim Jung-Il lader forstå, at han og Putin har til hensigt at løse verdens problemer og give magtfulde svar på udfordringerne fra kapitalisterne i USA og Japan. 
Et af de virkelige formål med Kim Jung-Ils besøg er ifølge russiske aviser, at bede Rusland om reservedele til forældede forsvar, som Nordkorea fik, mens Kims trosfælle Bresnjev endnu var i live. 
Det vides dog ikke, om han har tænkt sig at transportere reservedelene tilbage til Korea i de 21 medbragte togvogne.
