Title: Elvis_lever
Date: 2002-05-04
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

New York
Kongen af rock'n'roll er muligvis udødelig, men det er hans fans ikke. De fleste er i dag kvalificeret til pensionistrabat og bruger mimrekort. Det er netop problemet for Elvis Presley-industrien, som siden kongens død i 1977 har kunnet nynne hele vejen til banken ved hjælp af salg af plader, cd'er, bøger, plakater, film og alle mulige former for souvenirs. 
 I år er det 25-året for Presleys død, og Elvis-industrien genopstår for alvor. Nye cd'er, møbler, bøger, Elvis-fastfood og sågar en Disney- animationsfilm med Elvis-sange er på vej. 
 Selv ville Elvis være fyldt 67 år 8. januar, og mange af hans fans er i samme aldersgruppe i dag. Spørgsmålet er derfor, om Elvis-myten kan indfange nye generationer og få dem til at tage pengepungen frem. 
 Bliver 25-året for rockkongens død et comeback for Elvis eller hans sidste suk?
Graceland
Elvis-industrien har spekuleret som gale over, hvordan den kan gøre ham ung, hip og vedkommende for nye musik- og idolelskere, som for manges vedkommende slet ikke var født, da kongen drog til de evige rockmarker. 
 Hvert år valfarter i gennemsnit 650.000 besøgende til Presleys hjem, Graceland i Memphis i staten Tennessee. Her ligger Elvis Aaron Presley også begravet. Mange af de besøgende kan ikke længere matche kongens oliesorte hår og går med stok. 
 Gracelands ledelse hævder ganske vist, at halvdelen af de besøgende er under 35 år, men spørgsmålet er, hvor mange børn og børnebørn der er blevet tvunget til at vandre rundt i Graceland og beundre rockkongens bizarre livsstil. 
 Jack Soden, der er direktør for Elvis Presley Enterprises, som har styret Graceland-virksomheden siden 1981, erkendte for nylig i avisen New York Times, at Elvis må markedsføres til nutiden: 
 »Vi vil ikke svigte de originale fans, men for at få succes med salget af musikken må vi også sælge fyren og fortælle nye generationer, hvorfor musikken er vigtig, hvorfor han er vigtig«.
Ny musik
Mens Elvis stadig var fysisk i live, blev han med stor succes markedsført af oberst Tom Parker. Selv i sin vildeste fantasi ville manager Parker næppe have kunnet forestille sig, hvordan 25-året for Elvis' død markeres. 
 Det starter meget traditionelt om end meget positivt for gamle og måske også nye fans. Pladeselskabet RCA udgiver ifølge musiktidsskriftet Rolling Stone to cd-samlinger i juli. 
 'Elvis 30 #1 hits' med, som titlen fortæller, 30 af kongens sange, der nåede helt til tops på hitlisterne. Den anden samling består af fire cd'er med 100 klassiske sange i versioner, som ikke tidligere har været udgivet. De bliver markedsført på en måde, som den jordiske Elvis aldrig oplevede.
Sportssko, bøger og Elvis-meals
Alt sælges i Elvis' navn. På amerikansk tv lancerer man allerede Nike-sportssko til tonerne af Elvis-sangen 'A Little Less Conservation', men ikke i den traditionelle udgave. I stedet er der tale om et techno-remix. 
 Boghandlerne vil have masser af Elvis-bøger på hylderne, og for unge og evigtunge kvinder og piger er der en helt speciel bog: 'A Girl's Guide to Elvis'. På McDonald's kan man snart få Happy Meals-Elvis-måltider, og hvis man ikke kan nøjes med ham ved spisetid, så kan man også købe Elvis- soveværelsesmøbler. 
 Disney er ligeledes hoppet på vognen. I USA har animationsfilmen 'Lilo og Stitch' premiere 21. juni. Filmen handler om et rumvæsen og en lille pige fra Hawaii, som beundrer Elvis. På filmens soundtrack er der seks Elvis-sange, og den lykkelige afslutning omfatter et besøg i Graceland.
Koncerten
Og det er naturligvis i Graceland, at årsdagen for alvor vil blive markeret i den såkaldte Elvis Week til august, når tusinder samles i Memphis i ni dage. Som andre år våger de hele natten 15. august ved Elvis' grav. 
 Lidt mere afslappende er en svømmetur i et bassin i et andet hus i Memphis, som Elvis engang ejede. Det koster kun 350 kroner at crawle lidt frem og tilbage i swimmingpoolen. For 850 kroner kan de mere seriøse deltage i et seminar med forelæsninger på Memphis Universitet under titlen 'Er Elvis historie?'. 
 Højdepunktet i forbindelse med årsdagen er en koncert i Memphis Pyramid-arena, hvor 30 af de musikere, som i tidens løb har været med i Elvis' orkestre, spiller. Elvis synger selvfølgelig selv, men man må nøjes med ham på kæmpestore tv-skærme, hvis der da ikke sker et mirakel. Man ved aldrig med Elvis Presley. 
 Den etablerede Elvis-industri tillader ikke andre at få en bid af kagen. For et par år siden ønskede en mand at omdanne en forladt ranch, som Elvis engang ejede, til en kirkegård. Elvis' udødelige røst skulle så følge hans mest trofaste fans til graven. 
 Så sent som for et par uger siden foreslog en ejendomsmægler fra Atlanta at anlægge en golfbane på selvsamme ranch. Den skulle naturligvis bære Elvis' navn. Graceland truede øjeblikkeligt med at slæbe ejendomsmægleren i retten, og snart begyndte han at tale mere om golf end om Elvis.
Guldgrube?
Ikke alt, som bærer Elvis' navn, kommer til at skinne af guld. Restauranten Elvis Presley's Memphis, som skulle være starten på en kæde, er den rene underskudsforretning. Det samme gælder Heartbreak Hotel opkaldt efter Elvis' berømte sang. Et nyt museum bliver heller ikke til noget. 
 Graceland og Elvis Presley Enterprises er dog overbevist om, at Elvis fortsat er en guldgrube. Det er professor Andrew Bergstein, som er specialist i marketing og popkultur fra Pennsylvania Statsuniversitet, knap så sikker på. Han har udtalt til New York Times: 
 »Mange af de studerende, som jeg underviser, kender ham kun svagt. De betragter ham mere som en komisk figur. De forstår ikke, at han gjorde en stor indsats. Jeg ville nødig stå i spidsen for at sælge ham til den unge generation«.
