Title: EM-emner_pa_banen_i_Odense_i_eftermiddag
Date: 2004-04-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Som optakt til OB's 'guldkamp' i Superligaen i Odense mod Esbjerg i eftermiddag - og tre dage før landstræner Morten Olsen offentliggør truppen til venskabskampen mod Skotland i Parken 28. april - fremhæver OB-forsvareren Jacob Gregersen sin holdkammerat Nicolai Stokholm som 'EM-klar' til slutrunden i Portugal.
'Den rette indstilling'
»Jeg siger ikke, at Nicolai kan gå lige ind på EM-holdet, men han er god nok til og fortjener at komme med i truppen. Nicolai har spillet meget stærkt i denne sæson, og jeg ved jo også, at Morten Olsen har set på ham, og at han var tæt på at komme med til kampen i Spanien. Han kunne lige så godt få en plads i landsholdstruppen som f.eks. Thomas Røll«, siger Jacob Gregersen. 
 »Nicolai er meget vigtig i vores presspil, han er en teknisk god spiller med den helt rette professionelle indstilling. Han kunne selvfølgelig godt lave lidt flere mål, men vi har jo et par angribere, der sjældent lægger bolden tilbage til midtbanespillerne, fordi de vil lave mål selv - og det er de også ret gode til«, konstaterer Jacob Gregersen.
'Fansene tilgav mig'
Gregersen var uheldig at miste bolden til Mohamed Zidan og dermed lægge op til et af FC Midtjylland-målene, da fynboerne i søndags på det nye stadion i Herning led forårets første nederlag. 
 Den fejl har han lagt langt bag sig. 
 »Holdkammeraterne gav mig superopbakning, og fansene tilgav mig straks efter kampen. Det var rart at mærke. Det var en kæmpefejl, jeg lavede, men det er bare sådan noget, der sker en gang imellem«, bemærker OB-forsvareren, som får nok at se til, når Esbjerg sender nogle høje afleveringer op til Jess Thorup.
God bevægelse
»Esbjergenserne er dygtige til at samle boldene op, efter at Jess Thorup har snittet dem videre eller lagt dem lidt tilbage. Jeg er imponeret over den bevægelse, som midtbanespillerne skaber i Esbjergs spil, men vi må bare være over dem og lægge et højt pres, så vi kan få mange afslutninger«, siger Jacob Gregersen videre. 
 »Vi har kniven for struben i den forstand, at vi kan se, at guldchancen er væk for os, hvis vi taber. Det gør vi ikke. Jeg er overbevist om, at vi vinder vores niende hjemmekamp i træk - og så vil der stadig være fire lige gode kandidater til titlen«.
Rækkens mest scorende hold
Det er Superligaens to mest scorende hold, der mødes i Odense, hvor en række udenlandske klubber vil være repræsenteret med talentspejdere. 
 Også enten Morten Olsen eller landsholdets assistenttræner, Keld Bordinggaard, vil givetvis også være på plads.
