Title: EM-esser_i_kapløb_med_tiden
Date: 2003-09-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

To uger før EM-gyseren i fodbold mod Bosnien-Hercegovina - hvor det afgøres, om Danmark fastholder førstepladsen i gruppe 2 og kvalificerer sig direkte til slutrunden næste år i Portugal eller som toer skal ud i playoff-kampe i november - er anfører René Henriksen blevet ramt af en skade. Og han skal ligesom Ebbe Sand ud i et kapløb med tiden om at blive klar til kampen i Sarajevo lørdag 11. oktober.
Sand ikke i spil
Ebbe Sand, der var bedste danske udespiller i 2-2-opgøret mod Rumænien i Parken, hvor han leverede en formidabel arbejdsindsats og havde et fremragende scoringsforsøg med et bragende hovedstød, har været sat ud af spillet i et par uger. Han pådrog sig en ankelskade i højre fod i en klubkamp for Schalke 04 i Bundesligaen, og Ebbe Sand har ikke rørt en bold siden. 
»Jeg har løbet en del de seneste dage, og jeg føler, at det går meget fremad. Jeg håber på, at jeg kan træne helt normalt med holdkammeraterne i midten af næste uge, og at jeg kan spille for Schalke 04 i næste weekend«, siger Ebbe Sand til Politiken. 
»Jeg vidste, da jeg pådrog mig ledbåndsskaden, at jeg skulle holde to-tre ugers kamppause. Jeg er optimist, men tager en dag ad gangen. Jeg vil gøre alt for at være med i Bosnien, fordi det er en så afgørende kamp. Det vil være utrolig bittert, hvis jeg skal sidde uden for i Sarajevo«. 
Landstræner Morten Olsen siger, at han håber og regner med, at Ebbe Sand kan spille mod bosnierne. »Men der er jo ingen garanti. Jeg har hele tiden vidst, at Ebbe i værste fald kunne risikere af være væk i tre-fire uger«.
Skade nyt for Morten Olsen
Det var helt nyt for Morten Olsen at høre om René Henriksens skade, som holdkammeraten fra græske Panathinaikos, Jan Michaelsen har berettet om for Onside.dk. 
»René har fået en lille fibersprængning i højre baglår. Den er ikke så alvorlig, men han kan ikke spille i aften mod Ionikos i turneringen og temmelig sikkert heller ikke på onsdag aften mod Rangers i Champions League«, forklarede Jan Michaelsen i går. 
Ifølge Jan Michaelsen forventes René Henriksen, som det ikke har været muligt at få en kommentar fra, at kunne være med på klubholdet i den græske 1. division i den kommende weekends runde. 
»Jamen, det er ærgerligt, men skader sker jo i fodbold, og det må vi bare leve med«, siger Morten Olsen, der i morgen offentliggør EM-truppen til kampen i Bosnien. 
På positivsiden noteres, at EM-holdets venstreforsvarer Niclas Jensen er kommet godt i gang i Borussia Dortmund. Cheftræner Mattias Sammer fremhævede danskeren efter Borussias UEFA Cup-kamp midt på ugen, og Niclas Jensen var i startopstillingen igen lørdag i Bundesligaen.
