Title: EM-helten_Charisteas_ma_ud_pa_bænken
Date: 2004-08-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Søndag aften 4. juli på Estadio da Luz i Lissabon: Angelos Charisteas springer op og hovedstøder bolden i mål til Grækenlands sensationssejr på 1-0 over værtsnationen Portugal i EM-finalen. Fredag aften 6. august: Werder Bremens mesterhold indleder fodbold-sæsonen i Tyskland mod Schalke 04 hjemme på Weserstadion - hvor Angelos Charisteas, efter alt at dømme, må tage til takke med en plads på bænken. 
Den græske EM-helt er ikke god nok til Bundesligaen, i hvert fald ikke lige nu. Den 24-årige angriber, der også lavede et smukt hovedstødsmål i Grækenlands EM-kvartfinale mod Frankrig, har været plaget af forskellige småskader. Han kom sent i gang med træningen efter en kort sommerpause, og indtil videre vurderer Werder-træner Thomas Schaaf, at den nyindkøbte Miroslav Klose (der kostede 37 millioner kroner hos Kaiserslautern) og kroaten Ivan Klasnic udgør den stærkeste angrebsduo. 
Angelos Charisteas var heller ikke fast mand på Werder-holdet, der både vandt mesterskabet og pokalturneringen, i sidste sæson. Han er så småt ved at være træt af at sidde mere uden for end være med inde på banen - og den store sensation vil det ikke være, såfremt Werder Bremen snart skiller sig af med manden, som den græske landstræner Otto Rehhagel inden EM-slutrunden udpegede som et af sine trumfkort. 
Og Angelos Charisteas levede op til alle de græske forventninger. Det hjælper ham bare ikke i den hårde konkurrence om pladserne på holdet i Bremen. 
Det har skabt ro i Werder-lejren, at den franske midtbaneregissør Johan Micoud forleden forlængede sin kontrakt. Han er en af Bundesligaens bedste chanceskabere. Men det spændende spørgsmål er, hvor meget Werder Bremen kommer til at savne den brasilianske målmager Ailton der i aften debuterer som frontløber for modstanderholdet i premiereopgøret. 
Ailton er en fantastisk solist og en brillant afslutter, der kan afgøre kampe på egen hånd, når han er helt på toppen, og alt peger på, at han bliver et lige så stort hit, en lige så stor publikumsyndling i Gelsenkirchen hos Schalke 04, som han var i årene i Bremen. 
Det var en mindre sensation, at Ailton kom hjem fra ferien i Brasilien som aftalt og var klar til den første træning i sin nye klub den dag, han skulle være det. I Bremen fik han en del bøder, fordi han som regel var nogle dage forsinket, når han havde været på besøg hos familien og vennerne i det sydamerikanske. 
»Når man starter et nyt sted, skal man være præcis«, grinede Ailton og tilføjede med et glimt i øjet: »Men når jeg har scoret Schalke 04 op i toppen af Bundesligaen i løbet af efteråret, kan jeg vel tillade mig at tage et par ekstra dages vinterferie...«
Favoritter som altid
Werder Bremen blev slået 3-2 af Bayern München forleden i liga cup-finalen - og helt som sædvanligt er det FC Bayern, der er de fleste eksperters favorit til at vinde Bundesligaen. I sidste sæson var storholdet fra den sydtyske metropol inde i en dårlig periode, hvor den ellers så succesrige træner Ottmar Hitzfeld ikke kunne motivere og inspirere de højt betalte spillere til at yde det maksimale, og FC Bayern erobrede ikke en pokal eller titel. 
Ottmar Hitzfeld måtte gå, og nu har jernmanden Felix Magath kommandoen. Felix Magath, der engang som Hamburger SV-spiller blev matchvinder i mesterholdenes Europa Cup-finale, har i løbet af et par år gjort VfB Stuttgart til et storhold i Bundesligaen. Og nu styrer han tingene med hård hånd i München. Bayern-spillerne har, til stor tilfredshed for manager Uli Hoeness, aldrig trænet så hårdt og så meget fysisk som i de seks uger op til turneringsstarten. 
I tirsdags, da FC Bayern mødte Werder Bremen i liga cup-finalen om aftenen, beordrede Felix Magath spillerne på en anstrengende løbetest tidligt på formiddagen. Træneren har sikret sig, at spillernes fysik og kondition er tip-top - og teknisk og spillemæssigt synes Bayernmandskabet at gå en stor sæson i møde.
Brasiliansk tankvogn
Det er en enorm forstærkning, at Bayern München har hentet den brasilianske 'tankvogn' Lucio (tidligere Bayer Leverkusen) til en plads i midterforsvaret. Han kan både dække op, vinde bolde, være med på midtbanen og score mål, når han drøner med frem, 'kører over' modstanderne og søger at komme til afslutninger. Det lykkes ofte at nå helt frem til modstandernes straffesparksfelt, med dynamiske, kraftfulde gennembrud midt op ad banen. 
Og på midtbanen er landsholdsspilleren Michael Ballack allerede i bedste spillehumør. Hvis også den tidligere landsholdsspiller Sebastian Deissler - som har været længe væk med mentale problemer og en alvorlig depression - kan spille op til det, han har vist de seneste uger (han scorede to gange mod Bremen forleden og lagde op til det tredje mål), vil Bayern München havde Bundesligaens bedste midtbanekæde.
Anførerbindet
Felix Magath har i øvrigt endnu ikke bestemt, hvem der skal være anfører på Bayern-holdet. Sebastian Deissler nævnes som en kandidat sammen med Michael Ballack, Torsten Frings og den 36-årige målmands-gigant Oliver Kahn, der den ene uge vil væk for at søge nye udfordringer i udlandet og få fred om sit privatliv, og næste uge siger, at han bliver i München for at være med til at vinde endnu flere titler med FC Bayern. 
Ebbe Sand kan på grund af sygdom ikke være med hos Schalke 04 i aften. Christian Poulsen spillede fra start i Toto Cup-opgøret mod Esbjerg i tirsdags, men det kan sagtens tænkes, at han må ud på bænken, når det bliver alvor i Bundesligaen. Schalke 04 har forstærket sig vældig godt, og den danske defensivspiller risikerer at skulle se mange kampe ude fra. 
Blandt tilskuerne i Bremen i aften er i øvrigt den nye landstræner Jürgen Klinsmann og den nye landsholdsmanager Oliver Bierhoff. De to ekslandsholdsspillere, der er totalt uden trænererfaring og på en panikagtig måde blev udpeget som de ansvarlige for det tyske landshold frem mod VM-slutrunden om to år i Tyskland, skal straks i næste uge udtage deres første trup, til en venskabskamp 18. august i Østrig. 
Jürgen Klinsmann har sat sig det mål, at Tyskland skal vinde verdensmesterskabet i 2006 - og han har nævnt Grækenlands EM-triumf som en inspiration for tyskerne, der på landsholdsplan har været på noget af en nedtur i år. Den nye landstræner fremhæver, at grækerne spillede og kæmpede formidabelt som et hold, der udviste enorm koncentration, disciplin og vilje. Klinsmann var imponeret af Angelos Charisteas spil i Portugal - men det kan den græske angriber altså ikke bruge til noget i Bundesligaen.
