Title: EM-spiller_hjem_i_en_ambulance
Date: 2001-06-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
Da de danske EM-spillere på kvindelandsholdet trænede i strålende solskin på serieklubben TSV Neu-Ulms anlæg dagen efter det så skuffende 2-1-nederlag i slutrunde-opgøret mod Italien i Aalen, sad HEI-spilleren Ulla Knudsen i græsset og så på. 
Hun måtte bruge to krykker for at kunne gå fra spillerbussen til banen, men hun havde det for så vidt udmærket, eftersom smerterne i venstre knæ var meget begrænsede, når hun holdt sig i ro. 
Den 25-årige højreforsvarer tog det i går morges med fatning, at EM-slutrunden var forbi for hendes vedkommende - og hun skulle indstille sig på, at forude venter en fodboldpause på mindst et halvt år. 
»I bedste fald kan Ulla være klar igen, når forberedelserne til forårssæsonen går i gang«, sagde landsholdslægen Ulrich Fredberg, der har vurderet, at skaden i venstre knæ med stor sandsynlighed omfatter et overrevet forreste korsbånd og et ødelagt indvendigt sideledbånd. Ulrich Fredberg, til daglig klublæge i AGF, arbejdede i går på hurtigt at få transporteret Ulla Knudsen hjem til Århus, enten i ambulance eller med fly. Om en måneds tid skal den uheldige landsholdsspiller opereres i knæet. 
»Jeg kunne mærke med det samme, at der var sket noget alvorligt«, fortalte Ulla Knudsen, der blev båret fra banen i slutningen af første halvleg og det meste af anden befandt sig i omklædningsrummet nedtrykt og med svære smerter. »Det gav et knæk i knæet, da støvlen og foden hang fast i græsset, så jeg ikke kunne dreje benet normalt. Det er bittert, at jeg løb ind i min første alvorlige skade i den turnering, som jeg har set frem til som et højdepunkt. Det var min 14. landskamp, og jeg har spillet ti i træk og været fast på holdet siden efteråret«. 
De slukørede og skuffede danske spillere blev livet noget op, da en kæmpestor flok elever fra en nærliggende skole kiggede interesseret til på den første del af træningen, og nogle af de yngste tilskuere bad om autografer. Men der var altså svært at få 1-2-mødet med italienerne på afstand. 
»Det var noget lort«, sagde midtstopperen Katrine Pedersen bramfrit. »Vi slap slet ikke håndbremsen. Vores holdspil var alt for stift. Vi var for afventende, og vi var slet ikke så frigjorte, som vi normalt er. Nu er det en kæmpestor udfordring for os at slå Frankrig torsdag aften. Det skal vi. Det må bare ikke gå, som det har gjort for os i de foregående slutrunder«. 
Frankrigs 3-0-nederlag i opgøret mod de norske favoritter var ventet. Og det ser ud til, at Norge vinder alle sine tre kampe i gruppe B. Hvis Danmark får tre point mod Frankrig i Reutlingen i morgen, når Norge møder Italien, er danskerne igen med i striden om andenpladsen, der giver adgang til semifinalerne om en uge.
