Title: EM-spiller_med_mange_ubekendte
Date: 2004-06-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Jesper Grønkjær har efterhånden været en del år i den professionelle fodboldverden. 
Måske er det derfor, at den 26-årige nordjyde kan stå rolig og afslappet på landsholdets solbeskinnede træningsbane i Vedbæk uden at vide noget som helst om, hvad der skal ske, når EM-slutrunden i Portugal er slut om en måneds tid. 
Kontrakten med den engelske milliardklub Chelsea FC løber godt nok et år endnu, men i England er Jesper Grønkjær hele tiden blevet regnet som en af de spillere, der fulgte med ud, når manager Claudio Ranieri fik sin ventede fyreseddel af klubbens russiske ejer Roman Abramovich. 
Det skete sent mandag aften, og dermed kunne den danske wing i en samtale med Politiken tirsdag formiddag første gang forholde sig til den nye situation, som blandt andet indebærer, at Grønkjær endnu ikke ved, hvornår han igen skal møde i London. 
»Det her er jo en farce, som efterhånden har varet i lang tid. Faktisk gik der kun nogle ganske få dage fra, at Abramovich havde overtaget klubben, før spekulationerne om en trænerfyring begyndte. Nu er det så sket, men jeg kan næppe tro, at årsagen kan ligge i det rent sportslige. Jeg ved ikke, hvad bevæggrundene er«.
Hvad var dit eget forhold til Claudio Ranieri?
»Jeg var glad for at have ham som træner. Han har lært mig meget, og man kan sige, at jeg ikke er den samme spiller, som da jeg kom til Chelsea. Han har fået nogle ting frem i mig, som jeg ikke troede eksisterede, hvilket mere har gjort mig til midtbanespiller - måske på bekostning af lidt af det offensive«. 
»Derudover er han en utrolig ærlig mand, hvilket er en stor kvalitet som træner. Han har haft så mange gode spillere, hvor der hele tiden vil være nogen, som er utilfredse, men han har altid været ærlig over for os omkring sin holdudtagelse«, lyder vurderingen fra Jesper Grønkjær, som ikke kender Jose Mourinho fra Porto, der er storfavorit til at overtage jobbet som træner i Chelsea efter Ranieri.
Smigret og upåvirket
Derfor vil thyboen med 45 landskampe for Danmark heller ikke udtale sig om portugiserens muligheder som manager på Stamford Bridge, hvor klubben i øjeblikket er på jagt efter nye stjernenavne.
Hvad er din egen situation nu?
»Jeg har et år tilbage af min kontrakt, men netop på grund af, at der kun er et år tilbage, vil der naturligt være spekulationer omkring min fremtid. I den forbindelse er jeg naturligvis glad og smigret over, at der stadig er interesse for mig som fodboldspiller fra forskellige klubber rundt omkring«.
Har du sagt til dig selv, at du først vil spekulere på fremtiden efter EM?
Mange ubekendte
»Næ, for det er ikke noget, som vil påvirke mig specielt. Min situation er heller ikke den samme som for eksempel Martin Laursen, der gerne ville væk fra Milan. Jeg har ikke noget imod at blive i Chelsea«, siger Jesper Grønkjær. 
I stedet for at spekulere over forholdene i London-klubben glæder han sig nu til slutrunden i Portugal, hvor den tidligere AaB og Ajax-spiller ser ud til at være sikker mand i startopstillingen på trods af en del fløjspillere i truppen. 
»Men lige præcis den situation er jeg jo vant til fra klubben, hvor der måske er endnu flere spillere til samme plads. Der vil altid være hård konkurrence på det her niveau, men derfor vil det selvfølgelig irritere mig grænseløst, hvis jeg skulle sidde ude«, kommer det fra Jesper Grønkjær. 
En EM-spiller med mange ubekendte.
