Title: EM-selvtillid_styrket_i_Tyrkiet
Date: 2004-02-18
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Adana
117 dage før det går løs i slutrunden mod Italien i Guimaraes, fik det danske fodbold-landsholdet yderligere styrket EM-selvtilliden, da den bemærkelsesværdige 3-2-sejr over England i Manchester i november blev fulgt op med 1-0-sejren over Tyrkiet i den første kamp efter vinterpausen. 
 Landstræner Morten Olsens tropper præsenterede sig i store dele af kampen i glimrende form, og der blev i perioder spillet nydeligt fodbold med idé og fremdrift. 
 At der også blev begået fejltagelser, var naturligt i en februar-kamp med flere eksperimenter og mange udskiftninger. Alt i alt kunne Olsen være tilfreds med holdets indsats.
Tyrkiet startede bedst
Danskerne startede kampen syv-otte minutter senere end de ivrige, teknisk dygtige tyrkere, der fik lov til at dominere med snævert, smart og seværdigt pasningsspil i den indledende fase. 
 Thomas Sørensen i det danske mål slap med skrækken, da Nihat Kahveci fyrede løs og ramte ydersiden af stolpen. Så vågnede danskerne langt om længe op.
Forsvaret fik Danmark ind i kampen
Med Martin Laursen som en stærk stopper, der var suveræn i luften, pålidelig i opdækningen og konsekvent i tacklingerne fik danskerne efterhånden lukket af for hjemmeholdets angreb, og det danske angrebsspil blev sat i scene, tit af den bevægelige og klogt spillende Claus Jensen. 
 Han fordelte boldene godt. Claus Jensen er dygtig til at skabe bevægelse i spillet med sine ryk og evne til at læse spillet et par træk frem.
Grønkjær imponerede offensivt og defensivt
Jon Dahl Tomasson (sparkede over på Gravesen-oplæg) og Martin Laursen (hovedstød efter hjørne reddet på stregen) var tæt ved at score, og der var fine momenter i spillet, når bolden blev ført hurtigt frem. 
 Den udfordrende Jesper Grønkjær havde nogle farlige, skarpe indlæg fra højrekanten, og han imponerede som redningsmand i den anden ende med en fornem blokering, da det danske forsvar blev snydt højt oppe på banen, og Tuncay fik en skudchance.
Blandet indsats af Rene Henriksen
Her så René Henriksen, anføreren, der skulle tage revanche for en bleg indsats i 3-2-kampen mod englænderne i november, ikke godt ud. 
 René Henriksen leverede en blandet indsats med gode indgreb og fint overblik, men han spillede ikke med den autoritet og lethed i alt, som vi har set ham tidligere.
Energisk indsats af Daniel Jensen
På midtbanen faldt Daniel Jensen ganske godt ind på holdet på den defensive midtbane, hvor han som regel placerede sig rigtigt i forhold til med- og modspillere. 
 Han gik energisk ind i nærkampene, og han ville have bolden og tilbød sig flittigt. Daniel Jensen styrkede sin EM-kandidatur i Adana. 
 Der var stærke øjeblikke i det danske spil, som var kreativt og hurtigt, med fine skift til fløjene fra Thomas Gravesen, men også perioder med for mange dårlige afleveringer og dumme boldtab.
MArtin Jørgensen scorede
Niclas Jensen og Thomas Helveg gik flittigt med frem i siderne, og da Claus Jensen lagde op til Helveg, kom Inter-forsvarerens indlæg via en modspiller helt over til Martin Jørgensen, der flot sparkede den i kassen til 1-0-målet. 
 Ebbe Sand afløste efter pausen Jon Dahl Tomasson, der da viste sin klasse som spilstation, men også sjuskede med nogle nedtagninger og ikke fik udrettet de store ting. 
 Lidt uventet blev René Henriksen taget ud for at give plads til Per Krøldrup, og debutanten gik uimponeret til værks og fik demonstreret, at han er en god forsvarstype, som medspillerne kan stole på. Han var hurtig og virkede rolig og velovervejet i sin optræden.
Tyrkiet fik chancer til sidst
Det foryngede tyrkiske mandskab, hvor der er skiftet en del ud med henblik på at bygge et stærkt kollektiv op til VM-kvalifikationen til 2006-slutrunden, manglede power og tyngde i angrebsspillet, og danskerne havde i anden halvleg ikke det helt store besvær med at lukke af foran Thomas Sørensen. 
 Dog opstod der da de to hold havde fået et helt andet udseende efter stribevis af udskiftninger til sidst et par løse chancer, som tyrkerne brændte. I andre tilfælde viste Thomas Sørensen sin kunnen med flotte redninger på tyrkiske langskud.
Peter Madsen på venstrekanten
Morten Olsen valgte at prøve Peter Madsen på venstrekanten, og den formstærke Bochum-angriber sørgede med dynamiske gennembrud for et par chanceskabende angreb, som kunne have ført til endnu en dansk scoring, hvis Ebbe Sand og Kenneth Perez havde været hurtigere fremme inde foran mål. 
 Det var Peter Madsen syvende optræden på A-landsholdet men han har endnu ikke været i startopstillingen. Han fortjener det næste gang, mod Spanien 31. marts.
