Title: EM-træner_pa_fuld_tid_i_DBU
Date: 2001-06-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Ulm
Politiken Søndag:
Poul Højmoses landstrænerkontrakt med Dansk Boldspil- Union udløber i oktober. Efter alt at dømme skal han derefter overgå fra en deltidsfunktion til et fuldtidsjob, hvor han fortsat skal have ansvaret for kvindelandsholdet - der med 4-3-sejren forleden over Frankrig kom på ret EM-slutrundekurs - og desuden være leder af det eliteprojekt, DBU og Team Danmark sætter i gang. 
 Landsholdsspillerne og topspillerne på de bedste elitedivisionshold skal have bedre træningsforhold, bedre trænere, der skal skabes bedre forhold over en bred front for klubfodbolden i en række såkaldte kraftcentre rundt omkring i landet, og spillerne skal efterhånden på kontrakter og lønnes, på et i første omgang lavt niveau, så de kan bruge den nødvendige tid på træningen. 
 »Indførelsen af eliteprojektet er forudsætningen for, at kvindefodbolden udvikler sig på højeste klub- og landsholdsplan«, siger Jørgen Nielsen fra DBUs bestyrelse. »Vi arbejder med en fireårig plan«. 
 Brøndby og Hjørring (Fortuna) er oplagte kraftcentre, og Odense (OB) og Aarhus (HEI) kommer givetvis også med. DBUs bestyrelse har bevilget penge til klubdelen af projektet, men ikke til landsholdsdelen. 
 DBU betaler i forvejen landsholdsaktiviteter med flere millioner kroner om året. EM-deltagelsen i Tyskland koster f.eks. én million. 
 Omkostningerne til klubdelen vil løbe op mellem to og en halv og tre millioner kroner. Team Danmark skal bidage med halvdelen af beløbet. 
 Poul Højmose har det seneste halvandet års tid sat et udvidet styrketræningsprogram i gang for landsholdsspillerne, der bruger megen tid på fodbolden og stadig er amatører.
Hårde betingelser
Landsholdsbacken Gitte Andersen skiftede i vinter fra Hillerød til Brøndby, hvor hun er på kontrakt og får sine udgifter til fodbolden betalt. Hun læser ernærings- og husholdningsøkonomi og har ikke arbejde ved siden af studierne. 
 Målvogteren Heidi Johansen arbejder på nedsat tid på et varehuslager i hjembyen Sønderborg. Hun tager toget til træning OB i Odense fire gange om ugen ved 13-14-tiden og er først hjemme igen enten 21.30 eller 23.30. 
 Det er ikke holdbart i længden - og derfor skal EM- spillerne have bedre betingelser, hvis Danmark skal holde sig blandt de bedste i Europa og være i stand til at spille med om topplaceringerne i EM- og VM-slutrunderne.
