Title: EM_bliver_uden_Rio_Ferdinand
Date: 2004-03-18
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En appelhøring ændrede ikke det mindste ved karantænen til verdens dyreste forsvarsspiller. 
Rio Ferdinand fik kort før jul sidste år en dom på otte måneders karantæne, efter at han tre måneder forinden var udeblevet fra en dopingtest, og i går blev den dom stadfæstet af en uafhængig appelkommission.
Mødte frem
Rio Ferdinand mødte - støttet af sin klub gennem halvandet år, Manchester United - frem til appelhøringen i Heathrow Lufthavn med et krav om at blive fritaget for straf, mens det engelske fodboldforbund (FA) derimod krævede straffen skærpet til ét år. 
»Efter at have overvejet sagen meget omhyggeligt afviste appelkomitéen i dag Mr. Ferdinands appel både i forhold til domfældelse og sanktion. Den afviste også FA's krav om, at udelukkelsen skulle forhøjes«, lød en udtalelse fra komitéen, der så bort fra den mulighed, at spillerens grund til ikke at tage testen var dopingrelateret.
Er begyndt at afsone
Rio Ferdinand begyndte at afsone sin straf 20. januar, og med stadfæstelsen står det nu klart, at han først kan spille fodbold igen 20. september. 
Dermed må England klare sig uden Rio Ferdinand ved sommerens EM. Ligesom den stærkt pressede Alex Ferguson i Manchester United, der kun kan håbe på et blackout af Arsenal i kampen om mesterskabet, og som er slået ud af Champions League, må det. 
»Rio er naturligvis meget skuffet, eftersom vi mener, at udelukkelsen på otte måneder var urimelig hård og uden fortilfælde, og det er fortsat hans synspunkt«, sagde klubbens direktør, Maurice Watkins, i en pressemeddelelse.
Ikke tradition for så lange straffe
Normalt - og ifølge Det Internationale Antidoping Agenturs (WADA) regler - giver en udeblivelse fra en dopingtest to års udelukkelse, men så lange straffe har Det Internationale Fodbold Forbund (FIFA) ikke tradition for at uddele, og WADA kan ikke blande sig, da FIFA først 21. maj tilslutter sig de fælles regler. 
Og intet tyder på, at FIFA selv tager sagen op. En talsmand sagde i går til Reuters, at »FIFA nu er glad for, at sagen er lukket«, men tilføjede dog, at man forventer at se sagsakterne fra FA.
