Title: Embedsmænd_tilbage_pa_arbejde
Date: 2001-06-07
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Larsen

Politiken fredag:
To centralt placerede embedsmænd fra Københavns Kommunes Sundhedsforvaltning vender tilbage til deres hidtidige job efter at have været hjemsendt siden slutningen af april i forbindelse med sagen om Arbejdernes Ligkistemagasiner (AL) - også kendt som 'Ligkistesagen'. 
 De to blev hjemsendt, da en rapport fra revisionsfirmaet Deloitte & Touche konkluderede, at sundhedsforvaltningens kontrol med udbetalinger til AL i forbindelse med offentlige begravelser, som det nu hedengangne firma forestod for Københavns Kommune, i årtier har været nærmest ikke-eksisterende. 
 Mens embedsmændene har været hjemsendt har advokat med speciale i personalejura Mariann Norrbom undersøgt, om de to har udvist så grov forsømmelighed i behandlingen af spørgsmål med relation til AL, at der kunne rejses sager mod dem.
Tilbage til gamle job
Advokaten konkluderede, som omtalt i Politiken torsdag, at dette ikke er tilfældet - og derfor vender de to embedsmænd nu tilbage til deres gamle job. 
 Det udelukker imidlertid ikke, at kommunen på et senere tidspunkt vil rejse sager mod de to embedsmænd. Advokat Norrboms konklusion er nemlig begrænset i den forstand, at hun endnu ikke har nået at gennemgå alt relevant materiale i forhold til de to embedsmænd. 
 Finder hun i den fortsatte granskning belastende oplysninger mod dem, eller skulle sådanne vise sig i forbindelse med en kommende undersøgelse af skiftende socialdemokratiske sundhedsborgmestres håndtering af hovedstadens samarbejde med AL i perioden 1968-1999, vil der blive rejst sager.
Parallelle undersøgelser
Det bekræfter direktøren for Københavns Kommunes Sundhedsforvaltning, Bo Andersen: 
 »Undersøgelsen af de tos embedsførelse kan ikke endeligt afsluttes, før undersøgelsen af de skiftende sundhedsborgmestre er færdig, vurderer Mariann Norrbomm - de to undersøgelser må så at sige køre parallelt for at man kan få alt materiale frem. 
 »Hvornår det hele er afsluttet, kan jeg ikke sige, men det kan trække ud. Derfor har jeg i enighed med de to og deres faglige organisationer besluttet, at de snarest skal vende tilbage til deres hidtidige stillinger. Skulle de fortsat være hjemsendt, ville de dels få vanskeligt ved at holde sig fagligt ajour, dels kunne offentligheden få det indtryk, at de allerede er dømt. Det ønsker jeg ikke. Da de blev hjemsendt i slutningen af april var det med en forventning om, at undersøgelsen kunne være færdig med udgangen af maj, men det blev altså ikke tilfældet«, siger Bo Andersen.
Konservativ undren
Det konservative medlem af kommunens sundhedsudvalg, Grete Henius, undrer sig over, at de to embedsmænd blev hjemsendt inden deres sager var undersøgt til bunds - mens den nuværende sundhedsborgmester Peter Martinussen (S), der snart selv bliver genstand for undersøgelse, kan blive siddende på sit kontor på Københavns Rådhus: 
 »Det er ikke logisk. Hvis man mener, at de to embedsmænd virkelig skulle ud af systemet, mens deres forhold blev endevendt, bør det samme gælde for sundhedsborgmesteren. Jeg vil overveje, om jeg vil stille det som forslag i sundhedsudvalget på mandag«, siger Grete Henius.
Kommissorium
Sundhedsudvalget skal på dette møde behandle et kommissorium for undersøgelsen af sundhedsborgmestrene. 
 Den skal blandt andet klarlægge, om Peter Martinussen og hans forgængere har »været vidende om uregelmæssigheder« i samarbejdet med AL. 
 Dermed kommer undersøgelsen også til at afgøre, om der kan placeres et politisk ansvar i sagen. 
 På mødet skal sundhedsudvalget samtidig tage skridt til snarest at finde den advokat, der skal lede granskningen. 
 Hvor lang tid, selve undersøgelsen kommer til at vare, tør ingen i kommunen i dag give et bud på.
