Title: Embedsmænd_Civile_mal_ramt_i_Kabul
Date: 2001-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

En amerikansk jagerbomber har ramt ved siden af et talebansk mål ved lufthavnen i Kabul. En 900-kilogram-bombe slog ned i et boligområde i den afghanske hovedstad, oplyser embedsmænd fra USAs forsvarsministerium lørdag eftermiddag. 
»Vi undersøger episoden i Kabul, men en stor bombe er tilsyneladende kommet ud af kurs og har ramt godt halvanden kilometer fra målet«, sagde en embedsmand fra Pentagon til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Det forlyder, at bomben er faldet i et beboelsesområde. 
Tv-selskabet CNN rapporterer, at en person er meldt dræbt og flere såret i forbindelse med bombenedslaget.
Angreb på syvende dag
I hovedstaden Kabul blev udmattede indbyggere revet ud af søvnen tidligt lørdag af mindst otte kraftige eksplosioner. Ihvertfald en enkelt bombe blev kastet mod lufthavnen i byen«, siger øjenvidner. Også Talebans hovedby, Kandahar i den sydlige del af landet, blev angrebet, oplyser CNN. 
 Et øjenvidne siger, at ingen af bomberne syntes at have haft Kabuls centrum som mål, og at lufthavnen er blevet ramt af bomber flere gange, siden Washingtons straffeaktion mod Taleban blev indledt søndag. 
 De voldsomste civile tab i forbindelse med de amerikansk-ledede angreb synes at være sket natten til torsdag. Ifølge en talsmand for Taleban-styret blev mindst 160 mennesker, hovedsageligt kvinder og børn, dræbt, da krigsfly bombede en bjerglandsby nær Jalalabad.
Blandet kritik fra ekspræsident
Afghanistans tidligere præsident Sebghatullah Mujadeddi, der bor som flygtning i Danmark, kritiserede fredag aften i Rom angrebene for at dræbe 'mange civile'. Han opfordrede amerikanerne til at gå uden om civile mål i bombekampagnen mod Taleban-styret og den terormistænkte Osama bin Laden. 
»Uheldigvis er mange civile blevet dræbt. På denne baggrund kan det godt være, at hele det afghanske folk afviser dette her«, sagde han. 
 Han tilføjede, at i modsætning til vestlige medierapporter ligger han inde med oplysninger om, at der er civile tab som en konsekvens af de amerikanske og britiske angreb på Afghanistan. Samtidig kræver han imidlertid, at angrebene fortsætter for at sætte en stopper for Taleban og Osama bin Laden. 
 Mujadeddi er i Rom for at drøfte Afghanistans fremtid med landets tidligere konge, den 86-årige Zahir Shah.
Øget muslimsk kritik
I den muslimske verden er der ligeledes en tiltagende kritik af militærangrebene mod Afghanistan og de civile tab, de massive bombardementer afstedkommer. Fredagsbønnen blev i flere muslimske lande afløst af demonstrationer mod de amerikansk-ledede angreb i Afghanistan. 
 Den mest omfattende protest fandt sted i Quetta i Pakistan, hvor omkring 20.000 mennesker samlede sig i ved et nedlagt cricket-stadion. I løbet af dagen kom det til flere sammenstød mellem udkommanderede sikkerhedsstyrker og stenkastende demonstranter. 
 I Irans hovedstad, Teheran, gik flere ministre med i en protestdemonstration, og i den sydlige by Zahedan nær grænsen til Pakistan, blev Pakistans konsulat angrebet og ruderne smadret, men ingen personer kom ifølge politiet noget til. 
 Omkring 3000 mennesker fulgte i Libyens hovedstad, Tripoli, de sunni-muslimske lederes opfordring til at demonstrere mod USA. En lille gruppe ekstremister opfordrede Osama bin Laden til at bruge kemiske våben mod USA som gengæld for bombardementerne af Afghanistan.
Opfordring til alliance
Samtidig sagde USAs forsvarsminister, Donald Rumsfeld, at den nordlige alliance, der bekæmper Taleban i Afghanistan, bør gå i offensiven. 
»Vi mener, at vi har gjort en del, når det gælder Taleban og al-Qaeda. Det kan være, at tiden er inde til, at landstyrker rykker ind i de områder, hvor vi har bombet«, sagde han. 
 På et spørgsmål, om han henviste til amerikanske landstyrker, svarede han: 
»Nej. Der er en række landstyrker, som er imod al-Qaeda og Taleban, og der er endda nogle i Taleban, der er imod højtstående elementer i Taleban.
Specialstyrer er anden fase
Fra officiel kilde er der ingen meldinger om, hvornår USA indsætter specialstyrker for at intensivere jagten på bin Laden og ledende Talebanfolk. 
De ventes stadig at udgøre anden fase af felttoget, når luftvåbnet har tilintetgjort så meget af Afghanistans luftforsvar og militære installationer som muligt.
