Title: Embedslæge_afblæser_alarm_for_bly_i_jord
Date: 2003-02-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Når børnene i byernes vuggestuer og børnehaver leger 'jorden er giftig', er det ikke så rammende, som man hidtil har troet. En ny undersøgelse fra Embedslægeinstitutionen i Københavns og Frederiksberg Kommuner slår fast, at sundhedsrisikoen ved jord, der er forurenet med biludstødning, luftforurening og jordflytninger, er meget lille. 
Forureningen har i mange år været anset som et alvorligt problem. Bly kan give børn indlærings- og adfærdsvanskeligheder og skade deres intelligens (IQ), og tjærestoffer er mistænkt for at være kræftfremkaldende. 
Derfor har større byer brugt millioner af kroner på at udskifte jord på institutioner og legepladser. København brugte alene i fjor omkring 30 millioner på at rydde op efter denne type forureninger.
Farligere at spise grillstegt kød
Rapporten konkluderer imidlertid, at med en befolkning på en million vil der i løbet af en 70-årig periode blot være to-tre personer, der udvikler kræft som følge af forureningen. Det vil efter alt at dømme være mere risikabelt at spise grillstregt kød. 
Langt hovedparten af befolkningen vil heller ikke blive påvirket af blyrester, dog kan børn, der er meget udsat for forureningen få en gennemsnitlig nedsættelse af IQ på 1 point. 
»Undersøgelsen rejser spørgsmålet, om grænseværdierne er for lave, og om det overhovedet er nødvendigt at fjerne den forurenede jord«, siger embedslæge Anne Fabricius til Amtsrådsforeningens nyhedsbrev, Mandat.
Miljøkontrol fortsætter
Men undersøgelsen får ikke Københavns Miljøkontrol til at ryste på hænderne. 
»Rapporten har ikke regnet på andre effekter, såsom eksem, betændelse, blodmangel og forhøjet blodtryk. Og når vi som kommune skal passe på folks børn, betyder det også, at vi skal minimere risikoen for negative effekter af forurening. Hvis vi skal ændre på kriterierne for oprydning, kræver det, at Miljøstyrelsen siger, at deres grænseværdier er for lave«, siger kontorchef Henrik Winther Nielsen fra Miljøkontrollen. 
Og det gør Miljøstyrelsen ikke. Cand.Pharm Poul Bo Larsen fra styrelsens kontor for biocid og kemikalievurdering mener, at den nye undersøgelse netop viser, at grænseværdierne er korrekte. 
»Hvis folk blev syge, blot vi kom en lille smule uden for, hvad der er tilladt, ville der være noget galt med reglerne«, argumenterer han.
