Title: Emmy_er_ingen_garanti_for_succes
Date: 2003-11-25
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Først vandt de hinanden i en stærkt omdiskuteret slutning på den besværlige romance. Natten til tirsdag vandt Emmas forældre så tv-verdenens mest prestigefyldte pris, Emmy, for indsatsen i 'Nikolaj og Julie', og nu venter hele verden måske på det danske par. 
For DR er det en uhørt triumf at vinde tv-dramatikkens største pris to år i træk med gentagelsen af sejren til 'Rejseholdet' i fjor. 
I Emmy-prisens 31-årige historie har kun selveste BBC præsteret at vinde to år i træk. Og før år 2002 har ingen danske programmer været nomineret i en af Emmy-prisens kategorier. Alligevel var Emmy og 'Nikolaj og Julie' om ikke »meant to be« så i hvert fald et fortjent resultat, mener man selv hos konkurrenten TV 2.
TV2 siger tillykke
»Prisen er et resultat af den professionalisme og evne til at fortælle en vedkommende historie, der er fremarbejdet i DR. Derfor er det en helt fortjent sejr, som er til gavn for hele den danske tv-branche. Vi kan kun sige tillykke«, siger dramachef for TV 2 Adam Price. 
Om hyldesten på Hilton-hotellet i New York natten til tirsdag betyder, at 'Nikolaj og Julie' snart bliver en del af husholdningen hos familier verden over, ligesom det skete i Danmark, er mere tvivlsomt. Selv om kaffen i container-kontoret et sted i den danske provins for en stund var skiftet ud med champagne i New York for panserne fra 'Rejseholdet', da serien sidste år vandt den prestigefyldte tv-pris Emmy, er hele verden endnu ikke kommet på 'fornavn' med Inge, Fischer, I.P. og La Cour. 
»Selv om der har været stor interesse for 'Rejseholdet' fra mange lande efter, at den fik prisen, er den indtil videre kun solgt til de skandinaviske lande - Sverige, Norge, Finland og Island. Men den er stadig til overvejelse blandt andet i USA, hvor vi har hyret et agentur til at skrive nogle afsnit om til amerikansk«, siger lederen af salgsafdelingen i DR, Helene Aunø.
Populær 'Taxa'
Hvis man sammenligner med serien 'Taxa', der kører igen søndag aften i disse uger, er den - uden en Emmy at støtte sig til - afsat til de samme skandinaviske lande som 'Rejseholdet' og derudover til Polen, Slovenien, Estland, Litauen og Wales. 
Med andre ord er tv-verdenens mest prestigefyldte pris ikke umiddelbart lig med, at der er fri adgang til alverdens tv-skærme. 
»Den slags tager tid, fordi det er vanskeligt at planlægge sådan, at man kan placere en lang serie på sin tv-kanal. Men et direkte salg er heller ikke den eneste gevinst ved at vinde sådan en pris. Det er et kvalitetsstempel, som betyder, at der kommer kolossal opmærksomhed på dansk tv-produktion i det hele taget, og det er glædeligt for hele branchen. Vi får langt lettere ved at sælge også enkeltstående danske dokumentarprogrammer nu«, vurderer programkoordinator i dramaafdelingen i DR Lene Nedergaard.
Politifolk af plastik
Det overrasker ikke medieforsker på Københavns Universitet Christa Lykke Christensen, at 'Rejseholdet' ikke er afsat til andre end de nordiske lande endnu. 
»Det var en serie, som på mange måder mindede om andre politiserier. Personerne var for plastikagtige, og den var lidt glat uden særlige danske kvaliteter. Selvfølgelig er kriminalserier et fænomen, man kender i hele verden, men netop derfor er 'Rejseholdet' også ude i en hård konkurrence«, siger hun. 
»'Nikolaj og Julie' har helt andre kvaliteter. Alene ideen om at skabe tv-dramatik med romantik og humor ud fra et emne som skilsmisser er jo et stort projekt. Som i høj grad var vellykket, fordi serien var tæt på virkeligheden og turde holde fast i den smerte, der også findes i moderne parforhold og familier. Den var nærværende og ærlig«, siger Christa Lykke Christensen. 
Som mange andre havde hun det dog skidt med den lykkelige slutning i 'Nikolaj og Julie': 
»Det var jo ikke bare de to hovedpersoner, der fandt sammen i sidste afsnit. Alle de andre kunne også gå tilbage til deres forhold med sang på læben. Det havde ikke meget med virkeligheden at gøre, og jeg havde foretrukket en mere åben slutning, hvor man selv kunne tage stilling til om Nikolaj og Julie ville finde kærligheden igen. Jeg kan godt frygte, at det er en
happy end
, man har sat på for at gøre serien mere salgbar«, siger hun.
Markant kvalitetsstempel
Om det lykkes er langtfra sikkert. Men kvalitetsstemplet fra akademiet bag den internationale Emmy-pris er markant. Akademiet, der intet har med selve den rent amerikanske Emmy-pris at gøre, består af godt 50 internationale tv-folk, hvoraf langt størstedelen ikke er amerikanere. 
De var enige med den halvanden million danskere, der trofast har fulgt Nikolaj og Julie gennem tykt og tyndt i de i alt 22 afsnit, selv om kritikerne ikke altid har været lige glade for serien. 
»Det er en fejltagelse at tro, at den internationale Emmy, er en amerikansk pris, for den er langt bredere. Så den er helt vildt eftertragtet og forhåbentlig bliver den indgangsdøren til det amerikanske marked for os«, siger Lene Nedergaard fra DR-drama. 
I bestræbelserne på at skabe serier, som et stort publikum tager til sig, har både TV 2 og DR i de senere år, benyttet sig af studier i USA og tilknytning af amerikanske eksperter. Det har givet bonus i form af succeser, som paradoksalt nok har været med til at presse serier fra USA væk fra den bedste sendetid. 
En tendens, der går igen i alle lande i EU, hvor i gennemsnit 43 procent af tv-dramatikken er lokalt produceret. Men ifølge TV 2's dramachef Adam Price skyldes de danske seriers internationale gennembrud mest af alt samarbejdet med den succesrige filmbranche. 
»Vi er simpelthen blevet bedre til at fortælle historier og formidle dem på en filmisk måde. Det var det arbejde, filminstruktøren Rumle Hammerich satte i gang, da han var dramachef i DR, og som siden er blevet fastholdt. Det er et lille miljø, hvor de samme kamerafolk, klippere og instruktører flakker rundt mellem tv og film, hvilket har været med til at øge kvaliteten gevaldigt. Især hos DR, som har de store traditioner for dansk drama. Men vi satser på at komme godt med på TV 2«, siger Adam Price.
Voksent tv for børn
Hvis det skulle vise sig at være svært at afsætte 'Nikolaj og Julie' på verdensplan, kan man eventuelt overveje at præsentere serien anderledes. Måske som en ny serie for børn. 
Tal fra medieforskningen i Danmarks Radio viser nemlig, at 'Nikolaj og Julie' til trods for sine meget voksne problemstillinger næsten var børne-tv. Især pigerne var vilde med serien, men også drenge i alderen mellem tre og 14 år. 
I den aldersgruppe hentede serien dobbelt så mange seere som blandt unge mænd mellem 15 og 24 år. Da Christa Lykke Christensen, der arbejder på det omfattende forskningsprojekt 'Dansk børne-TV 1954-2000', spurgte sin søn på otte år, hvorfor han så serien, sagde han, at det var fordi der var børn med - og fordi man her kunne se de voksne opføre sig lige så fjollet som i virkeligheden. 
Hun mener også, at 'Nikolaj og Julie' mindede børnene om en anden føljeton med kludder i »par«forholdet, nemlig 'Bamse og Kylling'. I begge serier er der tale om at løse konflikter ved at »tale om tingene«. 
Lige nu nøjes man dog i Gyngemosen med at glæde sig over den uventede sejr - som blev vundet over den australske 'Medical Defence Australia', BBC-serien 'Waking the Dead' og samt den spanske serie 'Cuéntame como paso', der var anset for at være favorit i New York. 
Men allerede 4. januar spiller DR sit næste trumfkort ud på skærmen i form af tv-serien 'Krøniken'. Med den skal man dog næppe se frem til at vinde internationale priser og hæder, for den handler om dagligliv i Danmark og tager over, hvor en anden lokal kæmpesucces uden globale perspektiver, Matador, slap i sin tid.
