Title: Emner_i_kø_hos_CSC
Date: 2001-07-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Perpignan
Bjarne Riis var ved CSC-pressemødet mest interesseret i at lægge op til de forestående Pyrenæer-strabadser, og hvad derefter følger. Nysgerrigheden omkring eventuelle nyansættelser svarer i omfang stort set til ledelsens manglende vilje til at fortælle om, hvem der eventuelt kommer. Der er masser af ryttere at vælge imellem - også flere særdeles interessant, siger Riis dog.
Pressemødet
Liggestolene stod parat ved det fristende svømmebassin, navnet, Hotel Tropic, gjorde også sit til at fremmane forestillingen om en afslappende, fredfyldt sydlandsk feriebolig, men i virkeligheden var det afsides liggende indkvarteringssted lidt nord for Perpignan tæt på grænsen til Spanien for en dag forvandlet til en slags rekreationshjem for rytterne fra CSC Tiscali og Euskaltel, inden de kaster sig ud i de fortsatte Tour de France-strabadser. 
 Her blev de ømme lemmer plejet efter ankomsten med fly fra Grenoble ved middagstid og efter en let gang træning. Og så var der ellers, som det sig hør og bør på sådan en 'hviledag', indkaldt til et pressemøde, hvis varme emne skulle vise sig at være den fornyelse af truppen, som er målet, hvis økonomien ellers kan bringes på pladsen. 
 Ledelsen, bossen Bjarne Riis og hans sportsdirektører Alex Pedersen og Johnny Weltz, var mere interesseret i at lægge op til de forestående Pyrenæer-strabadser, og hvad derefter følger. Men efter at have konstateret, at de otte overlevende på det danske cykelhold tilsyneladende er forholdsvis friske, var der ikke så meget mere kød på det ben. For nysgerrigheden omkring eventuelle nyansættelser svarer i omfang stort set til trioens manglende vilje til at fortælle om, hvem der eventuelt kommer. 
 »Jeg har haft henvendelser fra fem-seks agenter, der meget gerne vil have nogle af deres folk ind på vores hold. Det vil sige, at der er masser af ryttere at vælge imellem - også flere særdeles interessant. Det er et bevis på, at man ude omkring anser det for et velfungerende enhed, som det ikke ville være så tosset at blive en del af. Men dels findes der altså en regel, som siger, at det kan straffes med bøde, hvis der indgås bindende aftaler inden 1. september, dels ved vi endnu ikke, hvor stort et budget, vi kan disponere over til næste år. Jeg er da glad for, at CSCs administrerende direktør, Asger Jensby, fastslår, at vi nok skal få de penge, vi har brug for, men foreløbig har vi det ikke sort på vidt, og så er det svært at gå ind i konkrete forhandlinger«, fastslår Bjarne Riis. 
 »Jeg samler alle de henvendelser, vi har fået, i en stor bunke, og så sorterer jeg efterhånden dem fra, som kan forstærke vort hold. For det grundlæggende omkring nyerhvervelserne er, hvordan de pågældende vil passe ind i vort kollektiv«. 
 »Det bliver nok nødvendigt at få en sprinter. I den sammenhæng kunne Jaan Kirsipuu da være interessant, uden at jeg dermed siger, det bliver ham. Han har den rette mentalitet, den som mange ryttere fra Østeuropa er besjælet af, og som vi kender så godt fra vores fantastiske slider Arvis Piziks. Men der bliver under ingen omstændigheder tale om, at vi hyrer en hurtig mand og et par af hans folk. Jeg vil aldrig sende et hold til Tour de France med en sprinter og to hjælpere. Han må anvende sig af dem, vi i forvejen har, og ellers klare sig selv«, understreger Bjarne Riis, der faktisk har bevæget sig lidt på dette punkt, eftersom han i foråret slet ikke var interesseret i en af de skrappe afsluttere. 
 I øvrigt står det fast, at ledelsen efter Touren gør op, hvem de ønsker at beholde fra den nuværende trup. 
 »Vi kommer ikke med nogen bombastisk udmelding straks dagen efter finalen, men vi sætter plusser og minusser på vores rytterliste. Også fordi det vil være fair overfor dem, som vi ikke forlænger kontrakten med, at de kan se sig om efter andet job«, understreger sportsdirektør Alex Pedersen.
