Title: Emuer_maske_ulovlige_som_kæledyr
Date: 2004-03-07
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Mange villaejere i Brønshøj holder hund eller kat. Edvard Holm holder emuer. 
I en indhegning i Edvards baghave trasker Trine og Hans rundt, mens de bevæger hovederne i små hurtige ryk. Trine stopper op og kigger sin ejer i øjnene. Hun er væsentlig højere end ham, når hun strækker hals. 
Efter nogle sekunder stikker hun hovedet i en hvid spand med foder og bevæger sig ind i et buskads i hjørnet af indhegningen.
To år i Danmark
Det er to år siden, Edvard Holm fik sine to kæle-emuer. Han var begyndt at importere emu-produkter fra Australien - blandt andet olier og kapsler - og havde oprettet firmaet Global Emu. Pludselig blev han ringet op af en fyr, der var kommet i besiddelse af to emuer. Han ville høre, om Edvard vidste, hvordan man slagtede sådan et par store fjerkræ. 
»Det anede jeg jo ikke noget om. Man kan vel skære halsen over på dem«, smiler Edvard og kigger på Trine, der står med næbet inde i et hegn. »Men jeg synes nu, det ville være synd at slagte dem. De er smukke og fredelige«. 
Derfor byggede Edvard en indhegning i sin baghave. Det har han ikke fortrudt. Han holder af sine emuer, som andre holder af deres hunde, og han vil nu forsøge at skabe opmærksomhed omkring den australske strudsefugl ved at skrive en bog om den.
Dramatisk flugt
På det seneste har Trine dog selv sørget for at tiltrække sig mediernes opmærksomhed. Fredag morgen undslap hun indhegningen, og flere morgentrafikanter i villakvarteret spærrede øjnene op, da den fuldvoksne emu kom spankulerende ned ad fortovet på Valløvej. 
»Den kan jo løbe 60 kilometer i timen. Så jeg tør slet ikke tænke på, hvad der kunne være sket, hvis den havde sat fart på og var løbet op til Brønshøj Torv«, siger Edvard Holm og forklarer, at en stresset emu kan sparke som en hest og rive et menneskebryst itu med sine skarpe kløer. 
Der skete ikke noget. Med hjælp fra politiet og Zoologisk Haves udrykningsteam blev Trine nedlagt og kom tilbage i sin fold - lidt forpjusket og forvirret. Der måtte tre store mænd til at overmande emuen, som vejer omkring 80 kilo. Dyrepasserne fra Zoo havde en ketsjer med et net med, som de trak ned over hovedet på hende, hvorefter de fik fat i hendes stærke ben. 
Edvard Holm kigger på hegnet, som er lidt bøjet, dér hvor Trine slap ud. Det var en dramatisk formiddag, da emuen slap løs. 
I indhegningen ligger lyse, lette fjer spredt ud over jorden. Edvard tror, at Trine har sloges med en ræv, der ville stjæle dens æg, og at den i kampens hede er røget ud over det 1,60 meter høje hegn.
Ulovligt kæledyr
Han kalder på Trine, så den kan posere for fotografen. Ingen reaktion. 
»Du kan kalde dem Olfert, du kan kalde dem lige, hvad du vil. De er sgu ligeglade«, griner Edvard. »Det er jo store høns. De retter sig ikke lige efter, hvad man siger«. 
Alligevel er han begejstret for sine emuer. Trine og Hans er knap fem år gamle og kan leve op mod 30 år endnu. Edvard vil nødig af med dem. 
Men det er ikke sikkert, at han får lov til at beholde dem. Ifølge en bekendtgørelse, der trådte i kraft i januar 2003, må private ikke længere holde strudsefugle. Dog kan man søge dispensation, hvis man havde dyrene, allerede da bekendtgørelsen trådte i kraft. Endnu er det ikke afgjort, om Trine og Hans kan blive i Edvard Holms baghave.
