Title: En_af_de_gode_0-0-kampe
Date: 2001-10-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

AaBs fornemme sejrsserie (15 point i fem kampe) på udebane blev brudt på Brøndby Stadion, da aalborgenserne 'måtte nøjes' med 0-0 mod Brøndby, der hermed bevarede førstepladsen i superligaen i fodbold - men alligevel var der stor tilfredshed i AaB-lejren, og cheftræner Peter Rudbæk roste sine spillere i høje toner. 
»Vi viste en rigtig god indstillling og var med til at skabe en underholdende, tempofyldt topkamp med høj intensitet. Der blev givet og taget fra begge sider, og begge hold gik efter sejren. Der var gode chancer i begge ender af banen, og vi kunne godt have vundet kampen. Men det kunne Brøndby også«, sagde Peter Rudbæk - der i øvrigt var lidt knotten over, at TV3-sporten kun gav de to hold hver tre bolde i 'underholdningskarakter'.
21.000 tilskuere
Peter Rudbæk havde afgjort ret i, at det var en virkelig god 0-0-kamp mellem to fysisk stærke hold, et opgør hvor der var hård kamp om hver meter, og hvor der i perioder blev spillet seværdigt fodbold med power og aggressivitet. I det opskruede tempo kom der en del fejlafleveringer, og de store tekniske finesser og detaljer var der ikke plads og tid til, men de godt 21.000 tilskuere fik en spændende, tæt topfight at se. 
AaBerne havde lært af de fejl, de begik for en måneds tid siden, da Brøndby på Aalborg Stadion drønede fremad og lammede et noget forsigtigt hjemmehold med tre hurtige mål, der afgjort sagen meget tidligt. I går gik AaBerne, med stor koncentration og vilje, frem på banen og lukkede alle områder for Brøndby-folkene, og i den første halve times tid havde Brøndby- spillerne svært ved at få kombinationerne til at glide og linie i spillet.
Aab kompakt
AaB-mandskabet optrådte meget kompakt med god sammenhæng mellem kæderne, og gæsterne var tæt på modstandere og bold. AaBs meget fleksible 4-5-1-formation var et godt middel til at bremse hjemmeholdet, hvor Ruben Bagger overraskende startede ude i venstre side, mens Mattias Jonson spillede helt fremme sammen med Mattias Jonson. Det blev der lavet om på sidst i første halvleg, og efter pausen fik Jonson skabt nogle farligheder fra venstrekanten. 
Krister Nordin, anfører i stedet for den skadede målmand Mogens Krogh, var en bjørnestærk bolderobrer og igangsætter, men han havde også en del fejlafleveringer på midtbanen, hvor AaBs Stefan Bidstrup fik fat i meget, satte sig igennem i mand-mod-mand-duellerne og afleverede med omtanke. Det gjorde den rolige Henrik Rasmussen med det gode overblik også, men der var ikke let for nogen af holdene at skabe åbninger og oplagte chancer, fordi de to forsvar dækkede effektivt op. 
Andres Oper havde AaBs to bedste forsøg i første halvleg, hvor Ruben Bagger som afslutning på Brøndbys mest velkomponerede opspil sparkede lige forbi Jimmy Nielsens mål.
Per Nielsen skadet
Per Nielsen, der sent udgik med en skade, spillede med fint overblik og sikkerhed i Brøndbyforsvaret, hvor han sammen med den hurtige og pålidelige Kenneth Rasmussen i det store hele fik udraderet AaB-topscoreren Indrek Zelinski. Men én gang snød esteren sine oppassere, og han burde være blevet matchvinder på kampens største chance. Fra få meters afstand bugserede han Morten Larsens fine centring ind fra højre over Casper Ankergrens mål. 
Inden da havde Peter Madsen - der var pågående, men i et par tilfælde undlod at gøre det enkle i stedet for at drible en ekstra gang, så en skudmulighed gik tabt - været tæt på at udplacere Jimmy Nielsen med et godt skud. Og AaB-anføreren Kleber Saarenpäa var centimeter fra at lave selvmål, da han rettede en Brøndby-centring ind i feltet på stolpen. 
Kleber Saarenpäa viste godt forsvarsspil med kvikke indgreb og fornuftige placeringer på AaB-holdet, hvor den meget talentfulde Michael Silberbauer ikke fik lov til at brillere, men nåede at give prøver på sin frækhed og gode teknik. Han startede i højre side og blev flyttet over i venstre side i anden halvleg, hvor AaB mod slutningen ændrede system og havde to mand helt på toppen. 
Da Kim Daugaard kom på banen hos Brøndby, rykkede Mads Jørgensen ud i højre side, og Brøndbys kantspil virkede i en lang periode bedre end AaBs. Mads Jørgensen udstrålede en mægtig energi og imponerede med lange løbeture både fremad og bagud, bl.a. da han sprintede tilbage og med en flot, glidende tackling fik bremset et farligt AaB-fremstød i en situation, da gæsterne var i overtal i Brøndbys forsvarszone.
Frygten for Bagger
»Vi satsede meget på at tæmme og lukke af for Ruben Bagger, som flere gange i kraft af sin gode fysik har været den afgørende spiller, når vi har tabt til Brøndby. Det lykkedes, fordi mine spillere havde modet og tog duellerne med ham«, sagde Peter Rudbæk. 
Kollega Åge Hareide konstaterede, at Brøndby havde mødt et fysisk stærk og aggressivt AaB-hold. 
»Jeg synes, at vi kombinerede lidt bedre, da vi kom i gang, end AaB, men det var en meget jævnbyrdig affære, hvor både vi og de kunne have vundet«, sagde Åge Hareide efter en kamp, der var langt mere interessant og medrivende, end målløse opgør sædvanligvis er.
