Title: En_brøler
Date: 2003-07-28
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Kim Faber

God historie lander på Politikens redaktion en maj-torsdag klokken 19: 
Becel-margarine indeholder dobbelt så meget af et kræftfremkaldende stof, som grænseværdierne tillader, hedder det i en pressemeddelelse fra Forbrugerinformationen - en uafhængig dansk statslig institution. 
Kilden til oplysningen er en svensk forbrugerorganisation, som har fået margarinen undersøgt på et norsk laboratorium. 
Journalisten, på hvis bord pressemeddelelsen lander, er betænkelig. Der er ikke lang tid til deadline, og det kan blive mere end svært at få kommentarer til historien endsige undersøgt, om den overhovedet holder. Men han får at vide, at da det er en såkaldt fælleshistorie, som andre medier muligvis vil bringe dagen efter, skal den helst skrives med det samme. På baggrund af de kilder, journalisten kan få fat på. 
På forsiden af næste dags avis henvises der til margarine-historien på en iøjnefaldende plads. Og de elektroniske medier er hurtige til at citere historien fra Politiken. Så langt er alting godt. Lige indtil lidt over middag, hvor det viser sig, at historien ikke holder en meter. 
De danske og svenske myndigheder har nu fået lejlighed til at undersøge tallene, og de mener ikke, at der er belæg for, at margarinen er farlig. For at føje spot til skade viser det sig en måneds tid senere, at testresultaterne fra det norske laboratorium var skrupforkerte. 
Dette er det komprimerede referat af et forløb, der er langt mere udførligt beskrevet i en Kronik, Politiken bragte i torsdags. Forfatteren er Per Thau, marketingchef for Unilever Bestfoods, der producerer Becel-margarine. 
Thau beskriver oplevelsen af, hvordan Politiken kørte af sted med en historie, som ikke var grundigt tjekket, hvordan andre medier efterfølgende gik i selvsving, og hvordan Unilever tabte store markedsandele i tiden efter. Et forløb, som - så vidt jeg og den journalist, som skrev historien i Politiken, kan bedømme - er korrekt beskrevet. Og som er beskæmmende for os her på Rådhuspladsen. 
Det er selvsagt beklageligt, at vi overhovedet viderebringer usandheder. Forklaringen - ikke undskyldningen - er, at vi blandt andet konkurrerer på at komme først med de gode historier. Det har vi tænkt os at blive ved med, og en gang imellem - heldigvis sjældent - sker der så smuttere som denne. Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at undgå det, men det er sket før, og det vil givet ske igen. Hvilket Per Thau i øvrigt anerkender som prisen for at have en presse, der er oppe på tæerne og beskytter forbrugerne. 
Men hvad der for alvor er pinligt i Politikens håndtering af Becel-sagen, er det efterfølgende forløb. Vel skrev vi dagen efter i lørdagsavisen, at margarine-alarmen var afblæst. Men i en et-spaltet historie gemt inde på side 14 og med den mindst tænkelige overskrift. I øvrigt i en avis, som på grund af arbejdsnedlæggelse kun udkom i begrænset oplag. Og da det hele en måned efter blev afsløret som en decideret avisand, noterede vi det i form af et Ritzau-telegram, omringet af navnestof og børsnoteringer inde på side 15. 
Det er ganske enkelt en uværdig måde at håndtere en så eklatant brøler på. Vi bør have mod og mandshjerte nok til at give historier, der følger op på egne fejl, en mindst lige så fremtrædende placering som selve lanceringen af fejlen. 
Af hensyn til dem, det går ud over, men også fordi vi har opskræmt og vildledt læserne. 
Efterfølgende var Unilever nødt til at reparere på mediernes forsømmelser ved at indrykke helsides annoncer, der forklarede sammenhængen, i de store dagblade, herunder i Politiken. 
Som altså endte med at tjene en god skilling på brøleren. Ikke det stolteste øjeblik i Politikens historie.
