Title: En_BG_Bank_med_masser_af_kød_pa
Date: 2002-01-21
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Sisse K. Ibsen

Det er langt mere end et »menneskeligt ansigt«, der møder de BG Bank-kunder, som kommer til at skrive
bgbank.com
i stedet for
bgbank.dk
. Hjemmesiden med com efter punktum er nemlig et hardcore sydkoreansk pornosite, hvor tal og udlånsrenter er noget nær det sidste, man får associationer til. 
 Det er næppe heller BG Banks målgruppe - det såkaldte »grønne segment« af unge og intellektuelle, der falder først for som primære brugere.
Forhandlinger med sydkoreanere
Danske Bank, der sidste år fusionerede med BG Bank, har siden fusionen kendt til det lidet bankrelaterede sammenfald mellem de to hjemmesider - og har ligeså længe ligget i forhandlinger med det sydkoreanske pornosite om at opkøbe domænenavnet. 
 Indtil videre har forhandlingerne dog ikke givet pote, og Danske Bank koncernen må derfor leve med, at bgbank stadig kan betyde både Bikuben GiroBank - og BodyGuard Bank.
'Irriterende og uheldigt'
»Vi har endnu ikke fået noget ud af forhandlingerne med sydkoreanerne, og vi har nu sat en advokat på sagen. Der er derfor heller ikke sat et beløb på, hvor meget det vil koste os, hvis vi skal købe navnet«, siger John Andersen, der er underdirektør og chef for e-financeafdelingen i Danske Bank. 
 Han kalder sammenfaldet irriterende og uheldigt - specielt set i lyset af, at Danske Bank-koncernen har gjort en stor dyd ud af gardere sig imod den form for pinagtigheder. 
 Den ejer i dag cirka 800 domænenavne, der har det mindste sammenfald med koncernens i alt fem hovedområder RealDanmark, Danica, Home, Danske Bank og BG Bank.
Har ikke sonderet nettet
Altså lige med undtagelse af bgbank.com. Det er der i følge John Andersen en naturlig forklaring på. 
 »BG Bank har ikke lavet den samme sondring af internettet, før de satte sig på domæne navnet bgbank.dk, som vi altid laver. Det hænger sammen med, at den ikke, som Danske Bank, hidtil har haft en international profil. Vi vil dog ikke ændre på BG Banks nuværende navn på internettet, selv om vi ikke får retten til bgbank.com. I stedet vil vi bruge kræfter på at informere vores kunder om, at det altså er bgbank.dk, der er relevant for dem«, siger han. 
 Han tilføjer med et grin, at der så vist heller ikke er meget mere »kød på den sag«.
Kan blive dyrt
Det kan dog blive en dyr forretning for Danske Bank, hvis det sydkoreanske pornosite skulle beslutte sig for at sælge sit domænenavn. Det kostede eksempelvis teleselskabet TDC et ukendt millionbeløb af sikre sig retten til navnet www.tdc.dk sidste år. 
 Den glade sælger var imidlertid ikke af den pornografiske art - men derimod Thy Datacenter.
