Title: En_bøsse_slas_for_et_barn
Date: 2001-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Karoly Racz er homoseksuel. En af dem, som er sprunget ud og åbent taler om, at han adskiller sig fra flertallet. Han er også transvestit og optræder, under kunstnernavnet Terry Black, i forskellige dragshows. Tidligere har han angiveligt også medvirket i pornofilm. 
Men berømt over hele Ungarn blev han først, da han begyndte at kæmpe for sin ret til at adoptere et barn. Mange ungarere - i en meningsmåling var det omkring 80 procent - synes, at han burde have lov til at opdrage barnet, som p.t. bor hos ham. 
Men de, som bestemmer, har en anden holdning. Socialministeren siger, at en person, som har problemer med sin seksuelle identitet, er uegnet som forælder. 
Racz, som ifølge eget udsagn er »godt 40 år gammel«, fik tilladelse til at adoptere barnet, en nyfødt dreng kaldt Danika, for godt tre måneder siden. Den blev givet ham af lokale myndigheder i landsbyen Piliscsev ved Budapest, hvor han bor, fordi han var blevet fundet egnet som far af hovedstadens børneværnskontor, TEGYSZ. Og fordi de biologiske forældre ønskede at give deres barn netop til ham.
Suspenderet tilladelse
Men tilladelsen blev senere suspenderet af en højere instans, som erklærede, at Racz på grund af sin livsform ikke er i stand til at opdrage et barn, og at Danika derfor skal fjernes. 
Kort før jul forsøgte myndighederne at hente drengen, men Racz nægtede at udlevere ham. 
»Vi vil anbringe Danika hos en af de familier, der tager sig af uønskede børn, siger chefen for organisationen Malteser-Hjælp, som administrerer placeringen.af disse b'rn i plejefamilier. 
»Efter min mening består en familie af en far (en mand) og en mor (en kvinde), som er gift med hinanden.«
Ønskebarn
Men Racz siger, at Danika er et meget ønsket barn, og at han vil slås for at beholde ham. Ifølge Racz' advokat krænker myndighederne loven, når de vil tvangsfjerne barnet, for adoptionssagen er ikke afsluttet. Vinder Racz den, bliver han ifølge ungarske aviser den første transvestit i Ungarn (og den tredje i hele Europa), som får lov til at adoptere et barn. 
Men Racz' chancer er begrænsede, især hvis han - som det påstås - har betalt en kæmpesum for barnet, hvilket er strafbart. Men også fordi imod ham som far er den kristelig-demokratiske socialminister Peter Harrach, som har meget at sige på børneområdet. 
Harrach forklarer sin holdning til denne sag og til adoptioner i det hele taget i det nyeste nummer af den engelsksprogede ugeavis The Budapest Sun. Han skriver bl.a., at Racz-debatten har udviklet sig til et »modbydeligt cirkus«, som de fleste anstændige mennesker ikke ønsker at blive involveret i. Ikke desto mindre virker ministeren stærkt engageret i sagen.
Kuppede sig til tillladelse
Harrach mener, at den myndighed, som oprindelig gav Racz adoptionstilladelsen, begik et »kup« bag ryggen af den overordnede instans, hvis direktør dengang var på ferie. Så snart han erfarede det, henvendte han sig til den offentlige anklager, som omgående stoppede adoptionsproceduren. 
En af grundene var, skriver Harrach, at størsteparten af eksperterne fandt Racz uegnet. Men det er ikke det eneste problem. 
»Kun få mennesker ved - for medierne har ikke informeret nok om det - at denne person også er en ledende pornoskuespiller«, understreger socialministeren. 
Harrach vil ikke dømme Racz for hans livsform - det er en personlig sag, siger han. Men det er en adoption ikke. Han forklarer, at han som socialminister er forpligtet til primært at tænke på barnets vel. Og det bedste er at komme i pleje hos en traditionel familie. 
»Efter min mening består en familie af en far (en mand) og en mor (en kvinde), som er gift med hinanden, og som sammen opdrager deres barn/børn«, skriver Harrach.
