Title: En_bil_med_indhold
Date: 2004-03-15
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Hvis der er noget, der kan ophidse en ægte bilelsker, så er det en bil med form, men intet indhold. 
Toyotas nye hybridbil, Prius, er det stik modsatte. Formmæssigt gør den nye model ikke for alvor meget væsen af sig. Det interessante findes bag stålpladerne og glasruderne i den lille Toyota. I motorrummet ligger nemlig både en elmotor og en benzinmotor - hvilket gør bilen til en ægte hybrid. 
Fordelen er især til at føle på i byen, hvor bilen en del af tiden kører udelukkende ved hjælp af elmotoren. Op til en hastighed på 50 kilometer i timen kan bilen teoretisk køre på el, men i praksis er det dog vanskeligt; når speederen trykkes blot lidt ned, får elmotoren således hjælp af den benzinmotor, der samtidig sørger for opladning af bilens batteri. Skiftet mellem el- og benzinmotor sker i øvrigt, nærmest uden at man mærker det. 
Det hører også med, at Prius er ualmindelig tyst at køre i - både ude og inde. Hvis man har lyst til at fornøje sig med at forskrække fodgængere eller cyklister ved sit nærvær, så er Toyota Prius bilen. 
Og så over til det, Toyota Prius handler om. Kører den særlig langt på literen? 
Svaret er ja og nej. For efter en uge i bilen, herunder med flere lange byture, kan vi slå fast, at den er ualmindelig økonomisk i bykørsel. Vi kørte i byen lidt over 18 kilometer per liter benzin. Det er meget flot. Ved kørsel på landevejen rundede vi let 20 kilometer på literen, mens resultatet var mere mådelige 15 kilometer per liter ved almindelig motorvejskørsel. 
De resultater er i sig selv nydelige - specielt ved bykørslen. Men det er slet ikke umuligt at finde små dieselbiler, der kan eller er tæt ved at matche dem; ulempen er blot, at dieselbilerne forurener og støjer langt mere end Prius'en, og at de så i øvrigt slet ikke har den samme plads som Prius'en, der består testen som rigtig familiebil med plads til det hele. 
Så konklusionen er alt i alt, at hybridbilen består. Desværre til en pris, der er svær at kapere som almindelig dansk bilkøber. Prisskiltet når eksorbitante 431.000 kroner, fordi skattevæsenet ikke vil give afslag i afgiften trods bilens meget lave benzinforbrug og meget lave udslip af skadelige stoffer, hvilket kunne gøre den til et hit blandt særlig miljøbevidste bilister.
Tung at køre
Det er ikke, fordi Prius er en morsom bil at køre. Den er noget nær så langtfra en 'driver's car', som jeg har prøvet. Den er tung, mere end 1,3 ton, den er ikke synderlig kvik, og så styrer den mere end almindeligt sjasket. 
I byen bevæger den sig adstadigt frem; de fleste huller i vejene filtreres fra, men større huller slår tydeligt igennem karrosseriet. På bi- og landevejen spoleres køreglæden af det meget løse og upræcise styretøj. Det går an at køre ligeud, men det er tydeligt, at Prius ikke er bygget til den lidt kvikkere kørsel på småvejene med sin høje vægt og styretøj, der gør det vanskeligt at 'lægge' bilen igennem et sving. På motorvejen er styretøjet igen et problem. Bilen sejler og kræver jævnlige korrektioner.
Alt på rette plads
Toyota Prius er meget let at bruge - selvfølgelig, tænker man næsten, når det nu er Toyota, der har bygget bilen. Alt sidder på rette plads, kontakter er overtaget fra søstermodellerne, og kvalitetsfornemmelsen hører absolut til i den højere middelklasse. Apropos kvalitet, så gør Toyota meget for at dulme eventuelle køberes tvivl på bilens holdbarhed. Med i købet følger en garanti på otte år på hybridanlægget. 
Man sidder godt - både for og bag - og der er god plads selv til langbenede passagerer på de tre pladser på bagsædet, der, selvfølgelig, har seler og nakkestøtter. Så kniber det mere med bagagepladsen, hvor gulvet ligger meget højt og rummet derfor ikke har plads til mange af de hårde plastikkufferter, der er så moderne. 
Som chauffør er det lidt af en opgave at udnytte alle mulighederne i Prius'en. Midt på instrumentbrættet sidder en lille tv-skærm, hvorfra aircondition, lyd og ikke mindst bilens energiforbrug overvåges. Der er mange knapper og mange funktioner, der skal læres, for at man kan udnytte mulighederne. Bilen har et digitalt speedometer, der sidder skævt placeret og i øvrigt skinner grønt i frontruden ved nattekørsel. Det er ikke en optimal løsning. 
Sikkerhedsmæssigt hører Toyota med i det pæne selskab med bl.a. ESP-system, seks airbags og skivebremser på alle hjul. Mere kritisk er dog køreegenskaberne, hvor den bløde affjedring og det slappe styretøj kan gøre det svært at styre uden om forhindringerne, hvilket vel til enhver tid er at foretrække frem for at skulle have gang i airbags m.m. 
Toyota Prius får tre hjerter. 
Op trækker et glimrende hybridmaskineri, der fungerer glimrende og sikrer et nydeligt, men ikke enestående lavt brændstofforbrug. Op trækker også god forarbejdning og god plads til passagererne. 
Ned trækker de skuffende køreegenskaber, der bl.a. skyldes bilens høje vægt, det slappe styretøj og den bløde affjedring. Og selvsagt også bilens meget høje pris. 
peter.benson@pol.dk
