Title: En_bil_som_afløser_for_to
Date: 2001-05-11
Article Type: Biler
Author: Leif Jonasson

Kabine og indretning:
Kabinen virker rummelig på grænsen til det storslåede. Fra førerens næse til vindspejlet er der i tilbagelænet stilling mere end en gennemsnitlig armlængde og i det mindste på forsæderne er der plads til rigtig store mennesker. 
Lidt mindre gavmilde har designerne været med især benpladsen på bagsædet, hvor man eksempelvis ikke vil kunne matche pladskrav til en hyrevogn. Også bagagerummet er rummeligt og praktisk indrettet med et net, der kan holde på løsdele og en indkøbskurv. Selv handskerummet er større, end man i disse airbagtider tør forvente. 
Mindre roser er der til sæderne selv, som efter nutidens standarder virker lidt konturløse og efter vores smag ikke yder støtte nok i siderne. Kabinens indretning i øvrigt virker mere robust end en Xantias uden dog at have det rigtigt luksuriøse look over sig, selv når udstyrsniveauet kaldes 'Exclusive'.
Sikkerhedsudstyr:
Med seks airbags, fem nakkestøtter og fem tre-punkts-sikkerhedsseler som standard plus de fornuftige Isofix-beslag til barnestole på bagsæderne kan der ikke sættes en finger på det passive beredskab. De meget buede og dermed vidvinklede sidespejle kræver tilvænning, men forhindrer effektivt, at nogen eller noget gemmer sig i de blinde hjørner skråt bagude.
Motor og gearkasse:
Vores testbil var udstyret med en to-liters maskine, den næststørste benzinmotor i serien, som leveres i to versioner, hvoraf den kraftigste er forsynet med direkte benzinindsprøjtning. Vi måtte 'nøjes med' den 137 hestekræfter stærke lillebror, der i forhold til bilens vægt og dimensioner må betegnes som et passende valg. Overmotoriseret vil vi i hvert fald ikke kalde den. Accelerationen fra 0 til 100 km/t ligger på lidt over 10 sekunder og i visse situationer skal der arbejdes dygtigt med gearskiftet for at opnå rimeligt kvikke temposkift.
Køreegenskaber:
Vi overlader det trygt til Citroëns salgspersonale at aflevere den fuldstændige forklaring på franskmændenes såkaldt hydraktive undervogn. Lad det blot være sagt, at en avanceret kombination af hydraulisk væske og luft udgør affjedringen, der kan reguleres i fasthed og styrke, såvel manuelt som fuldautomatisk. Det betyder, at bilen ved høje hastigheder sætter sig lidt, ligesom den ved langsom fart og på ujævne underlag bliver mere højbenet. Sensorer aflæser løbende kørselsforholdene og regulerer indstillingerne efter behov. 
Om det så skyldes teknisk snilde eller en smule overtro: Resultatet af alle anstrengelser er køreegenskaber i særklasse, som især afspejles i en fornem stabilitet ved kurvekørsel. Hvor andre biler kan være i fare for at skride ud står C5 fast uden at karosseriet krænger mærkbart. Her opleves med andre ord bilens absolut stærkeste side.
Konklusion:
Selv om der skal mindst 230.000 kroner op af lommen for den billigste C5 med 1,8 liters motor, og det er over 50.000 kr. mere end begynderprisen for en Xantia, så skal der nok være dem, der falder pladask for denne franskmands frække snude. I tilgift fås nogle af de absolut bedste køreegenskaber i klassen og en superraffineret affjedringsteknik.
