Title: En_dansker_døde_i_stormen
Date: 2002-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Marie Boe-Hansen

Stormen natten til mandag kostede en 51-årig mand livet i Vorbasse ved Varde. 
Han var ikke den eneste i Europa, der måtte lade livet på grund af stormen. 
Der meldes om dræbte både i Tyskland, Storbritannien, Frankrig, Holland, Belgien, Østrig og Schweiz. Tallet er på mindst 25 døde.
50-100 væltede træer
Det var et væltet træ, der kostede den 51-årige mand fra Varde livet mandag morgen omkring klokken 7. 
Manden kørte enten ind i et væltet træ, der allerede lå på vejbanen, eller også er træet væltet ned over mandens bil, netop som han kom kørende, fortæller vagthavende ved Varde Politi. 
Ved Løgumkloster i Sønderjylland væltede et træ og blev efterfølgende påkørt af to biler. Bilisterne slap dog uden de store skader. I alt melder Falck om mellem 50 og 100 væltede træer i Sønderjylland, på Vestsjælland og Bornholm.
Broerne lukket
Både Storebæltsbroen og Øresundsbroen blev lukket, da stormen lagde sig over Danmark. 
Omkring midnat blev Storebæltsbroen lukket, og nogle timer senere blev det Øresundsbroens tur. Begge broer blev dog genåbnet mandag morgen.
Forsinkelser på posten
Lukningen af Storebæltsbroen betød, at godt 130.000 breve og et mindre antal pakker ikke kom rettidigt frem. 
Nedfaldne køreledninger mellem Nyborg og Odense var skyld i store togforsinkelser på strækningen det meste af mandagen. 
Banestyrelsens arbejde med at udbedre skaderne på køreledningsanlægget ventes tidligst afsluttet omkring midnat natten til tirsdag.
Svensk coaster gik på grund
I forhold til hvor meget det har blæst har der været fredeligt på havet. Det oplyser Søværnets Operative Kommando (SOK). 
På grund af blæsten gik et svensk tankskib 'Nimbus' på grund ved indsejlingen til Esbjerg. 
Coasteren havde 6.500 tons olie i lasten, men Søværnets Operative Kommando forsikrede om, at der ikke var nogen miljøfare. 
Ejerne af det grundstødte tankskib, det svenske rederi Sirius, fortæller, at skibet ikke er blevet skadet, og at det højst sandsynligt vil kunne komme fri af egen kraft i løbet af i aften, hvor vejrforholdene er bedre og det igen er højvande.
