Title: En_dræbt_af_ETA-bombe_i_Baskerlandet
Date: 2002-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
En ung spansk Guardia Civil-betjent blev dræbt og hans kollega alvorligt såret, da de tirsdag standsede på en landevej i Baskerlandet i det nordvestlige Spanien for at fjerne en støtteplakat for terrorgruppen ETA. 
 En bombe på mellem 15 og 20 kg sprængstof var sandsynligvis anbragt bag plakaten, der bar ETA's slange-og økse-symbol og påskriften 'Leve ETA!'.
Udløst med fjernbetjening
Da betjentene nærmede sig for at pille plakaten ned, gik bomben af, efter alt at dømme udløst med en fjernbetjeningsmekanisme. 
 Attentatet, der er det fjerde med dødelig udgang i år, kan have været ETA's svar på og gengæld for, at to terrorister 13 timer tidligere blev ofre for deres egen bombe. 
 Mandag kort før midnat kørte de to gennem et nyt boligkvarter i Bilbaos udkant, da en bombe, de medbragte i bilen, pludselig gik af. 
 Eksplosionen var så kraftig, at både bilen og de to unge terrorister blev sprængt i stumper og stykker. 
 Politiet troede først, at der var tale om et nyt attentat.
Pistoler og falske nummerplader i bilen
Men da der dukkede pistoler, falske nummerplader og falske identitetskort op blandt vragdelene, stod det klart, at terroristerne havde sprængt sig selv ihjel med en bombe, der uden tvivl skulle have været brugt i et nyt attentat. 
 Den mindst tilredte af de døde ETA folk blev tirsdag identificeret som den 22-årige Odaitz Galarraga, der tidligere på året nåede at flygte, da politiet optrævlede en af ETA's kommandogrupper. 
 Den anden er sprængt til ukendelighed, og det kan muligvis blive nødvendigt at anvende dna-analyse for at få ham identificeret.
Unge og uerfarne
Den baskiske indenrigsminister, Javier Balza, mener, at dynamittens dårlige tilstand er årsagen til, at bomben gik af i hænderne på terroristerne. 
 Men det kan også skyldes, at de to mænd i bilen var unge og uerfarne i terroristfaget. Af mangel på erfarne folk er ETA nemlig nødt til at bruge unge soldater. 
 Så sent som i sidste uge blev to topterrorister arresteret i Sydfrankrig. Og i årets løb er over 100 ETA-folk gået i politiets fælde.
Mange unge står klar
Mange unge ekstremistiske separatister står klar til at melde sig til ETA's voldelige kamp for løsrivelse fra Spanien. 
 De fleste af dem har udført hærværk i gaderne i baskiske byer, men de mangler erfaring i at manipulere bomber. 
 Det er formentlig forklaringen på, at hele syv terrorister er omkommet i de seneste to år. Hvorimod kun 25 terrorister er døde for sagen i de foregående 30 år. 
 7. august 2000 røg fire terrorister i luften ligeledes i Bilbao. 
 Og i juli 2001 sprængte en 20-årig kvindelig terrorist sig selv ihjel i en ferielejlighed i Torrevieja ved Alicante.
Bliver æret som martyrer
De døde ETA-folk blev æret som martyrer og frihedskæmpere ved flere begravelsesceremonier i Bilbao og i baskiske småbyer, hvor ETA's støtteparti Batasuna har magten. 
 Den spanske regering frygter, at det samme vil ske med de to terrorister, der døde mandag nat. Den har derfor bedt den regionale baskiske nationalistregering forhindre det, fordi den spanske undersøgelsesdommer Baltasar Garzon for nylig forbød Batasuna et drive politisk virksomhed.
