Title: En_dag_helt_uden_mænd_pa_Tøserunden
Date: 2003-05-31
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü

Både seje cykelsild i neongule cykeltrøjer og hyggelige husmødre i blomstrede sommerkjoler var med i feltet, da det årlige cykelløb for kvinder - Tøsen-Runden - lørdag blev skudt i gang for 13. år i træk. 
De seriøse og hårde cykelsild satte sig hurtigt i førerposition, men det så ikke ud til at genere de mange hygge-deltagere. De kunne derimod trøste sig med, at de var i klart overtal. Opfindsomme holdnavne som Karrysildene og Hyggesprederne beskrev på glimrende vis indstillingen hos mange af deltagerne. 
Tøse-Runden er verdens største motionsløb af sin art og begyndte i 1991 egentlig som en lillesøster til cykelløbet Sjælland Rundt. Siden det første løb er der kommet flere deltagere til hvert år, og feltet bestod i år af små 7.000 kvinder mellem 13 til 80 år. Løbet havde både start og mål ved Køge Havn, men cyklisterne måtte først tilbagelægge 112 kilometer snoede landeveje for at komme fra det første punkt til det sidste.
Mandefri dag
De ca. 14.000 kvindeben blev sat i gang af tidligere justits-, erhvervs- og finansminister Pia Gjellerup (S), som også selv trak i trøjen og deltog i løbet. Og hun var absolut glad for at holde en mandefri dag i selskab med sine medsøstre: 
»Jeg er omgivet af mænd nok til hverdag. I dag er de kun med for at betjene os«, siger hun og hentyder til de mange servicevogne og boder, der blev betjent af mænd. 
»Jeg tror, at der er flere kvinder, som tør at være med, fordi der ikke er mænd med. Mænd er meget konkurrenceprægede, og turen er derfor mere afslappet, når der kun er kvinder med«, siger Pia Gjellerup og får opbakning fra de andre feminine deltagere. 
»Vi ville nok have savnet dem, hvis vi havde haft en punktering, men indtil videre er det gået godt. Og vi har jo mobiltelefonerne med, så vi kan ringe til dem, hvis vi får brug for dem«, fortæller en gruppe piger, der kalder sig Champagnepigerne. 
Ikke alle piger var lige heldige, og nogle løb ind i små problemer undervejs. Men end ikke i nødens stund var der brug for mændene. 
»Vi havde en kæde, der sprang af, men det klarede vi selv. Og ærlig talt, vi ved jo godt, at mændene har det meget hårdere end os: De skal jo stå ved målet og savne os«, siger Kate Trebbien, der i år cykler sammen med veninderne Åse og Jeanette. 
Vinderne af løbet - Seje Sild Cykler - var ligeledes enige om, at de ikke savnede mændene.
Mænd for hurtige
»Nej, det gjorde vi overhovedet ikke. Mændene kører alt for stærkt, og det er klart hyggeligere, at der kun er piger med i løbet«, siger Signe Hanghøj, der sammen med Janne Bruhn-Henriksen og Stella Andersen rullede først over stregen. 
Og mændene - de var nu ret gode til at skjule, at de havde det hårdt uden deres kvinder. Flere anonyme ægtemænd - der ikke tør at stå frem af frygt for repressalier - forklarer, at de ser Tøse-Runden som en kærkommen mulighed for at hvile ørerne i et par timer. En enkelt modig mand vil dog gerne stå ved sine ord: 
»Nej, det er ikke så hårdt at skulle undvære konen. Faktisk burde det ske lidt oftere«, griner modige Anders Jensen, mens hans anonyme sidekammerat nikker anerkendende.
