Title: En_død_dansker
Date: 2004-04-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Da læserne lørdag 17. april hentede Politiken ude i entreen og kastede et første blik på forsiden, var de næppe i tvivl. Dagens historie var, at en 35-årig civil dansker var blevet kidnappet nord for Bagdad. Motivet var uklart. Var der tale om et simpelt røverisk overfald eller en kriminel handling med det ene formål at kunne kræve løsepenge? Eller var det en politisk motiveret aktion, der skulle lægge pres på den danske regering og signalere uvilje mod den danske militære tilstedeværelse i Irak? Efter et par uger, hvor irakiske oprørere havde optrappet deres nyeste politiske våben og taget gidsler fra Japan, Kina og Tjekkiet, var oplysningerne om den kidnappede dansker en oplagt tophistorie. 
Men da de samme læsere torsdag 22. april hentede endnu en frisk avis ind på morgenbordet, kunne de godt komme lidt i tvivl. Onsdag havde Udenrigsministeriet i en kortfattet pressemeddelelse oplyst, at den bortførte 35-årige Henrik Frandsen var fundet død. Alligevel var historien nedprioriteret i torsdagsavisen. Sølle 16 linjer på forsiden og en lille artikel inde i avisen blev det til. I modsætning til tv og formiddagsbladene, som siden onsdag dagligt har anstrengt sig for at fortælle bare lidt mere nyt om baggrunden for danskerens død, har Politiken droslet ned. Nyhedsredaktør Jens Østergaard forklarer hvorfor: 
»Historien ryger ikke til tops torsdag, fordi vi ved så lidt. Hvis der er tale om en aktion, der er ment som et politisk signal til Danmark, er det naturligvis en rigtig stor historie. Sandsynligheden for, at der er tale om en egentlig gidselhistorie, må dog betegnes som minimal, idet vi aldrig har hørt om hverken gidseltagere eller løsesum. Onsdag ved vi altså hverken det ene eller det andet, og vi må nødvendigvis prioritere efter det, vi ved, og ikke det, vi kan gætte os til. Når vi alligevel vælger at bringe historien på forsiden, i en lille version, er det, fordi mange læsere givetvis følger nøje med i sagen«. 
Jens Østergaard understreger, at vi hele tiden har haft journalister på sagen og håber snart at kunne fortælle afgørende nyt. Uanset at ikke mindst de officielle danske kilder har været meget lukkede. 
Selv om det er nyhedsredaktøren, der formelt set har ansvaret for at skrue forsiden sammen, bruger han eller hun en lang række sparringspartnere i løbet af dagen. Journalister, redaktionssekretærer, områderedaktører og chefredaktører er alle i løbende dialog om valget af dagens vigtigste historier. »Nyhedsredaktøren er aldrig ene om at træffe beslutningerne«, siger Jens Østergaard. 
Beslutningen om at nedprioritere historierne i avisen om den 35-årige Henrik Frandsens skæbne i Irak, fordi de politiske motiver synes at være fraværende, er altså en kollektiv beslutning, som viser, hvordan man på Politiken tænker og prioriterer på en dag, hvor der jo vitterligt var meget andet vigtigt at fortælle. For dette var også dagen efter, at selvmordsbomberne dræbte 68 i det ellers så relativt fredelige sydlige Irak. Det var både en vigtig menneskelig historie og en vigtig politisk historie, fordi det jo skete i Basra-området, hvor de danske soldater befinder sig. 
Endelig var der historien, som endte på toppen. Nemlig den, at forsvarschef Jesper Helsø ønsker, at de danske soldater skal rykkes tættere ind på de irakiske byer. Altså et signal om en mere aktiv dansk fredsbevarende indsats på et tidspunkt, hvor flere af USA's og Storbritanniens allierede ellers har besluttet eller overvejer at trække sig ud af Irak.
