Title: En_duft_af_Wien
Date: 2003-09-09
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

DR's operetteaften fulgte alle kunstens regler. Der blev skænket champagne på scenen, og Bo Boje Skovhus dansede vals med sopranen Ildikò Raimondi, som med professionel koncentration var sprunget ind på afbud fra italienske Eva Mei. Alt var, som det skulle være. 
 Det var faktisk lige før, det hele forløb så proft, at det blev lidt ligegyldigt. Men især anden del med uddrag fra Franz Léhars 'Greven af Luxembourg' klang dejligt. På dette tidspunkt var orkestret oppe i gear, så man kunne beundre de kvaliteter, Léhars operettemusik vitterlig har. 
Med 'Greven af Luxembourg' er vi fremme i årene lige før Første Verdenskrig. Og hvis krigen ikke kan høres i musikken, så kan til gengæld den musikalske impressionisme, som franskmændene Debussy og Ravel kultiverede omkring århundredeskiftet. Den sætter et raffineret krydderi på de hos Léhar ellers lidt sødladne valsetakter. 
 Aftenen åbnede med ouverturen til 'Flagermusen'. Her er valsetakterne intet mindre end vidunderlige, men Hager fik ikke helt Radiosymfonikerne på plads i Strauss' prægtige ouverture. Og duetten mellem Skovhus' Eisenstein og Raimondis Rosalinde var så magtfuldt sunget af barytonen, at man fik en lille mistanke. Mon de sarte nuancer er begyndt at kræve flere kræfter af en sanger, som karrieremæssigt bevæger sig mod tungere sager? Heriblandt wagnerske heltebarytonpartier som denne sommers Kurwenal i Glyndebournes nye 'Tristan' og - til foråret - Amfortas i 'Parsifal'. Nå, luksuslyd er Skovhus immervæk leveringsdygtig i. 
Septembers kommende koncerter med Skovhus som månedens fast tilknyttede kunstner - såkaldt
artist in residence
- hos Radiosymfoniorkestret vil fortælle mere om hans aktuelle form og om, hvor stemmen er på vej hen. 
Ildikò Raimondi, der ligesom kammersanger Skovhus er vant til at synge på Wiens Staatsoper, viste sig fra den velovervejede side. Skønt hun måtte skæve til noderne, var hun også i stand til at spille skuespil, og hun var en dejlig czardasfyrstinde i to duetter fra Kálmáns operette af samme navn. Med Flemming Enevold som præsentator fik gallaaftenen alt, hvad sådan en kjole og hvidt-aften kan trække af kontrolleret munterhed. 
'En duft af Wien' var, hvad han ønskede, vi skulle fornemme, og det lykkedes. Radiopublikummet i Belgien, Spanien og Grækenland, der var med på en direkte lytter, fik vel den dansksprogede præsentation oversat af lokale radioværter. Sangen, der strømmede ud i salen og videre gennem højttalerne, var i hvert fald en international transmission værd. Og selvfølgelig bliver koncerten sendt af DR omkring nytår. Selvfølgelig gør den det. De nysgerrige kan høre den allerede søndag 19. oktober på P2.
