Title: En_drengs_død
Date: 2004-08-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
En hund finder et kødben, da dens herre lufter den i den skovklædte Laurel Canyon i omegnen af Los Angeles. 
Knoglen viser sig at stamme fra et menneske, og snart kommer et helt skelet for dagen: 
En ukendt dreng, omkring 12 år gammel, der blev myrdet for 20 år siden efter at have tilbragt hele sit liv med at blive mishandlet, komme sig oven på sine skader og blive mishandlet igen og igen og igen.
Identificering med offeret
Der er ingen mangel på nyere mordsager, som kriminalassistent Harry Bosch og hans kolleger kan beskæftige sig med, men den gamle sag om det forsvarsløse offer med det korte pinefulde liv trænger sig på i alles bevidsthed. 
Bosch, hvis egen barndom var præget af traumatiske svigt, kan ikke slippe den, og han bemærker, at heller ikke de ellers ret forhærdede retsmedicinere og teknikere, som analyserer knogleresterne, kan lade være med at identificere sig med det lille mishandlede menneske. 
Bosch borer sig ned i den gamle sag, ikke fordi han tror, at den gør nogen større forskel i en verden, hvor selvmordsterrorister kan slå 6.000 newyorkere ihjel, inden de når at drikke deres første kop morgenkaffe, men fordi han tror på, at det er hans pligt over for den døde dreng at kaste lys over hans skæbne og straffe hans bøddel.
Skeletter i fortidens skab
Men det er mere end en pligt: For den plagede Bosch er dét at øve retfærdighed på ofrenes vegne vejen til at frelse sig selv fra det mørke, som hele tiden truer med at omslutte ham. En retsmediciner foreslår Bosch en religiøs tolkning af deres fælles mission, men politimanden viger tilbage for den. Han ved ikke præcis, hvad han tror på, ud over sin pligt til at gengive endnu et anonymt mordoffer en menneskelig identitet og genoprette en smule af den orden, som forbryderen ødelagde. 
Historien om Harry Boschs forsøg på at kortlægge drengens liv og død er som altid hos Connelly grum og uhyre spændende. 
'Skeletternes by' er en fremragende roman om en forbrydelse og dens opklaring og om politiet og dets interne loyalitet og konflikter, men i lige så høj grad handler den om Harry Boschs kamp med sin egen fortid - ikke bare barndommen, men også krigsoplevelser i Vietnam - og om den by, som er rammen om hans liv og søgen. 'Skeletternes by' er så fuld af præcise og interessante beskrivelser af det moderne Los Angeles, at den må anbefales enhver, der har planer om et besøg på de kanter. 
Søren K. Barsøes oversættelse er behagelig at læse og præget af et sikkert greb om den relevante fagterminologi og jargon og om naturligt dansk talesprog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
