Title: En_engel_til_'Sma_ulykker'
Date: 2002-02-17
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Berlin
At der er engle over Berlin har vi vidst, siden den tyske instruktør Wim Wenders for 25 år siden viste os en i sin film 'Himlen over Berlin'. Og i går steg en af dem ned på Potsdamer Platz og gav sig selv til dansk film. 
 Foran 1.800 mennesker i Berlinale Palast modtog Annette K. Olesen Der Blaue Engel som det konkrete symbol på, at hendes debutfilm 'Små ulykker' blev kåret som Berlinalens bedste europæiske film. 
 Det var naturligvis en jublende glad dansk instruktør, som strålede om kap med fotografernes blitzlys ved prisuddelingen. For æren, selvfølgelig, men også fordi der fulgte en kontant afregning på 25.000 euro (lidt under 200.000 kr., red.) med statuetten. 
 »Jeg har hele tiden sagt, at alene det faktum, at filmen er med hernede, er hæder nok. Men da jeg kom hjem fra Berlin midt på ugen, begyndte jeg at tænke på, at nu måtte den altså også godt få en pris. Det er, som om man bliver smittet af en konkurrencevirus ved sådan en festival«, siger Annette K. Olesen til Politiken. 
 »Så da telefonen ringede i går aftes (lørdag aften, red.), og jeg fik beskeden, væltede jeg i bogstaveligste forstand vores spisebord. Jeg havde forsøgt at spille cool til en børnefødselsdag hele dagen - nu kunne jeg simpelthen ikke holde på det mere. Jeg er så fantastisk glad på hele holdets vegne over prisen. Den er en blåstempling af, at vi så rigtigt ved at arbejde med Mike Leighs metode. Og den er en belønning for alt det arbejde, vi har haft undervejs. 
 »Og nu glæder jeg mig til at komme i gang med min dogmefilm, som Kim Fupz Aakeson og jeg nu starter på at skrive. Måske allerede i den kommende uge«, siger Annette K. Olesen, som var vendt retur til Berlin for at hente penge og statuette netop sammen med Kim Fupz, skuespilleren Maria Würgler Rich, producer Ib Tardini og Zentropa-direktør Peter Aalbæk Jensen. 
 Lige så uventet det var, at 'Små ulykker' vandt prisen for bedste europæiske film, var det, at årets Guldbjørn blev delt mellem den japanske tegnefilm 'Sen To Chihiro No Kamikakushi' af Hayao Miyazaki og Peter Greengrass irsk/engelske 'Bloody Sunday' - om engelske faldskærmstroppers nedskydning af 27 demonstranter i den nordirske by Londonderry for 30 år siden. 
 Mens juryens valg af Miyazakis tegnefilm må ses som et signal om, at denne genre nu vurderes på linje med andre film, er der ingen tvivl om, at valget af 'Bloody Sunday' også er politisk betonet. En cadeau til Berlinalens nye chef, Dieter Kosslick, og den nye mere politiske linje. 
 Mere forventet var det, at Andreas Dresens 'Halbe Treppe' fik en Sølvbjørn. 'Halbe Treppe' er en tragikomisk skildring af to ægtepars størknede liv i en lille tysk by nær den polske grænse. Filmen er heldigvis allerede købt hjem til Danmark. 
 Bedste skuespillerinde blev fuldt fortjent Halle Berry i Marc Forsters sydstatsdrama 'Monsters Ball', og man kunne med lige så stor ret have givet Billy Bob Thornton en Sølvbjørn som bedste mandlige skuespiller. Men den gik i stedet til Jaques Gamblin i Bertrand Taverniers 'Laissez-Passer'. 
 Mest kontroversielt var det, at Christopher Roth fik Alfred Bauer Prisen - opkaldt efter festivalens grundlægger - for at åbne nye perspektiver i filmkunsten. Det er vi mange, der ikke mener at 'Baader' gør, og valget blev da også mødt med buh-råb fra salen. Værd at bemærke er det også, at hverken Lasse Hallströms 'The Shipping News' eller tyske Tom Tykwers 'Heaven' fik priser.
Hæder til børnefilm
Priser var der heller ikke til de tre danske børnefilm i børnekonkurrencen. Her gik Glasbjørnen fra såvel den internationale voksenjury som fra børnejuryen til Lars Bergs norsk/svenske 'Glasskår'. 
 Hæder var der imidlertid til to af de danske børnefilm. Den internationale voksenjury tildelte således Cæcilia Holbek Trier hædrende omtale for 'Send mere slik'. »Vi vil gerne specielt hædre den skuespilmæssige indsats. Det er Anjelica (Ninna Assentoft) og Lone (Marie Katrin Rasch), som vi i løbet af filmen går sammen med gennem emotionelle bakker og dale, dem, som viser os, hvordan det kan lykkes at forbinde to forskellige verdener«, lød juryens begrundelse. 
 Også Hans Fabian Wullenwebers 'Klatretøsen' fik hædrende omtale af børnejuryen. Her var begrundelsen: »Vi giver denne film en rosende omtale, fordi vi vældig godt kan lide ideen om, at børn laver actionfilm for børn, fordi de gode skuespillere har fascineret os, og fordi filmen fra start til slut var vanvittigt spændende. Især har pigens (Julie Zangenberg, red.) mod til at sætte sit eget liv på spil for at hjælpe sin syge far gjort et stort indtryk på os«. 
 Tilbage efter 12 dages Berlinale står på bundlinjen indtrykket af en filmfestival, som i den grad er parat til at indrette sig efter nye tider. Som har vist modet til at tage kontroversielle film på programmet, og som er parat til at spille den politiske rolle, som festivalen i sin tid blev startet for. 
 Der var ikke én film, som Berlinalen 2002 vil blive husket specielt for. Til gengæld var det generelle niveau meget højt. Og set gennem danske briller er en fornem pris og to hædrende omtaler til fire konkurrerende film slet ikke noget at kimse ad.
