Title: En_enkeltstaende_overraskelse
Date: 2004-01-31
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Et enkelt afsnit af drejebogen for de ellers nok så forudsigelige danske mesterskaber i badminton måtte for en sjælden gangs skyld skrives om, da Jim Laugesen og Carsten 'Nuller' Mogensen for anden dag i træk eliminerede et seedet par og kvalificerede sig til dagens finale i herredouble mod verdensmestrene Lars Paaske og Jonas Rasmussen. 
Som i kvartfinalen mod verdens nr. 3, Jens Eriksen og Martin Lundgaard, blev også verdens nr. 13, Mathias Boe og Michael Lamp, slået i tre sæt af det relativt nydannede par, der stadig udvikler sig. 
»Jeg er i gang med at vænne mig til, hvad det vil sige at være styrmand i en double, mens Nuller spillemæssigt er ved at lære, hvad det vil sige at blive senior. Han kan sådan set det hele - slår hårdt, står godt i defensiven og har en hurtig ketsjerføring - så det er et spørgsmål om, at han skal kunne bruge sine evner på den rigtige måde i kampene og lære at holde niveauet hele kampen igennem«, forklarede 29-årige Jim Laugesen, der efter VM sagde farvel til makkerskabet med 'pensionerede' Michael Søgaard og for første gang blev den rutinerede kraft i en double.
Søgaard som vejleder
Helt er samarbejdet dog ikke ophørt, for Michael Søgaard har fungeret som vejleder for parret ved DM. 
»Og han er altså bare rigtig god taktisk. Han kender alle vores modstandere og har givet os gode råd«, sagde 20-årige Carsten Mogensen efter den overraskende sejr, der giver parret forstærket gejst i deres langsigtede arbejde. 
»Vi har jo ikke nogen resultatmæssig målsætning for denne sæson. Det ville da være rart at vinde All England, men i første omgang gælder det om at få det spil, vi har præsteret det seneste par dage, ind på rygraden. Jeg tror faktisk, at det var gået skævt, hvis vi straks fra begyndelsen af vores samarbejde havde meldt ud: vi vil til OL«, konstaterede Jim Laugesen. 
»Jeg vil da gerne til OL, men er ikke ældre, end at jeg nok skal nå det«, supplerede Carsten Mogensen, der efter eget udsagn nærmest er vokset op i Grevehallen, hvor han også - i hvert fald ifølge sin makker - fik tilnavnet Nuller. Jim Laugesen kan en plausibel historie om, at det var synet af en to-årig dreng liggende i hjørnet af hallen som en nullermand, der skabte tilnavnet. 
»Dén har jeg godt nok aldrig hørt«, måbede Carsten Mogensen, der mener, at hans storebror bare har fundet på det.
OL i 2008 som slutmål
Hvor langt samarbejdet med Lauge kan og skal række, er det endnu umuligt at sætte grænser for. Efter de olympiske lege er der 'fri bane' for at stræbe efter turneringssejre og en plads i verdenstoppen. Og hvem ved - måske kan OL i Beijing 2008 være slutmålet. 
»Jeg er blevet mere seriøs, har tabt overflødige kilo og taget nye på i muskelstyrke. Det giver selvtillid på banen, men også en tro på, at jeg kan holde til at spille videre, så længe jeg har lyst«, sagde Jim Laugesen, der skal søge at forsvare det mesterskab, han sidste år vandt med Michael Søgaard ved sin side. 
Og et dansk mesterskab er det selvsagt altid attraktivt at vinde, men tabere og vinder af finalen i mixed double var enige om, at resultatet af deres lidet underholdende indbyrdes opgør er uden betydning i større sammenhæng. 
»Der er andre turneringer med langt højere prioritet i denne sæson«, sagde Mette Schjoldager efter at have genvundet titlen sammen med Jens Eriksen og henviste til OL og de forudgående internationale turneringer, der skal sikre gode seedninger til medaljekampene i Athen. 
Selve kvalifikationen til legene synes at være en formsag for verdens nr. 6 og 7, så det er arbejdet frem mod at slå de internationale rivaler på rette tidspunkt, der er langt vigtigere end slå landsmænd og -kvinder. 
»En DM-finale siger ikke ret meget om, hvem der er bedst ude i verden - det er hjemme i træningshallen, vi i fællesskab skal hæve hinandens niveau«, konstaterede Jonas Rasmussen efter at have tabt 15-7, 15-11 sammen med Rikke Olsen, der har mulighed for at få revanche. 
Sammen med Ann-Lou Jørgensen spiller hun den ventede finale mod Mette Schjoldager og Pernille Harder.
