Title: En_faldgrube_mindre
Date: 2004-08-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

På Herrens mark. Lige præcis dér har mange private bilkøbere befundet sig efter at have købt bil af en anden privatperson, og der så opstår en fejl ved bilen. Især hvis der ikke allerede ved salget blev truffet aftale om, hvem der skulle betale for hvad. 
Nu bliver det mere trygt at handle brugt bil på privat niveau, men kun for medlemmer af bilistorganisationen FDM. 
I fremtiden påtager FDM sig nemlig at udstede en garanti, kaldet Købstest, på en brugt bil, der handles privat. Forudsætningen er, at bilen først bliver tjekket på et af FDM's testcentre og fundet i orden. I alt 100 punkter undersøges grundigt, og det vil give den nye ejer et godt overblik over bilens tilstand. Den nye garanti gælder biler, der er op til seks år gamle, og den gælder i seks måneder. Hvis rapporten har påvist fejl, der ikke bliver udbedret inden handlen, er de ikke dækket af garantien. 
Hvis en fejl opstår efter købet, skal ejeren blot køre bilen på sit eget værksted. Her udregnes en pris, som så forelægges for FDM, og derefter skulle der blive sagt o.k. for reparationen. Hvis det er en meget omfattende fejl, vil FDM i visse tilfælde sende egne teknikere ud for at se på bilen. 
Prisen på garantien kan svinge lidt, men hvis bilen er f.eks. en VW Passat 1998, kørt 98.000 km, vil den koste 2.750 kroner. Og de penge kan være givet godt ud. FDM har tidligere undersøgt, hvor mange fejl, der er i de brugte biler i denne aldersklasse: 
»Der var fejl i 95 procent af bilerne. I 1998 undersøgte vi 100 brugte biler på vore testcentre, og det ville have kostet 5.500 kroner i snit at udbedre fejlene på hver enkelt bil«, siger teknisk chef i FDM, Per Antvorskov. Og det var i 1998-priser - det er næppe blevet billigere siden. 
Enkelte biler kan dog ikke dækkes af garantien: 
»Jeg kunne nævne Porsche, Ferrari og Maserati, men også firehjulstrækkere. Vi har erfaring for, at de ofte bliver brugt til lidt mere, end de kan klare, og så kan reparationerne blive meget dyre«, siger Per Antvorskov. 
Biler, der er mellem seks og ti år gamle, kan i visse tilfælde også dækkes af den nye garanti. Det kræver bare en endnu grundigere undersøgelse på et FDM-testcenter.
