Title: En_fræk_lillebror
Date: 2004-01-26
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

For den rigtige målgruppe er Citroën C2 1,6i 16V VTR Sensodrive en ægte knaldperle, der er alle pengene værd. Andre vil måske have svært ved at se fidusen i at give 183.000 kroner for en bil, der kun måler 3,66 meter og som dårligt nok har plads til fire voksne - og i hvert fald ikke deres bagage. 
Men meningen med denne bil skal ses i de mange forkortelser i modelnavnet. '1,6i 16V' står for en veloplagt og økonomisk motor med 110 hestekræfter, 'VTR' for en sportslig og meget smagfuld udstyrspakke og endelig 'Sensodrive': en halvautomatisk gearkasse, hvor man kan skifte med knapper oppe ved rattet. 
Citroën C2 er C3's lidt frække lillebroder. Kortere, lidt skarpere i kanterne og med fastere undervogn - og VTR-modellen er den absolut frækkeste i C2-grenen af familien.
Ringe komfort
Ordet 'komfort' har stået lavt på listen over prioriterede krav til denne model. Lad os bare sige, at bilen er stiv som et bræt, og den er faktisk lidt af en plage på meget ujævne veje, hvor den hopper fra hul til hul uden at affjedringen gør noget forsøg på at mildne slagene. På lidt bedre veje kører bilen dog upåklageligt. Der er ikke skyggen af krængning i svingene, og den eldrevne servostyring er præcis og meget direkte i sin virkemåde. Vrik med rattet, og bilen ændrer kurs omgående. Et ESP-system sørger for at holde en beskyttende hånd over bilen, hvis det går for vildt til. 
Bremserne tager hårdt og energisk fat - ikke mindst takket være den særlige bremseassistent, der sørger for at optimere bremsetrykket helt fra begyndelsen af en opbremsning. I starten træder man ofte for hårdt på bremsen, men efter lidt tilvænning fungerer systemet optimalt. 
Kabinen er i grundtrækkene den samme som i de øvrige C2- og C3-modeller, og det vil bl.a. sige, at VTR-chaufføren må finde sig i de samme digitale instrumenter, der måske passer fint til en husmoder på indkøb, men som er ret håbløse i en bil af denne kaliber. Omdrejningstælleren er svær at se - og den mangler den sædvanlige røde markering, der viser, hvornår det er slut med omdrejningsiveren. Og benzin- og temperaturmåler som lysende orange prikker? Ja, vi tror, at en typisk VTR-kører vil ønske sig normale runde ure med visere.
Fastere sæder
Rattet er derimod dejligt at holde på - passende i størrelse og med en god tykkelse. Lidt læder her ville dog være prikken over i'et. VTR-sæderne er et markant fremskridt i forhold til den normale C2. Her har de fået en meget fastere polstring og mere udpræget skålform, og de er også store nok til langbenede chauffører. Farven er sort, men med kontrastfelter i skrap orange, rød eller blå - alt sammen ganske raffineret. 
Sikkerhedsudstyret er fornemt: seks airbags og ESP-system. Ellers er udstyret ikke overdådigt - der er f.eks. ikke aircondition, men til gengæld nogle flotte 16-tommer alufælge. 
Motoren med de 110 hk har naturligvis let spil med de 1.050 kg, som en C2 VTR vejer. Accelerationen er kvik, og topfarten er angivet til 195 km/t. Vi gruer dog for, hvordan det vil lyde inde i kabinen ved den fart. Allerede ved dansk motorvejstempo er støjen fra motor, vind og dæk ret voldsom. 
Eneste mulige gearkasse i denne bil er af sensodrive-typen - det vil sige en normal manuel gearkasse, hvor der er påsat en skiftemekanisme, som betyder, at der ikke er nogen koblingspedal. Føreren kan vælge mellem at skifte automatisk eller manuelt ved hjælp af skifteknapper oppe ved rattet. Det fungerer sådan set udmærket, men vi tror på, at målgruppen til denne bil vil efterlyse en ganske ordinær femtrins manuel gearkasse. Og den er på vej inden for en ikke nærmere defineret fremtid, hører vi i krogene hos Citroën. 
Vi stikker Citroën fire hjerter for den vellykkede C2 VTR, som i øvrigt lige er faldet cirka 9.000 kroner i pris - vel vidende, at det ikke er en bil med appel til de brede masser. Men dem, der køber den, skal nok blive glade for den.
