Title: En_forslugen_størrelse
Date: 2004-04-02
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Ralf Christensen

'Confessions of a Soul Digger' er den meget passende titel på danske Cais nye album, hvor han graver sig ind til sin indre soul- og jazzhund med både traditionelle og elektroniske redskaber. Cai med efternavnet Bojsen-Møller er gammel i gårde i dansk musik. 
Han var trommeslager i Gangway fra 1991-94, og sammen med Steen Mogensen alias Kong startede han i 1995 Danmarks vigtigste og internationalt anerkendte techno-pladeselskab Multiplex, som han forlod to år senere. {lsquo}Confessions of a Soul Digger' er hans fjerde album på egen hånd, og det er hans mest åbenlyst traditionsbundne. På hans skridsikre fundamenter af elektronik og trommeskind finder man musikere på tværfløjte, tangenter, klaver, guitar og mikrofonen, hvor Miss Malone både vrider sig sensuelt og fraserer henført som Syreeta - hvis sang {lsquo}Black Maybe', skrevet af eksmanden Stevie Wonder, da også fortolkes. 
På det ene track er man til elegant cocktailfest, på det næste hvisker den elskede intime betroelser i ens øre. Det ene sekund lokker en kæk sangerinde fra den anden side af dansegulvet med sensuelle stemmelæber, det næste hviskesynger en sprækket stemme fra mørket på en smugkro. Alt sammen tilsat stram moderne rytmik med rødder i hiphop, funk og især house. 
Man får en fornemmelse af at være på turné gennem Cais sorte del af pladesamlingen, men samtidig er man ikke i tvivl om, at den 44-årige producer, programmør og instrumentalist har fordøjet og indgraveret de mange svedige grooves og blå harmonier med egen signatur. Det kan allertydeligst høres i de præcise rytmeskeletter, som Bojsen-Møller med ufravigelig sikkerhed har skåret, om det så er dynamiske, benmagre smæld eller sexet vridende grooves. 
I det hele taget danner Cais fornemmelse for sparsomme grundstrukturer og til tider helt kliniske mønstre og klange en smuk spændstig kontrast til de mere sovsede harmonier, catchy melodier og instrumentsoli. Et par instrumentale steder går der en smule tomgang i menageriet, men som helhed spreder {lsquo}Confessions of a Soul Digger' varme og velvære.
