Title: En_fornem_argang
Date: 2002-10-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ganske vist er Citroën C3 steget i pris to gange, siden den kom på markedet i Danmark for under et halvt år siden, og nu koster den mest udbredte C3-model med en benzinmotor på 1,4 liter og 75 hk ca. 155.000 kr. Ikke just rasende billigt og faktisk 25.000 kr. mere end kåringens nummer tre, koreanske Hyundai Getz. 
De to biler er omtrent lige store og lige praktiske, men det er så absolut i Citroën C3, at man finder de mest sprælske former - men selvfølgelig er det en smagssag, om man så bryder om de lidt outrerede digitalinstrumenter i Citroën C3, eller om man mere er til den meget traditionelle, men til gengæld mere overskuelige førerplads i Hyundai Getz.
Nummer to
Årets bil-titlen kunne under lidt andre omstændigheder såmænd også sagtens være landet hos kåringens nummer to, den helt nye Mazda 6. Den er dårligt nok dukket op hos forhandlerne endnu, men om en lille måned er de klar. 
Ved beskrivelsen af forgængeren, den seneste udgave af model 626, kunne udtrykket 'kedelig' godt dukke op i ny og næ, men den nye 6'er efterlader et helt andet indtryk: Den kører upåklageligt, har friske former og med en pris på 253.000 kr. for grundmodellen med en motor på 1,8 liter og 120 hk placerer den sig gunstigt i markedet for firmabiler.
Nummer tre
Kåringens nummer tre, Hyundai Getz, vil nok udelukkende blive solgt til private kunder. Her kan også de fleste være med, for billigste model koster 118.000 kr., men flertallet af kunderne ventes at bruge 15.000 kr. ekstra på at få lidt mere motorkraft og udstyr. 
Endnu en trio af minibiler deltog i kåringen, men de formåede ikke at gøre sig gældende i den endelige afstemning: Ford Fiesta, Seat Ibiza og VW Polo. Især Fiesta og Polo er blevet meget dyre uden, at de af en grund byder på revolutionerende teknik *ts hverken når det gælder indretning af kabinen eller f.eks. benzinøkonomien. Derfor måtte de nøjes med at se til fra sidelinien. 
2002 har været et svagt år inden for de ellers så populære MPV-biler, hvor sæderne alt efter behov kan foldes sammen eller tages helt ud. Eneste regulære nyhed på denne front er Opel Combo Tour. Selv om den har været på markedet hele sommeren, er der indtil videre kun solgt langt under 100 eksemplarer, men den danske Opelimportør har mildt sagt heller ikke slået meget tromme for den. Vi kan derfor røbe, at den på mange måder er en reel konkurrent til Citroën Berlingo, der sidder tungt på denne del af markedet - både hvad pris og brugsværdi angår.
