Title: En_flink_frækkert
Date: 2004-03-26
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Farmands fede familiefartøj. Med ord som disse har dele af motorpressen udråbt den nye Seat Altea til at være redningen for mænd, der er ramt af kone og børn, men nægter at stige om fra et sportsligt køretøj til en kasseformet MPV af den grund. Men vogt jer, fædre. Der kan sagtens blive kapløb med mødrene hen til førerpladsen i Alteaen. Der sidder man nemlig godt og fornemmer en tryg og fuld kontrol over bilen, der lydigt lystrer enhver manøvre med det buttede rat og den korte, sporty gearstang. 
Det var i hvert fald det lovende indtryk, som LørdagsLiv fik på et par testture i og omkring Barcelona, hvor bilen netop er blevet præsenteret for den europæiske motorpresse. Mylder i byen, skarpe sving i bjergene og fuld gas på retro-speederens orgelpedal på motorvejen - Altea synes at være på hjemmebane alle tre steder.
Støjsvag i kabinen
Vi stiftede bekendtskab med to forskellige formater under motorhjelmen: Den mindste benzinudgave, 1,6 liter med 102 hk, som vil række fint til dansk dagligbrug, men kan være lige i underkanten, hvis man for eksempel vil have en campingvogn med på langfart. Så var der betydelig mere kraft at hente i en velfungerende 2,0 liters dieselmotor med 140 hk, som fordrede færre gearskift og accelererede effektivt. Motorstøj er der nærmest ingen af i kabinen - det var lidt af en overraskelse at rulle vinduet ned og høre larmen derude. 
Med Altea har Seat opfundet endnu en biltype med sin egen forkortelse, nemlig en MSV - Multi Sports Vehicle. Det sporty understreges af en karakterfuld linje langs siderne, der går fra forlygterne, hen over dørene og ned mod bagdækket. Bildesigndirektør Walter de Silva - berømmet fra sin tid hos Alfa Romeo - står bag og har givet Altea ansigt: Lygterne er som katteøjne, kølergrillen en bred næse og luftindtaget munden. Venlig, men bestemt - fræk og flink på én gang. Fronten er i øvrigt designet, så fodgængere skulle slippe blidest muligt, hvis de ved et uheld skulle komme i nærkontakt med bilen.
Viskerne gemt væk
Altea er sat sammen efter den uskrevne sportsvognsopskrift, hvor forholdet mellem metal og glas er to tredjedele metal og en tredjedel glas. Der er altså ikke panoramaudsyn hele vejen rundt, men en stor forrude og smalle sidevinduer. Som voksen har man fint udsyn fra de magelige bagsæder med rigelig benplads og højt til loftet, men mindre børn vil sikkert brokke sig over den indskrænkede udsigt - hvis de da ikke er opslugt af noget elektronisk legetøj, som er betænkt med et 12 volt stik til bagsædepassagererne. Det smalle midterbagsæde kan i øvrigt klappes ned og tjene som bord med diverse holdere. 
Forruden byder på en nyskabelse, for viskerne er gemt i sidestolperne, når de ikke er i brug. Det er derfor umuligt at placere en parkeringsbøde på bilen, lover Seat spøgefuldt. (Til gengæld kommer den posten, oplyser Rigspolitiets færdselsafdeling). Samme forrude byder ikke på fuldt overblik over bilens nedadskrånende front, så de første forlæns parkeringer af den 4,28 meter lange vogn bør nok foregå med en anelse forsigtighed. Drejer man om skarpe hjørner, slipper man heller ikke for en blind vinkel bag forrudestolpen, som både skal huse viskere og airbag. Sidstnævnte har bilen seks af som standard. De bageste sideruders tilspidsede facon stjæler også noget udsyn bagude, men bilens glimrende spejle indhenter dog det meste.
Bagage i etager
Altea er gavmild med fralægnings- og opbevaringsrum - over 30 i alt. Døre, armlæn og sæder åbenbarer rum, lommer og holdere i assorterede størrelser til medbragt smågrej. Større bagage kan rykke ind på en af etagerne i bagagerummet. Det har både krybekælder med ekstra plads under den sammenklappelige bund og en 1. sal med plads til småpakker lige under hattehylden. Krybekælderen kan huse reservehjulet, men man kan også vælge at bruge pladsen til andre formål, da bilen leveres med et reparationsæt, der kan gøre dækket midlertidigt farbart efter en punktering. Selve bagagerummet rummer 409 liter, men kapaciteten kan udvides til 1.320 liter, når man per snuptag lægger bagsæderne ned. Under den manøvre rykker sæderne sig en anelse ned, så det udvidede bagagerum får en plan bund. Bagsæderne kan hverken rykkes frem og tilbage eller tages ud. 
Seat Altea får dansk premiere i august. Der er fire forskellige motorer - to benzinudgaver på henholdsvis 1,6 liter/102 hk og 2,0 liter/150 hk. Dieselvarianterne er på 1,9 liter/105 hk og 2,0 liter/140 hk. De største motorer har seks gear og fås med automatgear med indbygget mulighed for at skifte til manuelt gear. Priserne er ikke forhandlet på plads endnu, men hvis Seat som vanligt placerer strategisk sig i forhold VW's priser - i dette tilfælde Touran, som Altea i øvrigt deler mekanik med - er et bud på startpriser omkring 280.000 kroner næppe helt hen i vejret. 
Bilens navn stammer som Seat-sædvanlig fra det spanske landkort - denne gang landets østkyst, hvor den lille turistby Altea mellem Valencia og Alicante betragtes som Costa Blancas kulturhovedstad.
