Title: En_flot_sommerdag_hos_Thomas_og_Pia
Date: 2004-08-08
Article Type: Sport
Author: Stald Politikens sommerudflugt til gården i Ølstykke lørdag d. 7. august blev igen meget vellykket. Vi - ca. 50 voksne og 12-15 børn - havde det pragtfulde sommervejr med os, men både Thomas og Pia og forældre og svigerforældre havde også gjort alt klar, så gæsterne blot kunne nyde naturen, heste, træning og et fremragende frokost. 
Der var mange gengangere fra de foregående år, men Thomas er en usædvanlig trav-pædagog, der han har en sjælden evne til at fortælle om hestene og deres trivsel, så både indforståede travnørder og nye medlemmer kan få udbytte af det. 
Vi startede i bakkefoldene, fortsatte til den fold, hvor Ellington går ude døgnet rundet sammen med Kluivert. Vi fik forevist containerhuset, som medlemmerne Kai Christiansen og Keld Dalgaard har frembragt, ligesom de to halvgamle drenge vistnok har en stor andel i mange andre ting på gården. F.eks. har Kai installeret det løbebånd, Ellington har trænet på tidligere i år. Tak for det. 
Thomas fortalte om Ellingtons skade, der er på vej til at læges helt, og Ellington så i øvrigt fin ud. Dyrlægen afgør, hvornår han kan træne hurtigt igen. Vi håber, det sker inden for den næste måned, og at vi kan se hesten i væddeløb sidst på året. Temperamentsmæssigt ser han ud til at have haft godt af løbspausen, men om han også vil være "from som et lam" i de kommende væddeløb, kan kun tiden vise. 
Kipketer blev klædt på til arbejde af Betina, og far Torben Fischer "fik lov" til at køre et opvisningsarbejde, mens Thomas passede gæsterne. Det så fint ud som sædvanligt. Kipketer kom i stald og blev vasket, og hestens højde blev (i stangmål over ryggen) målt til 157 cm. Normal størrelse, men han er næppe færdigvokset endnu. 
Så var det tid til, at en del af medlemmerne fik en køretur ved siden af Thomas i træningsvogn bag hesten Enjoy Valbyholm, og her oplevede de fleste, at "det gik hurtigt", selv om det blot var luntetrav. Efter sine femten-tyve omgange på den lille oval fik Enjoy fri, og vi gik til frokost. 
Thomas og Pia blev hyldet for arrangementet, Conni Madsen havde fabrikeret flag med fine billeder af både Ellington og Kipketer, og nogle så Verner Madsens optagelse af Kipketers babyløb. 
Formanden forærede Thomas et travprogram fra Charlottenlund fra præcis tres år siden. Her kunne man se, at Kipketers nuværende fart på ca. 1 minut og 30 sekunder pr. kilometer var rigeligt til sejr i en række af dagens løb. Det rækker jo slet ikke nu, men Kipketer har også en del måneder frem til debuten, og alt ser indtil videre fint ud. 
Vi sluttede med kaffe, før medlemmerne efterhånden drog af sted efter et strålende arrangement.

