Title: En_fiks_lille_slider
Date: 2002-05-24
Article Type: Biler
Author: Af John de Sommer-Brason

Suzuki har begået en smuk brugsmaskine, som kun koster en fjerdedel af hvad man skal betale for Danmarks mest solgte motorcykel, Yamaha-cruiseren XVS 1100 til ca. 160.000 kr. 
Den lidt langstrakte cruiserstil er imidlertid den samme hos Suzuki GZ 250 Marauder til ca. 40.000 kr. Suzukis overbevisende tilbud er fremkommet ved, at man har krydset et moderigtigt stel med en veltjent, men opdateret motorkonstruktion fra 1982, og den er en velegnet maskine til nybegynderne og dem, der kan nøjes med noget mindre.
Let at betjene
Med en sædehøjde på kun 68 cm og en vægt på 135 kg er Suzuki Marauder nem og indbydende at gå til. Sædet er velpolstret, og siddefladen smukt svunget så det bekvemt støtter halebenet. Betjeningsgreb og kontakter falder let i hænderne. Uanset kørerens mere eller mindre aparte kropsbygning indtager man en rimelig kørestilling. 
Ros til den brugervenlige choker på venstre hånd og den let doserbare kobling, som gør koblingspunktet nemt at finde. Blinklamperne på gaffelbroen burde til gengæld havde været placeret inde i speedometeret. 
Det er let at få liv i Suzuki Marauder med elstarteren. En længere koldstartsfase viser imidlertid, at motorkonstruktionen er af ældre dato.
En lille slider
En cylinder, overliggende knastaksel, fire ventiler, fem gear og vakuumkarburator. Det er opskriften på Suzukis lille slider af en motor. Den har i forholdsvis uændret form har gjort tjeneste i tyve år. Det store forkromede topstykke, som nu i virkeligheden er påskruet det egentlige topstykke, er nok blær, men det hindrer pilfingre i at hugge tændrørshætten. Ellers er den traditionelle teknik let at gå til og billig at servicere. 
Ud over stålrørsstellet bemærkes den forholdsvis lange forgaffel, den brede gaffelbro, de brede skærme og de fede dæk, for ikke at tale om den langstrakte anderumpe, som står ekstra flot i den metalrøde lakering.
Blødt afstemt
Suzuki Marauder er let at tumle i alle situationer. De 20 hestekræfter skal helst have en del omdrejninger for at kaste noget af sig. Effekten folder sig nemlig først ud ved 8.000 omdrejninger i minuttet. Heldigvis er maskinen dejligt omdrejningsvillig og vibrationerne i det høje register er absolut til at leve med. 
Den lille Marauder både bremser og styrer glimrende. Affjedringen er blødt afstemt - måske for blødt, især når man kører med passager. Med passager mærkes også en klar underdæmpning. Hvilket igen gør kørslen ved højere hastigheder lidt usikker. 
'Højere hastigheder' skal tages med det forbehold, at det på intet tidspunkt var muligt at få maskinen over 105 km/t, men testcyklen var dog heller ikke fuldt tilkørt, da vi havde den. Op til 80 km/t kan den sagtens følge med i almindelig trafik.
Ikke til to
Takket været sit flotte udseende og omgængelige natur er den lille Suzuki-cruiser en behagelig oplevelse. Her er cyklen for dem, der vil have noget solidt og holdbart og som ikke gider ofre så meget på en motorcykel. Suzuki Marauder er dog ikke velegnet til to personer. Min passager (der kalder den 'en rigtig damemotorcykel') havde i øvrigt ikke meget ros til passagerkomforten. Fordi bagsædet er kort og smalt, måtte hun klamre sig til føreren. 
Skønt Suzuki GZ 250 Marauder til ca. 40.000 kr. i sig selv ligner et røverkøb (marauder betyder i øvrigt røver) gør potentielle købere klogt i lige at tjekke to andre Suzuki-modeller, nemlig GZ 125 og GS 500. Den første er velegnet til folk, som kun kører bykørsel, og bortset fra en mindre motor er den identisk med GZ 250, og den koster kun 26.500 kr. 
Den noget større Suzuki GS 500 koster 51.500 kr., har plads til passager og med 45 hk kræfter til at bide skeer med trafikken på motorvejene. 
brason@pol.dk
