Title: En_fodboldmongol_med_hang_til_idræt
Date: 2003-02-14
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Trine Lundager

Søren Altenburg er alt andet end synonym med en sportsmand, som han dér i en overordentlig afslappet bevægelse lader sig dumpe ned i en stol i morens stue i Høje Gladsaxe. Han hiver ud i de rummelige armygrønne bukser, glider frem på stolesædet og læner hovedet mod den ferskenfarvede væg. 
 Det mellemblonde hår skjuler det meste af ørerne og får ham til at ligne det, han er - en tilbagelænet 17-årig, for hvem musik betyder det meste. 
 Trods sit meget lidt sporty ydre kan Søren godt lide at bevæge andet end sin bashånd. Hver uge trækker han sammen med resten af 2.z og den sproglige parallelklasse 2.c fra Gladsaxe Gymnasium i træningstøjet for at svede et par timer i gymnasiets gymnastiksal eller svømmehal.
Et godt program
»Jeg kan rigtig godt lide idrætstimerne. Det er afstressende at røre sig efter at have siddet og fået undervisning en hel dag, og det er som om, det virker opkvikkende på folk«, siger han og fortsætter: 
 »Vi har et godt program, hvor vi spiller volley, styrketræner, svømmer og laver opvarmningsøvelser. Specielt opvarmningsøvelserne har jeg lært meget af«. 
 Havde det ikke været for de obligatoriske idrætstimer, ville de fysiske udfoldelser formentlig have trange kår i Sørens hverdag. Rollen som bassist i bandet 'Lick the Lavatory' levner ikke meget plads til svinkeærinder på fodboldbanen eller i håndboldhallen, og desuden er de forskellige tilbud om fritidssport alt for seriøse og konkurrenceprægede efter Sørens smag. 
 »Jeg vil dyrke sport for sjov skyld og for at hygge mig med holdkammeraterne. Jeg gider ikke at skulle sætte mig op til at vinde hver eneste kamp eller det der med, at folk bliver aggressive, fordi de taber - så går det hyggelige ligesom af det«.
Vildt skægt at spille fodbold
I flere år spillede han håndbold i den lokale klub, men holdet blev nedlagt, fordi han og de andre spillere så stort på hård træning og kampgejst. 
 Nu er han henvist til klubhold, der spiller på højt niveau, og han har derfor besluttet at holde hænderne fra håndbolden. Men de obligatoriske idrætstimer rusker hver uge op i den krop, der for længst har valgt øvelokalet frem for sportsarenaen. Og det er godt, synes Søren. 
 »Jeg er ret dårlig til fodbold - ja, jeg er faktisk lidt af en 'fodboldmongol' - men jeg synes, det er rigtig sjovt at spille med de andre fra klassen. I vores klasse er der vist kun én af drengene, der rigtig dyrker sport - badminton vist nok - mens vi andre fem er sådan nogle, der bare sparker løs på en bold, når den kommer. Det er vildt skægt, når vi spiller mod c- klassen, som er en del bedre til fodbold«, siger Søren og griner lidt af sit manglende fodboldtalent.
Sprang i pølen
Før jul sprang hele 2.z og 2.c samtidig i gymnasiets lille svømmebassin for at demonstrere mod besparelser i forbindelse med idrætstimerne. Den lille happening blev optaget på video, så enhver kunne se, at der ikke er meget plads til de store svømmetag, når to klasser stuves sammen i bassinet. 
 For Søren er tanken om et skoleskema uden idræt på ingen måde behagelig. 
 »Jeg synes, idræt er et meget vigtigt fag, hvor man også lærer noget om sig selv. Det ville være en rigtig dårlig idé at tage idrætstimerne af skemaet, for man skal sgu røre sig lidt«.
