Title: En_god_dag_for_Bush
Date: 2001-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken søndag:
Med tre overraskende sejre på energi-, sundheds- og landbrugsområdet kunne USAs præsident George W. Bush i går indlede en månedlang sommerferie på sin ranch i Crawford, Texas. Vedtagelsen i Repræsentanternes Hus af to love om energi og patienters rettigheder samt ny landbrugsstøtte tyder på, at præsidenten har genfundet sit fodfæste, efter at Det Demokratiske overtog magten i Senatet for to måneder siden. 
 Men efter sommeren kommer efterårets kulde. Når Bush vender hjem fra ferie, står han over for nye udfordringer, som vil teste hans evner til at få sine forslag igennem en splittet Kongres. 
 Bush oplevede torsdag-fredag sine bedste 24 timer i Det Hvide Hus siden vedtagelsen af skattelettelsen i marts. Præsidentens rådgivere havde frygtet, at skattelettelsen ville blive hans eneste sejr i år. 
 Vedtagelsen af Bush' energipolitik blandt andet med boringer i Alaskas naturreservater og loven om patienters rettigheder har imidlertid ændret udsigterne for præsidenten - i hvert fald for en tid.
Armvridning
Da den republikanske senator Jim Jeffords i maj forlod Det Republikanske Parti for at blive uafhængig og stemme sammen med demokraterne, betød det et magtskifte i Senatet. Republikanerne havde siddet på alle Washingtons magtbastioner, men pludselig var kontrollen hos demokraterne. 
 Samtidig blev det klart, at Bush havde spildt tiden på hyggesnak og medaljeuddelinger. Han havde ikke opbygget de nødvendige kontakter i Kongressen - heller ikke til sine egne partifæller. 
 Selv Bush forstod tilsyneladende budskabet. Han overtalte eksempelvis en af sine partifæller, Charles Norwood, der har arbejdet sammen med demokraterne om patientrettigheder i årevis, til at støtte sin præsident. Det fik resten af partiet til at følge trop. 
 Talrige telefonopringninger fra Bush og hans stab og invitationer til Det Hvide Hus var med til at sikre sejren også på energiområdet. En kombination af den berømte Bush-charme og armvridning gav resultater. Det har gjort indtryk på befolkningen, hvor 59 procent af amerikanerne synes, at han gør et godt job.
Hård modstand
Demokraterne har ligeledes nølende måttet indrømme, at præsidenten var smartere, bedre til at følge op og mere målbevidst, end de havde ventet. Men efter sommerferien vil demokraterne i Senatet gøre alt for at ødelægge Bush' humør. 
 Præsidenten har bevist, at han kan forhandle med sine egne partifæller, som har flertallet i Repræsentanternes Hus. Nu skal han bevise, at han også kan håndtere Senatet med demokratisk flertal. Demokraterne gav ham allerede torsdag en forsmag på, hvad der er i vente, da de afviste hans kandidat, Mary Sheila Gall, til forbrugerombudsmand. Fredag fik Bush dog gennemtvunget en ny omgang landbrugsstøtte på 45 milliarder kroner i Senatet. 
 Stærke kræfter i Det Demokratiske Parti mener, at Bush på energiområdet er fuldstændig i lommerne på olieindustrien. Når det gælder sundhed, siger de, at han har gjort det for svært for patienter at lægge sag an. Derfor vil de gøre alt for at skyde lovforslagene ned.
Lang ferie
Seks måneder efter at være blevet leder af verdens eneste supermagt indledte Bush i går den længste ferie, en amerikansk præsident nogensinde har taget. Han holder fri en måned, mens gennemsnitsamerikaneren har 13 feriedage årligt. 
 Det bekræfter fordommene om, at Bush er doven. Derfor har hans informationsarbejdere også travlt med at fastslå, at der er tale om en arbejdsferie. Det Hvide Hus og arbejdsbyrden flytter til Crawford.
