Title: En_god_ide
Date: 2001-12-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN NY regering har besluttet, at der skal oprettes et Institut for Miljøvurdering, der skal vurdere både miljøets tilstand og miljøindsatsens forskellige dele og dermed give offentlighed og politikere et bedre grundlag for holdninger og beslutninger. 
I betragtning af hvor højt vi prioriterer et bedre miljø, miljøproblemernes mangfoldighed og kompleksitet, og hvor store ressourcer indsatsen derfor både direkte og indirekte lægger beslag på, er det på høje tid, at både problemer og løsninger vurderes på tværs af de forskellige interesser, sektorer og faglige specialer. Det er en del år siden, at behovet for sundhedsøkonomer blev åbenbart, og de spiller i dag en central rolle i debatten om sundhedsvæsenets indretning. 
 Ligesom krig er for alvorlig en sag til at overlade alene til generaler, kan prioriteringerne inden for sundhedssektoren heller ikke alene overlades til lægerne. På samme måde bør miljøfolket og miljøforskernes synspunkter suppleres med en uafhængig, samfundsvidenskabeligt baseret forskning, der sikrer mest muligt miljø for pengene. 
DET ER forudsigeligt, at det nye institut vil blive mødt med den indvending, at miljøet er for livsvigtigt til, at dets værdi bør gøres op i penge. Er frisk luft, lærkesang og sunde madvarer ikke simpelthen ubetalelige goder, som ikke kan prioriteres indbyrdes? 
Synspunktet kan ikke stå for en nærmere prøvelse, og sundhedsområdet er igen en illustrerende sammenligning. Vores sundhedssystem vedrører bogstaveligt talt liv eller død - alligevel er vi naturligvis nødt til at prioritere ressourcerne. 
Hvor vigtige er hjerteoperationer i forhold til hofteoperationer? Læger, embedsmænd, politikere og sundhedsøkonomer slipper ikke for i fællesskab at besvare spørgsmålet. Der er afsat et bestemt antal milliarder til miljøindsats; spørgsmålet er alene, om disse prioriteringer skal gøres til genstand for offentlig og politisk diskussion, ikke om de finder sted. Institut for Miljøvurdering er en velkommen nyskabelse. Det bliver spændende at se, hvordan opgaven gribes an.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
