Title: En_god_aura
Date: 2002-09-27
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Auraen er som bekendt den menneskelige udstråling, vores tilsyneladende psykologisk afslørende spændingsfelt, som nogen kan se, og andre ikke kan. Jeg kender én, der engang fik sin aura tegnet. Han fik det gode råd, at han skulle arbejde med at få den mindre blå i venstre side. Det er jo altid godt at vide. 
 Nu er der kommet en for alle synlig aura i byen. Restaurant Aura åbnede i maj måned i Rådhusstræde i de samme lokaler, der tidligere husede bl.a. Kaiseki Style. Det er et kyndigt hold, der er rykket ind i køkkenet. Paolo Guimares, Henrik Brix og Thomas Veber. Tilsammen har de erfaringer fra bl.a. Olsen, VB Square, Skovshoved Hotel, Krogs Fiskerestaurant, Konrad og ikke mindst Bagatellen i Tivoli, hvor de alle tre har slået deres folder. 
 Det er et enkelt, lyst, luftigt og elegant indrettet lokale, man kommer ind i, med store ruder ud mod Rådshusstræde. Et større sofaarrangement er placeret ved siden af baren i højre side overfor er der borde og stole til de spisende gæster. Man har valgt at følge den populære trend med at kombinere spisested med bar og quasi-natklub, som er slået igennem flere steder. På fredage og lørdage kommer dj'en på lidt ud på aftenen, og så er der ellers Aura-party til fembevillingen udløber. 
 Køkkenkonceptet i Aura er en rejse ind i de delikate småretters land. Opfindsomme kompositioner i tapas-format, der sammensættes til menuer i forskellig størrelse. 
 Man kan også vælge retterne enkeltvis fra kortet, der er 24 af slagsen, så det burde være muligt for selv et gennemsnitskræsent menneske at finde nogle appetitlige muligheder i udbuddet. Den mindste menu indeholder otte retter og går for 295 kr. Den blev vi ved. Baren sammensætter også gerne en vinmenu til aftenens forskellige menuer, hvor man kommer lidt omkring i vinkortet. Aftenens vinmenu gik for det samme som menuen.
Dansk sensommer
Inden længe stod de første retter på bordet. 
 Fine små dukkeskåle og forretstallerkener indeholdt en række små, fine sammensætninger: en baby-toast med fine, små fjordrejer med en tilhørende grøn salat. Dertil en skål med en meget let og luftig såkaldt mayonnaiseskum, kraftigt tilsmagt med citron. I en anden skål lidt råmarineret blomkål og en flot grillet kammusling. Og i en tredje en uhyre velafstemt og cremet blomkålssuppe. Det sidste pust af dansk sensommer. 
 Det hele meget delikat, både i den elegante servering og bestemt ligeledes i tilberedning og smag. Vinmenuen holdt sig meget i de italienske himmelstrøg gennem aftenen og åbnede med en 2000 Falerio Vendemmia fra Marche. Udmærket, let hvidvin, men heller ikke uforglemmelig. Man kunne måske godt have spillet lidt mere markant ud uden at skræmme livet af fjordrejerne. Vinmenuen var trods alt ikke helt billig. 
 Det næste hold retter lå på samme sikre, veltilberedte niveau. Hovedrollen gik til et stykke uhyre delikat og perfekt grillet tun med et nip Maldon-salt på toppen. Den fulgtes ad med hvad køkkenet kaldte en meget grov guacamole (læs: store stykker avocado) blandet med citronfileter. På en anden tallerken var lidt stegt tomatrisotto anrettet med pesto, tomatreduktion og en lille grøn salat bl.a. med rucola. 
 I en tredje lille skål var lidt sauce vierge, en grofthakket sauce/salsa på tomat, løg og urter. Igen gode kombinationer og gedigent niveau. I glasset kom der nu en Pinot Grigio, Elena Walch, 2000. Elegant og smagfuld. Vi skålede og sendte en venlig tanke til opvaskeren, der på Aura må have et sandt helvede af små skåle, dukkefade og tallerkener at hygge sig med, når 30 middagsgæster hver har været igennem otte-ti småretter.
Efteråret viser sig
Hovedretterne, hvis man kan tale om sådanne, var med henholdsvis kalv og vagtel. Der var et stykke kalvefilet fint og lyst i kødet og meget mørt; i en anden skål en lækker kalvefrikassé med rodfrugter i brunoise (fine små tern), saucen i frikaséen var en let reduceret kalvefond. I et andet sæt tallerkener og skåle kom vagtelen, med låret syltet i confit og brystet stegt; dertil en kraftig fond og et flot tilbehør af en fnuglet og cremet selleripuré og brunoise af æble. Igen var der styr på temperaturer, stegning og konsistenser i alle retter. 
 Der var smag i retterne, og portionerne var af passende omfang. Selv om man opererer i tapas-størrelse, kan alene antallet af retter og de mange smagsnuancer være en mættende faktor. Efteråret var begyndt at vise sig i kompositionen af de gode hovedretter. Der blev skænket en vin, som havde kræfter til at slås med både kalv og vagtel og reducerede fonder: ren Merlot fra Tolloy, Alto Adige 2000. Kraftfuldt, blødt fløjl. 
 Vi valgte at dele ost og dessert, så vi fik prøvet begge dele. Ostene var denne aften en catalansk ged, en dansk kornblomst og en fast spansk komælk med sort skorpe (ikke manchego). Modne og veltempererede oste; der var godt brød til. I glasset skænkede tjeneren en mørk, dyb og intens portvin fra Santa Eufemia, deres vintage fra 1999. Meget flot. 
 Desserterne var denne aften først en meget fin blommesuppe med mynte og skiver af blommefiletter, hvortil der kom en meget lækker hvid chokoladeis. Dernæst var der en klassisk isdessert, melba, serveret i en anden lille skål: en udmærket vanilleis med en venlig, blød (bagt?) fersken og en velsmagende hindbærcoulis. Måske ikke den mest fantasifulde komposition, men klassiskerne skal der skam også være plads til. 
 En god kande stempelkaffe sluttede aftenens potpourri af småretter af. Otte retter til hver, tilhørende vin og vand endte på en samlet pris af 1.240 kr. Ikke urimeligt, når man holder den gennemgående høje kvalitet og det dygtige håndværk over for prisen. Og det kan også gøres adskillige hundrede kroner billigere på Aura, hvis man holder sig til en enkelt flaske vin fra kortet i stedet for vinmenuen. 
 Summa summarum: Med Aura er det lykkedes at skabe et velfungerende og sympatisk nyt spisested i Rådhusstræde. For nysgerrige, interesserede gæster er der noget fundamentalt tiltalende ved de mange små skåle med spændende og varieret indhold. 
 Der er hele tiden noget nyt at stikke gaflen i og overraskes over. Inspirationen er hentet mange steder fra i verden, men hjertet af køkkenet skal nok findes i middelhavsregionen. Serveringen er meget gennemført, portionerne i passende størrelser og tilberedningen var denne aften upåklagelig. 
 Tjenerne var meget venlige kyndige og havde godt styr på de utallige små skåles indhold og retternes kombinatorik. Den gode smag og de interessante sammensætninger dyrkes med sikker hånd i køkkenet. Der skal fire gode huer i rammerne til Restaurant Aura.
