Title: En_god_dag
Date: 2004-06-21
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Alle aviser har gode og dårlige dage. De dårlige er dem, hvor det ser ud, som om lidt for mange af os har siddet hjemme på reaktionen og læst rapporter eller forsøgt at ringe rundt til gamle kilder. Den slags kommer der sjælden nærværende journalistik ud af. Så er der de gode dage, der hvor vi for alvor har været ude i virkeligheden for senere at kunne fortælle læserne om et eller flere af hverdagens store dilemmaer. Det være sig i Danmark eller ude fra den store verden. Den slags reportager er der heldigvis mange af. 
Det forekommer mig, at vi havde ekstra mange gode reportager i denne uge. En af de bedste stod i torsdagsavisen, hvor vi berettede om den 54-årige førtidspensionist Susanne Petersen. Hun har boet i Gellerupparken i Århus i 19 år. I torsdagsavisen sagde hun: »Jeg tør ikke gå alene ud om aftenen. Kriminaliteten har tvunget mig i periodisk husarrest. Og det kan ikke være rigtigt. Årsagen til, at indvandrerbørn og -unge løber rundt og laver kriminalitet, er, at forældrene åbenbart er ligeglade, og at myndigheder ikke skrider konsekvent ind«. 
Susanne Petersen er den første beboer fra den store århusianske almene boligafdeling, som er stået offentligt frem for at fortælle sin historie fra 'Danmark anno 2004'. 
»Jeg går fuldt og helt ind for Brabrand Boligforenings beslutning om at opsige lejemålene for de familier, hvis børn begår gaderøverier, vold og anden kriminalitet. Selv overvejer jeg at flytte«, sagde Susanne Petersen, der i forrige uge stillede sig op på et møde i beboerhuset Laden i Gellerupparken i Århus og krævede konsekvens over for børn og unge af indvandrerfamilier, der terroriserer området med vold, røverier og trusler. I løbet af de seneste otte år har Susanne Petersen været udsat for ikke mindre end otte overgreb fra andre beboere med indvandrerbaggrund. 
Men vi havde ikke kun talt med Susanne Petersen om hendes personlige erfaringer med utryghed, vold og røverier. Vi hørte også om følelsen af afmagt fra den anden side. Fra en af fædrene til en 15-årig dreng. Drengen er i øjeblikket varetægtsfængslet på en lukket ungdomsinstitution på Fyn. Familiefaren er palæstinenser, kommer fra Libanon og ønsker at være anonym. Han mener, at boligforeningens politik er urimelig. »Min egen søn er blevet involveret i kriminalitet. Alligevel mener jeg ikke, at hele familien skal straffes. Jeg har tænkt og tænkt. Hvad skal jeg gøre med drengen? Skal jeg sende ham tilbage til familiemedlemmer i Libanon i nogle år, for at han kommer væk fra Gellerup? Men det hjælper jo nok heller ikke, for når han så kommer tilbage, så bliver det endnu vanskeligere at integrere ham«. 
Beretningen fra Susanne Petersen og den palæstinensiske far fortæller enhver, at noget er gået helt ravruskende galt i Gellerup, og den rejser en hel stribe spørgsmål, som læserne formentlig gerne vil have svar på i den kommende tid. Hvis nu det lykkes for Brabrand Boligforenings jurister at finde et grundlag for at smide de voldelige indvandrerbørn samt deres familier ud. Hvor skal de så bo? Vil det virkelig gøre Susanne Petersen tryg, hvis de 'værste' ryger ud? Hvem hjælper den palæstinensiske far, som åbent indrømmer, at han ikke ved, »hvad han skal stille op«. Historien om virkeligheden i Gellerupparken er en af dem, der ikke kan dækkes grundigt nok i de kommende uger, måneder og år. Vi venter spændte.
