Title: En_gang_dømt_
Date: 2004-02-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Mandag 16. februar 2004 var en god dag for børnepasser Anny Jantzen fra Morsø og en rigtig skidt dag for Danmarks Radio. For det var dagen, da politiet i Thisted - efter tre måneders undersøgelse - endelig kunne konkludere, at Anny Jantzen ikke havde slået Rasmus i ansigtet dengang i de varme sommerdage i 2003, hvor et hold journalister og kamerafolk fra Danmarks Radio var taget helt over til Morsø for at skildre, hvordan børn bliver passet i Jylland. 
Da en chokeret befolkning sidste år så udsendelsen 'Det tager børn da ikke skade af', var mange af os overbeviste om, at børnepasseren fra Morsø havde slået Rasmus. Med hjælp fra politiet måtte DR's ledelse med generaldirektør Christian Nissen i spidsen i denne uge erkende, at vi alle sammen var blevet snydt og manipuleret til at tro, at Rasmus var blevet slået. I virkeligheden var det optagelser fra helt forskellige situationer, der var klippet sammen, så det så ud, som om drengen blev afstraffet fysisk. 
Nu skulle man så tro, at dette heldigvis var ugen, hvor alt blev godt igen for Anny Jantzen, men så nemt går det ikke. 
For er man en gang dømt i medierne, er der altid noget af skidtet, som hænger ved. Her på Politiken har vi heller ikke håndteret sagen alt for elegant. I den trykte udgave af avisen skrev vi tirsdag i en overskrift, at 'Omstridt børnepasser slipper', og længere nede i artiklen stod der, at DR-udsendelsen »viste børn, som blev slået«. På Politikens netavis gik vi et skridt længere og skrev i en overskrift: 'Håndfast børnepasser slipper for tiltale'. Den dag, politiet rensede Anny Jantzen, kunne både hun og andre læse, at »hende, der slår børnene, alligevel slipper for tiltale«. Sådan læste jeg i hvert fald historierne i Politiken og på nettet indtil torsdag morgen, hvor vi endelig i en gennemarbejdet kritisk baggrund får sat det hele på plads. 
Inden da havde læserne reageret og kritiseret Politikens dækning. Kritikken kom blandt andet fra et forældrepar, der oplyser, at deres eget barn er blevet passet af Anny Jantzen i et par år. 
Forældreparret skrev blandt andet: »Jeres artikel 'Håndfast børnepasser slipper for tiltale' er ukorrekt. I skriver, at »udsendelsen viste børn, som blev slået«. Samtidig udtalte børnepasseren, at hun til tider gav børnene et klap. Det er netop det, Thisted Politi afviser. Journalisten har også indrømmet, at der er klippet i situationen. At puljepasseren til tider giver børnene et klap bagi, er også fra jeres side misforstået, idet Anny Jantzen ikke giver børnene tæsk, men blot fortæller om den situation, der opstår på rutsjebanen, hvor hun giver drengen et lille dask (der oversat fra jysk til rigsdansk betyder puf). Drengen rejste sig derefter fra rutsjebanen for at tage en tur mere. Vi er chokerede over, at I skriver jeres artikel, som om Anny Jantzen til tider giver børn tæsk. Udsendelsen er strikket sammen på en måde, så man tror, man ser noget ske, der slet ikke sker i virkeligheden. Der er ingen, der bliver slået!«. 
Sagen er deprimerende. For den viser alt om, hvor let det er at såre og anklage med ord, og hvor let det er at sende en manipuleret historie i omløb. En mængde læsere har i ugens løb også undret sig over, at vi var så længe om at nævne navnet på den DR-journalist, Hanne Ida Alsbirk, der har lavet det dybt problematiske program. Det var en fejl, for det er ikke Politikens opgave at beskytte (anonymisere) en kritiseret DR-journalist, hvis program er centrum for en vigtig offentlig debat om mediernes troværdighed.
