Title: En_glad_Potter_har_premiere_23._november
Date: 2001-11-06
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Knebworth House
Endnu er 11-årige Daniel Radcliffe stort set ukendt. Men verdensberømmelsen skulle være sikkert for den unge brite, der har hovedrollen i den længe ventede eventyrfilm for børn og barnlige sjæle. Den 23. november har filmen 'Harry Potter og De Vises Sten' premiere herhjemme. 
 Han spiller nemlig hovedrollen i filmatiseringen af tidens mest succesrige børnebogsfigur - Harry Potter, den lille troldmand, der skal gå så grueligt meget igennem for at bekæmpe det onde. 
 Det er en eventyrfilm, som der stilles enorme forventninger til af de millioner af læsere, som de foreløbig fire Harry Potter-bøger har verden over. Den officielle verdenspremiere på 'Harry Potter og De Vises Sten' er 16. november (dansk premiere 23. november) og hidtil er der ikke sluppet meget ud om optagelserne i England, men hemmelighedskræmmeriet er nu blevet hævet. 
 I søndags var der snigpremiere i London for et indbudt publikum, filmen blev vist for pressen i mandags, og tirsdag trådte så Daniel Radcliffe, instruktøren Chris Columbus og en række af de øvrige medvirkende - Richard Harris (han spiller professor Dumbledore), Robbie Coltrane (Hagrid), 12-årige Rupert Grint (Ron Weasley) og 10-årige Emma Watson (Hermione Granger) - for første gang frem og fortalte om arbejdet med filmen. 
 Det gjorde de på en pressekonference, som filmselskabet Warner Bros. holdt på det over 500 år gamle herresæde Knebworth House halvanden times kørsel fra London. Det er ikke her, Harry Potter-filmen er optaget, men stemningen og omgivelserne var ret passende og kunne godt ligne filmens og romanernes kostskole for troldmænd og hekse, Hogwarts. I et udstillingsskab kunne man sågar se nogle gamle, magiske koste. Dog ikke en model Nimbus 2000, som Harry Potter betjener sig af i filmen. 
 Instruktøren Chris Columbus, der har stået bag film som 'Alene hjemme' 1 og 2 , 'Mrs. Doubtfire' og 'Stepmom', understregede på pressekonferencen, at han helt fra starten, da han blev godkendt af Harry Potter-forfatteren Joanne K. Rowling, satsede på at være 100 procent loyal mod bogforlægget.
Lettet forfatter
»Filmen er blevet skabt i tæt samarbejde med Joanne K. Rowling. Alt andet ville være meningsløst for mig. Jeg ville jo heller ikke lave en film om Anden Verdenskrig uden at konsultere eksperter på feltet. Og laver man film om Harry Potter, så er Rowling selvfølgelig eksperten. Det er jo hende, der har skabt hele dette vidunderlige univers. Om ikke fans vil mangle et og andet i filmen? Jo, selvfølgelig. Vi har måttet foretage en række valg. En fuldstændig ren filmatisering af bogen havde resulteret i en syv-otte timer lang film. Nu er vi havnet på 152 minutter, og det er faktisk kun ti minutters optagelser, der er klippet fra i den endelige redigering«, sagde Chris Columbus. 
 Efter snigpremieren, hvortil omkring 5.000 fans var mødt op på Leicester Square for bl.a. at få et glimt af de kommende barnestjerner, erklærede Joanne K. Rowling over for Reuters, at hun var »enormt lettet og yderst tilfreds« med filmen: »Jeg mener virkelig, at Daniel Radcliffe står distancen. Jeg er virkelig fornøjet. Jeg elsker bare hans ansigt. Han har sådant et rart ansigt. Og instruktørens løfte om at holde sig så tæt som muligt til bogen og kun at bruge britiske skuespillere er jo til fulde opfyldt«. 
 Anmeldernes dom venter endnu, men selv om meget fintfølende Harry Potter-fans nok vil savne noget hist og her, så skulle filmen have alle ingredienserne for at kunne tilfredsstille et eventyrhungrende publikum (der i øvrigt får travlt, idet filmatiseringen af Tolkiens 'Ringenes herre' har premiere i december). 'Harry Potter og De Vises Sten' (engelsk titel 'Harry Potter and the Philosopher's Stone', amerikansk titel 'Harry Potter and the Sorcerer's Stone) byder på de seneste landvindinger inden for special effects, bl.a. har George Lucas' firma har været inde over. Ikke mindst scenen, hvor Harry Potter debuterer som 'søger' i sportsgrenen Quidditch (en slags amerikansk fodbold på kosteskaft oppe i luften!) vil imponere selv de mest blaserte. 
 Men også skuespillerne, såvel de voksne som børnene, ser ud til at stå distancen, og filmselskabet Warner Bros. er så sikre på at få investeringen på godt 150 millioner dollar ind igen, at optagelserne til Harry Potter-film nummer to, 'Harry Potter og Hemmelighedernes Kammer', allerede sættes i gang i næste måned med samme instruktør og samme hold af skuespillere. Og Chris Columbus er blevet så bidt af Harry Potter-universet, at han tirsdag erklærede, at han er parat til at stå bag en evt. filmatisering af samtlige de i alt syv Harry Potter-bøger, som Joanne K. Rowling har bebudet.
