Title: En_hemmelighed
Date: 2002-09-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I TIDEN UNDER Første Verdenskrig blev De Vestindiske Øer i al hemmelighed solgt til USA, og allerede dengang var der nogen, som syntes, at offentligheden godt kunne have tålt at få besked. 
Siden har det været småt med de offentlige hemmeligheder omkring store projekter. Det er ganske vist endnu en hemmelighed, om kronprinsen forlover sig med Mary Donaldson, men det skyldes måske, at projektet endnu ikke er på tegnebordet Det er derimod Mærsk Mc-Kinney Møllers gave til det danske folk, operahuset. Det er folket, som modtager gaven - og som skal se på den og betale for den i mange år frem. 
Under de betingelser synes man godt, at danskerne kunne have lidt indseende med gavens udformning. Mærsk Mc-Kinney Møller har imidlertid villet det anderledes, formentlig ud fra en skeptisk holdning til de danske eksperter, som i givet fald skulle blande sig. For slet ikke at tale om folket. Ikke engang sin arkitekt, Henning Larsen, har han ubetinget tillid til. Han har - erfarer vi - med rettidig omhu sørget for, at maleren Per Arnoldi skal stå for udsmykningen af det lukkede byggeri. 
Det er - erfarer vi - Henning Larsen ikke så begejstret for, men han er ude af stand til at udtale sig. Det har han nemlig skrevet under på, at han ikke må. Han har deponeret sin integritet. 
I SPIDSEN FOR byggeriet sidder derfor en stærkt aldrende Mærsk Mc-Kinney Møller sammen med en udvalgt gruppe, som bl.a. tæller Det Kongelige Teaters chef, Michael Christiansen. Michael Christiansen synes formentlig heller ikke at hemmelighedskræmmeriet er en god ting. Men offentligt er han tavs. 
DET ER POKKERS, som alle mennesker vælger at tie i en sag, der burde være klokkeklar. 
Mc-Kinney Møllers betingelse for gaven er af en sådan art, at den daværende regering burde have afvist den. Det er ikke i overensstemmelse med demokratiske spilleregler, at en privat bygherre lader opføre et offentligt byggeri uden indblanding. Det er en farce, at det sker. Og det vil give anledning til kritik af arkitekten, som opfører sin bygning i et hermetisk lukket rum, uden mulighed for debat og kritik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
