Title: En_ikke_helt_almindelig_dag_pa_jobbet
Date: 2004-08-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Det her er godt nok noget af det mest mærkelige, jeg har været med til«. 
FC Københavns Hjalte Nørregaard står og sveder i holdkammeraten Lars Jacobsens have lidt nord for København. Sammen med et par håndfulde af hans strejkende holdkammerater fra den danske mesterklub, har midtbanespilleren netop afsluttet en selvarrangeret løbetur i Dyrehaven, men nu mangler der pludselig drikkevarer. 
De vanddunke, som normalt står klar på FC Københavns træningsbaner, er der ikke, ligesom de strejkende spillere også har været nødt til at dykke ned i de private bunker med sportstøj og derfor er mødt op i alt fra gamle modstandertrøjer til et par shorts fra Hamburger SV. 
Det sidste må Lars Jacobsen i øvrigt høre en del for på grund af sit noget mislykkede ophold i klubben.
En speciel dag
Men arrangementet denne formiddag er også specielt. Konflikten mellem Spillerforeningen og Divisionsforeningen har medført, at en stor del af FC Københavns spillere ikke kan komme på klubbens anlæg, men da spillernes vigtigste værktøj er deres krop, har de aftalt at holde sig i gang sammen. 
Og det er altså begyndt med en hastigt arrangeret løbetur og lidt småbold i Lars Jacobsens have. 
»Junior! Henter du ikke nogle sodavand«, lyder det hen mod Hjalte Nørregaard, der sammen med anfører Bo Svensson pænt må starte bilen og køre til SuperBrugsen efter kondivand, mens resten af den lille flok stjerner sætter et par små mål op på græsplænen. 
Den efterfølgende turnering afviklet klassisk efter reglen om to mod to til først scorede mål bliver godt nok chikaneret voldsomt af Lars Jacobsens nysgerrige hund, Trippa, mens bolden også fra tid til anden forsvinder i frugttræerne.
Må låne en bane
Imens bliver strejkens konsekvenser diskuteret - og alternative træningsmuligheder foreslået. En kamp mod Avarta eller måske en lånt fodboldbane i en serieklub med lyst til publicity kunne være løsningen, hvis ikke Jacobsens have skal trampes helt ned. 
Alt i alt helt nye overvejelser for spillere, der normalt er vant til at få det meste lagt til rette for sig. 
»Det er da også noget af det mest aparte, jeg har været med til, men det er ting, vi må tage med, og hvad angår sammenholdet, så kan man nok ikke købe den her styrkelse for penge. Vi har også aftalt med de spillere, som ikke strejker, at hele truppen går ud og spiser sammen på fredag. Men selvfølgelig håber vi på snart at komme til at spille fodbold igen«, siger FCK-spillernes talsmand, Peter Møller, inden han vender tilbage til græsplæneturneringen. 
I sandhed ikke en helt almindelig dag på jobbet.
