Title: En_kræsen_stjerne_i_svøb
Date: 2003-08-19
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Det er foreløbig blevet til en enkelt Oscarnominering, men ifølge filmanmeldere verden over er der her tale om en kvindelig skuespiller med potentiale til det helt store. Navnet er Samantha Morton, 26 år. Hun er måske endnu ikke kendt af det helt brede publikum, men hun har allerede arbejdet med kendte instruktører som Woody Allen, Steven Spielberg, Lynne Ramsey og Michael Winterbottom. Og hendes næste film bliver måske med Lars von Trier eller Thomas Vinterberg. 
Under et besøg i går i København spiste hun frokost med de to danske instruktører ude på Zentropa. 
»Ja, men det er nu en ganske almindelig frokost. Det er ikke et egentligt møde. Hvem har i øvrigt fortalt dig om det?«, lød det fra en noget overrasket Samantha Morton.
København er en lille by ...
»Ja, ja, men det er nu en ganske uformel frokost. Jeg har aldrig før mødt Lars von Trier eller Thomas Vinterberg, men jeg har selvfølgelig hørt om dem«.
Kan du lide dem?
»Jeg bryder mig ikke om udtrykket 'at kunne lide'. Jeg kender dem jo ikke, men de film, jeg har set af dem, har berørt mig, så jeg kan respektere og beundre dem«. 
Uformel frokost eller ej, begge danske instruktører er faktisk p.t. på jagt efter skuespillere til deres nye film. Lars von Trier skal have en afløser for verdensstjernen Nicole Kidman, der mod forventning alligevel ikke stiller op til optagelserne af filmen 'Manderlay', der er en fortsættelse af 'Dogville', og Thomas Vinterberg skal have besat rollerne til sin engelsksprogede film 'Dear Wendy'. 
Skulle valget falde på Samatha Morton, er de sikre på at få en skuespiller lidt ud over det sædvanlige. Det har hun til rigelig mål demonstreret bl.a. som stum i Woody Allens 'Sweet and Lowdown' (det var rollen, der gav Oscar-nomineringen), i Alison Macleans 'Jesus'Son', og som psykotisk kronraget patient i Steven Spielbergs 'Minority Report.
»Jeg vil udfordres«
Det var ikke den 'uformelle' frokost, der officielt bragt Samantha Morton til København i går. Hun var her i forbindelse med Copenhagen International Film Festival, der viser Lynn Ramseys film 'Morvern Callar' med Samantha Morton i hovedrollen som en ung kvinde i søgen efter en mening med livet, efter at kæresten har begået selvmord.
Du har i en ung alder arbejdet med flere kendte instruktører. Skyldes det rent held?
»Der har selvfølgelig været held med i spillet, men jeg har også helt bevidst gået efter bestemte instruktører. Jeg vil udfordres, jeg vil skubbes, og jeg vil arbejde sammen med instruktører, der ikke er bange for skuespillerne. Og så foretrækker jeg at få en karriere over hele verden, ikke en karriere, der kun er forbundet med England eller med Hollywood«.
Du går efter roller, hvor de skal portrættere usædvanlige kvinder?
»Når jeg skal tage stilling til et manuskript er det afgørende for mig, at der er tale om almindelige mennesker. Filmbranchen elsker at sætte ekstremer op på lærredet - det være sig actionhelte eller sexhungrende kvinder. De vil have fat i et ungt publikum. De har en helt bestemt dagsorden. Jeg foretrækker at være med i historier, der fortæller sandheder om livet og som ikke manipulerer med publikum«.
Men det er da ikke helt almindelige kvinder, du spiller?
»De er ikke mere usædvanlige, end at almindelige mennesker kan identificere sig med dem. Det er i hvert fald udgangspunktet for mig. Jeg vil gerne have, at folk nede i biografen kan sige, at de forstår personerne og deres følelser. I moderne kommercielle film er det ofte sådan, at karaktererne er overdrevne, og at de handler efter ganske bestemte mønstre«.
Vil ikke sættes i bås
Hvordan var det at arbejde med Woody Allen sammenlignet med f.eks. Steven Spielberg?
»Jeg foretager ikke sammenligninger og dømmer ikke folk. Jeg er ingen psykolog. Folk ændrer sig også kontant og kan være meget forskellige, afhængigt af, hvem de er sammen med. Jeg håber heller ikke, at folk sætter mig i bås med en enkelt sætning og siger 'sådan er hun!'«.
Men du har vel måttet tilpasse dig de forskellige instruktører?
»Jeg tilpasser mig ikke. Mine fortrin er snarere, at jeg engagerer mig og arbejder hårdt, når jeg først har forpligtet mig til en opgave«.
Hvad vil du gerne have ud af jobbet som skuespiller?
»Jeg mener, jeg har en evne til at formidle følelser til andre mennesker. Den evne vil jeg gerne bruge til at hjælpe andre med at se på livet og måske bedre forstå det. Jeg er også selvisk. Jeg vil lære noget, jeg vil blive klogere af de film, jeg medvirker i«.
Hvordan har du det med den berømmelse, der følger med din voksende succes?
»Jeg har meget tidligt foretaget et valg. Jeg ønsker ikke at være en stor stjerne og leve op til folks forventninger om en sådan. Jeg vil have mit privatliv i fred og vil ikke i aviserne. Selvfølgelig må man i mit job gå på kompromis med det, men jeg udvælger de medier, jeg vil optræde i. De kulørte blade prøver jeg at holde på afstand ved at sagsøge dem lige så prompte, de bringer usandheder om mig«.
Hvad er din holdning til Hollywood?
»Er manuskriptet godt, siger jeg ikke nej, men jeg har sagt nej til mange store penge og har ikke et sekund fortrudt det. Jeg har et skønt liv og tjener flot på at være med i de mindre filmprojekter«. 
'Morvern Callar' forventes at få normal dansk premiere 12. september.
