Title: En_koreansk_flyder
Date: 2003-07-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Forfra har den en umiskendeligt stænk Mercedes, bagfra lidt Audi A8, fra siden siger den Lincoln Town Car, og så er der også tilsat et drys Jaguar hist og her. 
Sådan er Kia Opirus, en helt ny koreansk luksusbil til 500.000 kr., der kommer til Danmark sidst på året. Kia kalder selv bilens design for 'neo-klassicisme', men under alle omstændigheder skal den forsøge at bringe Kia i kontakt med nye og mere velbeslåede kunder. Hidtil har Kia i Danmark været kendt for biler til absolut lavpris og måske ikke den ypperste teknik. 
Der er da også ganske beskedne ambitioner for salget i Danmark. 
»Mellem 5 og 25 eksemplarer om året«, sagde direktør Jens Bjerrisgaard fra Kia under præsentationen af bilen for danske journalister i Schwarzwald i hjørnet mellem Tyskland og Schweiz. 
»Opirus skal vise Kias ambitioner som producent af kvalitetsbiler, men man skal snarere se den som et showpiece end som en bil, der skal give os smør på brødet«, lød det fra Jens Bjerrrisgaard. 
Ingen kan dog slæbe Kia for Forbrugerombudsmanden, hvis de prøver at sælge Opirus under sloganet 'Alt i udstyr'. Og kunden slipper for at skulle vælge mellem den ene eller den anden dingenot, for Kia Opirus kommer til Europa i én udgave, og den er, hvad amerikanerne ville kalde 'loaded' - altså læsset til tagrenderne med udstyr (se faktaboxen). 
Dermed placerer Kia Opirus sig milevidt foran konkurrenterne, hvoraf de mest oplagte er Peugeot 607 og Volvo S80. De kan overhovedet ikke være med, når det gælder udstyr. Det vil koste måske 100.000 kr. eller mere at bringe dem op på samme niveau som Kia Opirus - hvis det overhovedet er muligt.
Bedst når det går ligeud
Kia Opirus er også første koreanske bil med fuld sikkerhedspakke - sådan da. Den har nemlig otte airbags og ESP-system, men koreanerne har glemt en forholdsvis banal detalje som vidvinkelspejle, som findes på selv billigste Skoda Fabia. 
Så sagen er klar for den bilkøber, der ønsker så meget luksusudstyr som muligt. Han eller hun vil ikke blive skuffet over en Opirus. Sagen stiller sig dog noget anderledes for den bilist, der ønsker maksimal køredynamik. 
Godt nok har den forhjulstrukne Opirus en avanceret undervogn, hvor elektronikken afstemmer støddæmpere efter fart og køremåde. Den har et automatgear, der selv tilpasser sig førerens kørestil, og V6-motoren er på 3,5 liter og yder ca. 200 hk (Kia siger selv 198 hk i ét papir og 203 hk i ét andet). 
Men Kia Opirus er og bliver en flyder, der har det bedst, når motorvejen går ligeud. Vi gav den frit løb på den tyske Autobahn, og vi sad med en ikke helt tryg fornemmelse, når den tacklede de lange kurver med 180 km/t. 
Ikke, at den røg af sporet, men den virker ikke helt så stabil som f.eks. en Audi eller Saab i samme størrelse. På landevej er det også tydeligt, at både styretøj og undervogn er afstemt i den meget komfortable retning. 
Til gengæld er Kia Opirus umådeligt lydsvag. Uanset hvor hårdt man pisker den, kommer der kun en sagte snurren fra motorrummet, fartvinden bliver heller aldrig til mere end en sagte hvislen ved 200 km/t, og selv på ru asfalt er der ingen hjulstøj af betydning. Her må vi tage hatten af for Kias ingeniørkunst, for det er ingen sag at stoppe udstyr i en bil, men at få den til at køre så lydsvagt er en større præstation.
