Title: En_kompakt_kæmpe
Date: 2001-08-17
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

I USA er køretøjer som Trailblazer populære familiebiler, mens den i Europa højst vil udfylde en lille niche på markedet. Således regner Chevrolet med at sælge blot 2.000 biler om året i alt i 14 europæiske lande. 
Trailblazer afløser Blazer-modellen, som der kører en hel del af i Danmark. Den nye Trailblazer har lagt en hel del i både størrelse og vægt og er nu ganske tæt på storebror Tahoe, der hører til de absolut største firehjulstrækkere på markedet. 
Der er en udpræget luksusfornemmelse over Trailblazer fra ende til anden - lige fra forlygtevaskere til det standardmonterede anhængertræk, der kan slæbe en vægt på 2.600 kilo. Kabinen myldrer med en masse elbetjente funktioner, som man kender fra de fleste luksusvogne - samt en lille detalje, vi ikke har set før: En lille båndoptager, der betjenes med et par knapper i loftet og som kan bruges til at indspille en lille besked til konen, kæresten eller husbonden, eller hvem der nu ellers er den næste bruger af bilen.
Massiv motorkraft
Motorkraft er mildest talt ingen mangelvare i Trailblazer. Den har en sekscylindret rækkemotor på 4,2 liter, som yder 272 hk. Den har en massiv trækkraft allerede helt nede fra tomgang, men motoren trives også godt ved højere omdrejninger. 
Derfor er Trailblazer også en seriøst hurtig bil. Den er lynhurtigt oppe på motorvejsfart, og takket være et spontant og hurtigt skiftende automatgear er den også særdeles kvik ved overhalinger på landevejen. 
Benzinforbruget vil typisk ligge på 6-7 km per liter, og Trailblazer havner dermed på dyreste ejerafgift. Bilen fås ikke med dieselmotor.
Slår med halen
Chevrolet vil gerne give indtryk af, at Trailblazer er en firehjulstrækker, der kører lige så godt som en personbil. Ca. 300 kilometers prøvekørsel på alle slags i veje i Finland viste dog tydeligt, at en Trailblazer er noget mere gumpetung end f.eks. en Audi eller Saab i samme prisklasse. 
Den har lidt problemer med at køre lige ud på motorvej, og den slår også et slag med halen under kurvekørsel i et tempo, som normale personbiler ville klare uden problemer. 
Til gengæld kravler Trailblazer uden problemer rundt på en krævende terrænbane, hvor den voldsomme motorkraft sammen med reduktionsgearet betyder, at den klarer voldsomme stigninger uden at få åndenød. 
Selv om Chevrolet Trailblazer har dansk premiere 22. september, er priserne endnu ikke fastlagt. Vi gætter dog på omkring 750.000 kr., når den sælges på hvide plader. Langt de fleste danske Trailblazer-købere vil tage den på gule plader, og her gætter vi på en pris omkring 350.000 kr. inkl. moms.
