Title: En_kæde_af_kvinder
Date: 2003-04-04
Article Type: Feature
Author: Peter Thygesen

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg har netop læst forordet og set kapiteloverskrifterne til bogen 'Ledelse i Danmark - anklage og forsvar'. Den fik jeg af DR's generaldirektør, Christian S. Nissen, under min ansættelsessamtale. Den virker meget interessant, og jeg er jo en flink og nysgerrig elev - også fordi jeg absolut ikke har nogen form for teoretisk ledelseserfaring, men kun den praktiske tilgang til at styre en flok mennesker, når jeg instruerer dem«. 
»I øjeblikket er jeg ved at afslutte hele tre produktioner på Radio Drama, så jeg kan tiltræde til tiden. Samtidig er jeg p.t. alene på hjemmefronten, fordi min mand arbejder i Aarhus. Derfor får jeg heller ikke læst meget i disse uger. Når jeg endelig kommer hjem fra arbejde, skal jeg lege med min datter, og det hænder faktisk ofte, at jeg falder om ved siden af hende i sengen af bar udmattelse. Ellers bruger jeg min tid til at forberede mig til næste dags arbejde«.
Hvad har været din største læseoplevelse det seneste år?
»Det var Charlotte Weitzes manuskript til radiodramaet 'Tandfeen', som vi sendte for nylig. Jeg læser rigtigt mange manuskripter, men Charlottes tekst har haft stor betydning for mig. 'Tandfeen' er et dybt originalt stykke dramatik. Forfatteren har et godt blik for menneskene, hun har sans for at fortælle en god historie, og hun blander udtryksgenrerne - det sidste kan jeg rigtigt god lide. Charlotte Weitze er et oplagt talent, som jeg vil gøre alt for, at lytterne kommer til at høre meget mere til i min cheftid. Vi har allerede følere ude«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Det har den amerikanske forfatter Marge Piercys roman 'Jill og Donna'. Jeg læste den, da jeg var omkring 20 år, og det er kvindelitteratur, der fik betydning for mig på mange måder. Jeg fik simpelthen en historie som kvinde og forstod, at man ikke er et løsrevet individ, men et led i en kæde af kvinder, der fik lavet meget om«. 
»Jeg blev meget taknemmelig for den kamp, som min mors og mine bedstemødres generationer havde stået for. Det var en kamp med nogle omkostninger, som betød, at jeg kunne gøre, hvad jeg ville, og at jeg ikke skulle begynde mit voksne liv fra et nulpunkt. Jeg kunne ride med på ryggen af mange andre kvinder. Det var meget, meget lærerigt for mig på det tidspunkt i mit liv, og det var erfaringer, jeg med stor taknemmelighed kunne tage med mig«. 
»Jeg har siden foræret min søster bogen, men jeg har aldrig genlæst bogen. Jeg har ikke haft lyst - og jeg er vel også bange for, at jeg ikke ville bryde mig om den i dag«.
Hvad var det første, du læste?
»Jeg var seks-syv år og gik i første klasse, og mit første insisterende forsøg på at læse var en børnebog. Jeg kan dog ikke huske, hvad bogen handlede om. Derimod husker jeg de mange mærkelige stregtegninger, der var i bogen, som bagest også var forsynet med kort«. 
»Alle de ord, jeg forstod, satte jeg farvede streger under - f.eks. fik alle og'erne grønne streger. Mange år senere fandt jeg bogen under oprydning, og jeg kunne straks huske, hvordan det havde været at tage fat på at læse. Jeg havde en klar erindring om, hvad der skete, da jeg på denne måde var ved at træde ind i en helt ny verden«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
»Det er helt klart Jakob Ejersbos 'Nordkraft'. Jeg har ikke læst noget af Ejersbo, men jeg er meget nysgerrig efter at komme i gang«.
