Title: En_kørestol_kan_betyde_nej_til_hjælp
Date: 2002-11-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Kvinder med handicap, som bliver ramt af fysisk vold i deres parforhold, står i dag stort set uden de hjælpemuligheder, som andre voldsramte kvinder har. 
Krisecentrene er - med en enkelt undtagelse - ikke tilgængelige for kørestole. 
Og både krisecentre og eksisterende telefonrådgivninger mangler faciliteter til at hjælpe kvinder, som har problemer med kommunikation - for eksempel døve og talehandicappede. 
Det viser den første undersøgelse nogensinde herhjemme af vilkårene for kvinder, der er dobbelt ramt ved både at være voldsramte og handicappede.
Minister vil agere
»Det skal der gøres noget ved«, siger social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K), der har iværksat undersøgelsen som led i regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder. »Rapporten om undersøgelsen har en række anbefalinger, og på den baggrund går vi nu i gang med at undersøge, hvad vi konkret kan sætte i værk«. 
Umiddelbart peger Henriette Kjær på, at der skal stilles krav om handicapvenlighed ved oprettelse af nye kvindekrisecentre. Desuden findes der en pulje fra fordelingen af de såkaldte satspuljemidler fra foråret, som er beregnet til de svageste grupper. Den vil der kunne søges fra både til ombygning af eksisterende krisecentre og til ansættelse af faguddannet personale til støtte for kvinder med handicap på krisecentrene, oplyser hun.
Minister vil oprette telefonlinje
»Vi har fokuseret på denne gruppe kvinder, fordi de er dobbelt ramt. De har i forvejen et handicap med de problemer, det indebærer, og det betyder også, at de ikke bare kan skride fra manden, hvis de bliver ramt af vold. Det er svært at få en handicapbolig, og de kan være bange for ikke at få børnene med - måske er de afhængige af mandens hjælp for at klare børnene«, siger social- og ligestillingsministeren. 
Ministeriet vil i samarbejde med foreningen Danske Kvinder med Handicap og Landsorganisationen af Kvindekrisecentre arbejde for oprettelse af en 'hotline' for voldsramte kvinder med handicap, som af en eller anden grund har problemer med at bruge de eksisterende telefonrådgivninger.
