Title: En_kvart_million_kr._til_hver_for_sejr_over_Rangers
Date: 2003-08-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Udover den sportslige prestige ved for første gang i klubbens historie at kvalificere sig til Champions League er FC Københavns spillere blevet lovet en meget konkret økonomisk gulerod for sammenlagt at besejre skotske Rangers FC og dermed spille sig ind mellem de 32 klubber i gruppespillet.
Rekordbonus
Lige godt 250.000 kroner er ifølge Politikens oplysninger den fulde bonus for de spillere, som i givet fald har deltaget i samtlige kampe mod både skotterne og Sliema Wanderers fra Malta i den foregående kvalifikationsrunde. 
 Dermed har FC Københavns ledelse i bestræbelserne på at nå ind på Europas største klubscene valgt at stille spillerne den sandsynligvis højeste enkeltbonus i dansk klubfodbolds historie i udsigt.
50.000 kr. under Rangers-niveau
En samlet udskrivning på godt fem millioner kroner til spillerbonus er dog stadig langt under, hvad klubben kan tjene i Champions League, hvor det mest forsigtige bud på de samlede indtægter lyder på 40 millioner kroner. 
 Ifølge engelsk og skotsk presse er de danske spilleres bonus da også stadigvæk omkring 50.000 kroner mindre end det, deres skotske kolleger er blevet lovet. 
 »Nu har jeg ikke for vane at kommentere spillernes private forhold i pressen, men jeg kan da bekræfte, at der er en nydelig bonus til dem for at kvalificere sig til Champions League«, siger FC Københavns sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm, inden det danske mesterhold tirsdag morgen sætter kursen mod Glasgow.
Santos med i truppen
Træner Hans Backe har udtaget en trup på 20 mand, der højst overraskende også tæller københavnernes brasilianske nyindkøb Álvaro Santos, som ellers var afskrevet på grund af en fiberskade i låret. 
 FC Københavns fans skal dog ikke af den grund sætte forhåbningerne i vejret.
'Han spiller ikke'
»Det bliver ikke aktuelt, at han skal spille. Vi har udtaget ham, så han kan få behandlinger på turen, og selvfølgelig også så han kan blive integreret lidt mere i truppen«, lyder forklaringen fra Hans Backe. 
 De to holds første møde i Glasgow bliver i øvrigt med en spansk dommertrio. Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA) har udpeget Manuel Enrique Mejuto Gonzales - som i marts dømte EM-kampen mellem Rumænien og Danmark i Bukarest - til at lede opgøret på Ibrox.
