Title: En_lærestreg
Date: 2004-05-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN FORSTÅR sådan set godt, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) i øjeblikket ingen kommentar har til konflikten mellem den kommercielle radiokanal Sky Radio og kontrolinstansen Radio- og tv-nævnet. For kulturministeren må uenigheden være en bitter pille, fordi Sky Radio netop var det konkrete resultat af Brian Mikkelsens hede liberalistiske drømme om at bryde DR's nyhedsmonopol på radioområdet. Men i virkelighedens verden fik DR imidlertid aldrig den ønskede konkurrence fra Sky Radio, og det er derfor, Radio- og tv-nævnet nu så stædigt har bidt sig fast i kanalens undladelsessynder. 
Det er der god grund til. Hvis nævnet skal tages alvorligt, er det klart, at det må gøre indsigelser over for Sky Radios åbenlyse forsøg på at smyge sig uden om de påkrævede public service-forpligtelser. Og her er det netop nyhedsformidlingen, der er sagens kerne. Ved sin etablering har Sky Radio forpligtet sig til at sende mindst 1.000 timers nyhedsudsendelser og magasinprogrammer per år og derved reelt levere et seriøst alternativ på området til DR. Sky Radios direktør, Kasper Krüger, har forsøgt at argumentere med, at kanalens faste magasinprogram 'Romantica', som omhandler sex- og samlivsproblemer, i sig selv er en indfrielse af forpligtelserne, men det har næppe krævet sved på panden hos Radio- og tv-nævnet at nå frem til det modsatte og korrekte standpunkt. Det er derfor ganske på sin plads, når nævnet nu har givet Sky Radio en tidsfrist til at bringe sagerne i orden. 
GROTESK BLIVER sagen, når Sky Radio som forklaring på problemerne har udtalt, at man p.t. ikke har bemanding og erfaring til at levere den ønskede nyhedsdækning. Det er et simpelt spørgsmål om kroner og øre, og her skal man huske på, at Sky Radio er en del af Rupert Murdochs kapitalstærke medieimperium. Pengene er utvivlsomt til stede, hvis blot viljen er det. 
Det er det sidste, der bør være en lærestreg for Brian Mikkelsen og hans liberalistiske eksperimenter. Disse omfatter som bekendt også et privatiseret TV 2. Alle eksperter har advaret om en kvalitetsforringelse. 
Kulturministeren har stirret sig blind på det ideologiske i sagen. Kunne vi bede ham flytte blikket en anelse - fra rammerne til indholdet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
