Title: En_lang_vad_drøm
Date: 2002-10-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Michel er en enlig 42-årig mand med hang til sex og had til islam. Han er begavet, veluddannet og funktionær i Kulturministeriet. Hans velhavende far er blevet dræbt af en araber. Faren havde et forhold til sin rengøringskone og blev slået ihjel af hendes bror. For arven tager Michel på en rejse til Thailand og får sig lidt købesex. 
 Michel er en kynisk klarseer, der sarkastisk kan spidde sine selvgode, småborgerlige, økologiske og alternative rejsekammerater. Men han er i tvivl om, hvorvidt han er et menneske. På nær når han tænker på kusse. Og det gør han så. En dag møder han den bedste af dem alle og forelsker sig, da han forstår, at hun både har penge og masser af lyst. 
 Den usandsynlige drømmekvinde kan nemlig modsat alle andre kvinder i Vesten forstå at give. Det vil sige, til trods for en krævende topstilling i rejsebranchen vil hun hellere bare stille sine kropsåbninger til rådighed for ham - og et par stykker flere, når det behager ham. Hvad han selv bidrager med er uklart, både for ham selv og læseren. 
 Sammen udvikler de et revolutionerende koncept for ferieklubber: bordelferie. En typisk passage i bogen udtrykker den sociale markedsbaggrund således: 
 »På den ene side hundreder af millioner vesterlændinge, der har alt, hvad de ønsker sig, men som ikke længere kan opnå seksuel tilfredsstillelse: De søger, de søger hele tiden, men de finder ikke noget, og de er ulykkelige helt ind til marven. På den anden side har vi adskillige milliarder individer, som intet ejer, som kreperer af sult, som dør unge, som bor under uhygiejniske betingelser, og som ikke længere har andet at sælge end deres krop og deres intakte seksualitet. Det er simpelt, virkelig simpelt at forstå: Dette er en ideel byttesituation. Fantasien sætter ingen grænser for de grunker, man kan tjene på det«. 
 Det gør til gengæld islamisk terrorisme. Som i virkelighedens asiatiske ferieparadis er det fundamentalisters bomber, der ødelægger idyllen - og markedet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
