Title: En_lidt_sen_genkomst
Date: 2001-06-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Men de nye modeller fra Rover kan trods den gennemgribende modernisering ikke løbe fra, at de efterhånden er nogle halvgamle biler, der skal forsøge at klare sig mod topmoderne konstruktioner fra konkurrenterne. 
Ugens testbil er Rover 45, der før hed 400. Den koster næsten 230.000 kr. og er dermed havnet, hvor kunderne kan tillade sig at stille store krav til deres bil. Måske større, end denne Rover kan indfrie.
Kabine og indretning:
Det går yderst traditionelt til i kabinen på en Rover 45, hvor stilen bærer tydeligt præg af at være grundlagt for seks-syv år siden. Udstyret omfatter kun lige det nødvendigste for en bil i denne prisklasse - således ville det f.eks. have gjort os i bedre humør, hvis aircondition var standard. Heldigvis er der dog radio med cd-spiller, elruder for og bag samt fjernbetjent centrallås. 
Komforten på forsæderne er udmærket. De støtter helt fint, men kunne dog godt være lidt længere i siddefladen. På bagsædet er der dog så trangt, at en 1,80 meter høj passager ikke kan få benplads nok, hvis føreren er af samme højde. Og det bliver ikke bedre af, at bagsiden af forsæderne er afskærmet med nogle formstøbte plasticskåle, som er pokkers hårde at slå knæene ind i.
Sikkerhedsudstyr:
Her ses for alvor, at tiden er løbet fra Rover 45, der kun har to airbags, hvor fire forlængst er blevet normen, og de mest moderne konkurrenter fremviser seks. 
På bagsædet er der rulleseler på alle pladser, men kun nakkestøtter på de to yderste. Sidespejlene har samme dråbeformede design som på den store Rover 75. Fikst, måske, men med et temmelig dårligt udsyn til følge.
Motor og gearkasse:
Bedste træk ved Rover 45 er utvivlsomt motoren på 1,8 liter og 120 hk. Den har et dejligt solidt bundtræk, som betyder, at den kommer raskt af sted ved så beherskede omdrejninger som 2.500-3.000 omdrejninger. 
Omvendt snurrer den ubesværet op til næsten 7.000 omdrejninger, hvad ikke mange andre familiebiler gør den efter. Efter ca. 400 kilometers forholdsvis behersket kørsel målte vi et forbrug på omkring 14 km per liter, hvilket er absolut udmærket. 
Gearskiftet er lidt svampet i bevægelser, og især bakgearet er lidt besværligt at indfange.
Køreegenskaber:
Affjedringen er udpræget komfortabelt afstemt, og Rover 45 er derfor behagelig at køre, også på ujævn vej. Det går muligvis en anelse ud over præcisionen i hurtige, skarpe sving, men aldrig i alarmerende grad. Vi har kun prøvet bilen i ret svagt blæsevejr, men her virkede den overraskende nok en anelse usikker på kursen.
Konklusion:
Det bliver ikke helt nemt at være Rover 45 på det danske marked. Der kører ganske vist en hel del af den gamle 400-model, og en del af disse ejere vil sikkert uden tøven skifte til den nye 45. Men for de næsten 230.000 kr., den koster, fås spændende alternativer som f.eks. de franske Citroën C5 og Renault Laguna, der begge er større og samtidig er de spækket med dets nyeste sikkerhedsudstyr.
