Title: En_lille_sparegris
Date: 2003-05-23
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Nu er den lille Yaris i forvejen godt kendt for at ikke at rutte med de dyre dråber, og med det halvautomatiske gear, kaldet MMT på Toyota-sprog, triller den lille japaner endnu længere på literen, hele 18,5 kilometer per liter ved blandet kørsel. 
Man kan med god ret spørge: Hvorfor dog teste en Toyota Yaris, der har været på markedet i flere år? Men denne model har fået et lille facelift - inde og ude bl.a. med nye lygter ude og lidt lækrere interiør. 
Men mere end noget andet er det den halvautomatiske gearkasse til den absolut overkommelige ekstrapris på 10.000 kroner, der gør Yarisen interessant. Den giver nemlig frit valg mellem at køre automatisk, hvor gearstangen sættes i hak, og automatikken så klarer resten uden brug af kobling, og så et manuelt sekventielt gear. 
Det mest spændende, i hvert fald som chauffør, er det manuelle sekventielle gearskifte, hvor man med et lille vip op eller ned tvinger bilen et gear op eller ned. Det fungerer faktisk glimrende, specielt når man lærer det lille trick at lette på speederfoden ved hvert skifte. 
Fordelen ved det halvautomatiske gear er dog til at få øje på, når Yarisen med gearet tilsluttet runder 18,5 kilometer på hver liter benzin - endda ved blandet kørsel. På en søndagstur til Lolland rundede vi uden vanskeligheder 25 kilometer pr. liter. 
Hvad er så bedst? Tja, er man til bare lidt sjov og ballade, er det manuelle gear klart bedst, men er man lettere dovent anlagt, er det nærliggende at sætte gearet på automatik. Det fungerer det meste af tiden helt fint, specielt når bilen først er i fart. For turen op gennem gearene er ingen stor fornøjelse. 
Til tider led gearkassen af lettere skizofreni, hvor den ikke rigtigt kunne vælge, hvilket gear der var passende. Til tider hoppede bilen direkte fra første til tredje gear, hvilket gav en kø af utålmodige medbilister, der lå lige i nakken på den meget sløvt accelererende Toyota.
Mest til bytrafik
Toyota Yaris er en lille kvik bil, selv om den i denne udgave må nøjes med den enliters motor med beskedne 65 hk. I bytrafikken klarer den sig fint, hurtigt og vævert smutter den af sted, men pas på cyklister ved højresving, for udsynet ud ad bagruden er minimalt med en stor bagerste stolpe, som endda runder. Dén stjæler meget udsyn. 
Dårlige veje og huller æder undervognen uden kvaler - bedst ved lavere hastigheder i byen. På motorvejen kniber det mere, undervognen kan ikke altid følge med riller, huller, hvilket til tider giver lidt for meget uro på køreturen. 
Motoren er, som beskrevet, særdeles økonomisk, men det klarer den helt fint, uden at den er blevet kedelig af den grund. Motoren har, som bilen generelt, sin storhedstid i byen, mens den snerrer anstrengt, hvis man formaster sig til at foregribe Folketingets ja til at hæve hastighedsgrænsen på motorveje til 130 km/t.
Bøn til producenten
Toyota Yaris har fået en lille ansigtsløftning. Udvendig har bl.a. lygterne fået ny udformning. Men selv om forlygterne har fået en lille 'tåre' i designet, så er der ingen grund til at græde over bilen. 
Indendørs er plastikkvaliteten blevet bedre, selv om meget af den fortsat er hård, og man flere steder ser skruerne, der skal holde sammen på bilen. Det klæder ikke den velbyggede bil, der ellers virker solid og knirkefri. 
Man sidder godt i Toyotaen. Forsæderne er store og giver fin lændestøtte - faktisk imponerende for så lille en bil. Bagi er der, naturligt nok, ikke meget plads at rutte med. Så jeg ville nøjes med at placere et par børn på sæderne eller de indkøb, der ikke blev plads til i det beskedne bagagerum. 
Og så lige en bøn til Toyota. Giv Yaris en god, gammeldags instrumentering, hvor speedometer og andre instrumenter er placeret direkte foran føreren, i stedet for som nu centralt på instrumentbrættet. 
At de nuværende instrumenter samtidig er digitale, små og flere nærmest umulige at aflæse, gør kun bønnen endnu mere indtrængende. 
Toyota har endnu en gang bygget en glimrende lille bil, der ender med at få fire hjerter. Op trækker en god kvalitet, gode allround køreegenskaber og en fin økonomi. 
Ned trækker en undervogn, der ikke altid kan følge med, og et interiør med en jævn plastikkvalitet samt et irriterende instrumentbræt.
