Title: En_lille_en_er_godt_for_gamle
Date: 2002-08-21
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Fordelene og ulemperne ved at drikke alkohol varierer stærkt med både alder og køn. Det fastslår en gruppe britiske forskere, der opfordrer til at gøre listen over det højest anbefalede antal genstande langt mere trindelt og nuanceret end i dag. 
 Nej, siger en dansk alkoholforsker, der er godt tilfreds med de danske anbefalinger for et maksimalt ugentligt indtag af alkohol. 
 De britiske forskere har fundet ud af, at alkohols beskyttende virkning mod hjerte-kar-sygdomme - som anerkendes af de fleste forskere - bliver stærkere i takt med forbrugerens alder.
Unge har ikke meget gavn af alkohol
Undersøgelsen slår fast, at de unge ikke har megen gavn af alkohol som hjertesygdomsforebyggelse, men når vi kommer op blandt de midaldrende og ældre mennesker, ser sagen altså ganske anderledes ud. 
 Det niveau, hvor alkoholen beskytter mest, stiger med alderen, indtil det når tre genstande om ugen til kvinder og otte til mænd over 65 år.
Kun lidt farligt
I erkendelse af, at de fleste mennesker jo har et vist forbrug af alkohol, har forskerne lavet en kurve over, hvor store mængder man bør begrænse sig til, hvis man ønsker at nyde spiritus og samtidig have højst fem procents forøget risiko for at dø af forbruget eller følgesygdomme. 
 Disse anbefalede maksimumindtag starter for kvinders vedkommende med en genstand om dagen i alderen op til 44 år og slutter med en anbefaling til kvinder over 75 år om højst at indtage tre daglige genstande. 
 Mænd bør indskrænke deres daglige forbrug til en genstand om dagen op til 34-årsalderen. Men derpå tegner tilværelsen mere lystig, og kurven bliver stadig stejlere, indtil man når frem til næsten kuriøse anbefalinger af det maksimalt acceptable forbrug: Fem genstande om dagen til mænd over 85 år.
Dansk skepsis
Den danske alkoholspecialist, forskningsprofessor Morten Grønbæk, Statens Institut for Folkesundhed, anerkender de britiske forskeres hovedkonklusion: at alkohols hjertebeskyttende virkning er større hos ældre end hos yngre. Men han har også visse forbehold: 
 »Vi ved, at alkohol har en vis beskyttende effekt mod udviklingen af hjerte-kar-sygdom. At alkohol ikke beskytter yngre mennesker, skal ses i lyset af, at der generelt ikke er så meget hjerte-kar-sygdom at beskytte mod hos folk i den alder. Det vil med andre ord sige, at de unge kun kommer til at opleve de negative effekter af et alkoholforbrug«, siger Morten Grønbæk, der mener, at undersøgelsen ikke giver anledning til at rokke ved de anbefalede maksimumsanbefalinger i Danmark: højst 14 genstande om ugen til kvinder og 21 til mænd. 
 .
