Title: En_mindre_katastrofe_at_undvære_Nicki_Sørensen
Date: 2001-08-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Som lidt af en katastrofe - sådan betegner sportsdirektør Alex Pedersen den situation, det danske professionelle cykelmandskab CSC Tiscali er havnet i, efter at Nicki Sørensen er sat ud af spillet måske for resten af sæsonen på grund af sit styrt i Vuelta a Burgos. 
 Og den dramatiske vurdering skyldes, at den 26-årige nordsjællænder skulle have været en vigtig brik i bestræbelserne på at avancere i firmaholdenes hierarki, hvor CSC Tiscali på den seneste opgørelse er nr. 12. 
 »Lige nu og her skulle Nicki med den form, han var i efter Tour de France, have været en værdifuld hjælper for Laurent Jalabert på søndag i World Cup-løbet Meisterschaft von Zürich. Og i det hele taget havde vi regnet med Nicki som en af de ryttere, der i efteråret skulle tage godt for sig af de verdensranglistepoint, vi har så hårdt brug for. Det er en klar svækkelse af holdet, og det føles lidt som om, vi er tilbage i situationen fra foråret, da vi løb ind i det ene uheld efter det andet«, fastslår Alex Pedersen med baggrund i, at også Martin Rittsel i øjeblikket er ude af billedet. 
 »Vi håber, at Martin bliver i stand til at stille op i Grand Prix Plouay 1. september, og så skulle han ellers gerne kunne køre resten af sæsonen. I Meisterschaft von Zürich sætter vi Raphael Jeune ind i stedet for Nicki, men han vil slet ikke på samme vis være i stand til at støtte Jalabert. Vi håber, at Jaja vil kunne være med til at dominere som i San Sebastian, men han trapper lidt ned træningsmæssigt i denne uge ovenpå Post Danmark Rundt, og fortsætter efter Meisterschaft von Zürich i Holland Rundt«. 
 Nicolaj Bo Larsen skulle også have været med i Meisterschaft von Zürich, men efter at forholdet mellem ham og ledelsen er kølnet væsentligt, stiller han i stedet til start i den hjemlige Post Cup i Sorø, hvor han sammenlagt er på andenpladsen. Men internationalt tegner den resterende del af sæsonen særdeles uvis for ham.
Anonym i Spanien
Nicki Sørensen vendte i går hjem til Danmark, hvor eksperter nu skal vurdere kravebensbruddet. Burgos Rundt fortsatte uden antydning af succes for CSC Tiscali med Marcelino Garcia som den bedste med et minus på små seks min. til den sejrende Juan Mercado (Ibanesto.com), der også overtog førertrøjen. 
 Danmarks Cykle Union besluttede i går at udtage den danske mester Michael Blaudzun og Frank Høj til enkeltstarten ved verdensmesterskaberne i Portugal i oktober. Inden længe ventes UK-chef Brian Holm at barsle med en bruttotrup til den samlede start, hvor Danmark har otte pladser. 
 I øvrigt tyder alt på, at franske Credit Agricole bliver væsentligt forstærket til næste sæson. Holdet har netop sikret sig de to Festina-ryttere Christophe Moreau og Florent Brard, der begge gjorde en fin figur i Tour de France, indtil de måtte udgå.
