Title: En_mand_skudt_og_dræbt_i_Belfast
Date: 2002-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Nordirland risikerer at vende tilbage til mørke dage med sekteriske gengældelsesdrab. Det siger den britiske minister for Nordirland, John Reid, efter, at et protestantist militsmedlem i dag dræbte en 19-årig katolik. 
 Drabet var kulminationen på natlige uroligheder i det nordlige Belfast. T andre mænd - en protestant og en katolik - blev såret i separate skudepisoder. 
 I et telefonopkald til den britiske statsradio BBC har en gruppe ved navn 'Red Hand Defenders' påtaget sig skylden for drabet. Navnet er et dæknavn, der tidligere har været benyttet af en række pro-britiske grupper med tilknytning til især the Ulster Defence Association (UDA). Ministerappel om at stoppe vold
 Den britiske minister for Nordirland sagde i en kommentar til nattens angreb, at de fortsatte mord »skal og vil blive retsforfulgt«. 
 John Reid appellerede videre til lokale ledere og militschefer om at gribe ind for at standse blodsudgydelserne. 
 Fra Dublin sagde den irske udenrigsminister, Brian Cowen, at drabsmændene ikke repræsenterer andre end «den mest ubetydelige og uforsonlige minoritet«. 
 »Sidste nats modbydelige mord på... en ung, uskyldig mand, dræbt i et fejt angreb er en utilsløret påmindelse om, hvad brutalt sekterisk had kan føre til«, erklærede han ifølge nyhedsbureauet Reuters. Dræbt fra bil
 Nattens drab på den 19-årige katolik skete ifølge politiet, da der blev skudt fra en forbipasserende bil. 
 »To andre mænd blev skudt og såret ved tidligere sammenstød«, sagde en talsmand for politiet. 
 Skudepisoderne kommer efter en række angreb og sammenstød i den urohærgede region, der stadig er plaget af striden mellem Nordirlands protestantiske flertal og det katolske mindretal. Trimble advarer
 Nordirlands førsteminister, David Trimble, har advaret den britiske premierminister, Tony Blair om, at han kan kan stå over for en krise i Nordirland. 
 Trimble frygter, at den katolske hær, IRA's, politiske fløj, Sinn Fein, eller det yderligtgående protestantiske parti Demokratiske Unionister (DUP) kan blive det dominerende parti efter valget i maj næste år. 
 »Så har vi en krise, en stor krise,« siger Trimble, der er leder af Ulster Unionisterne, som er det største protestantiske parti i Nordirland.

