Title: En_muslim_skal_sælge_krigen
Date: 2001-12-23
Article Type: Kultur
Author: Henrik Bay

En besynderlig alliance er kommet i stand efter terrorangrebene på USA 11. september: Muhammad Ali, en af 1960'ernes og 70'ernes iøjnefaldende amerikanske oppositionsfigurer, skal i et tv-spot forsøge at overbevise de muslimske befolkninger over hele verden om, at det er en god og retfærdig krig, der i de seneste måneder har buldret over befolkningen i Afghanistan. 
 Det kunne man læse i gårsdagens udgave af The New York Times. 
 Avisen skriver, at Muhammad Ali principielt har sagt ja til at optræde på vegne af en lobbyorganisation ved navn 9/11. Organisationen består af manuskriptforfattere, producere og filmbagmænd, der gerne vil give en hånd med i den amerikanske krig mod terrorens bagmænd.
Et minut-spots
Repræsentanter for 9/11 mødtes 11. november med George Bush-rådgiveren Karl Rove for at drøfte, hvordan en 'uafhængig' Hollywood-organisation eventuelt kunne støtte den amerikanske krig. 
 Aftalen med Muhammad Ali betyder, at den tidligere verdensmester i sværvægstboksning skal optræde i et enkelt tv-spot af et minuts varighed. 
 9/11 har skelet til Muhammad Alis udtalelse i et tv-show 21. september, da en håndfuld berømte amerikanere indsamlede et millionstort dollarbeløb til støtte for de efterladte familier. Her sagde Muhammad Ali: 
 »Islam er fredelig. Islam er modstander af drab, og terrorister og folk, der dræber i islams navn, er galt på den. Hvis jeg havde en chance, ville jeg gøre noget ved det«.
Mester og muslim
Jack Valenti, der er formand for 9/11, siger til New York Times, at Muhammad Ali blev valgt som talsmand på grund af sin tumatariske fortid. 
 »Her er en fyr, der kom gennem vridemaskinen, fordi han nægtede at gå i hæren. Siden er han undergået en ærefuld genoprejsning, og derfor er han troværdig«, siger Jack Valenti. 
 I 1960'erne var Muhammad Ali i en årrække ubstridt mester i sværvægtsboksning, og han regnes stadig for den måske største bokser gennem tiden. 
 I midten af 1960'erne blev han et iøjnefaldende symbol på den sorte befolknings nye selvbevidsthed og kamp for rettigheder i det amerikanske samfund.
Nægtede krig
Han konverterede til islam og blev yderligere kontroversiel på grund af sit venskab med den yderligtgående sorte lederskikkelse Malcolm X. 
 Han blev frataget sin sværvægtstitel, da han trodsede myndighederne og nægtede at lade sig indkalde til hæren og deltage i den hvide amerikaners krig mod vietnameserne.
'En muslim, der har klaret sig'
Muhammad Alis tv-tale skal efter planen sendes på mellemøstlige tv-stationer. Hvilken effekt den vil have, er uklart. 
 Til New York Times siger Dr. Abdel Moneim Said, der er leder af Al Ahram-centeret For Strategiske Og Politiske Studier i Kairo, at Muhammad Ali er et iøjnefaldende billede på en muslim, der har klaret sig godt.
Hollywood-appel
Mellemøsteksperter siger til New York Times, at ordene skal vælges med varsomhed, når det gælder en direkte Hollywood-appel til den muslimske verden. 
 Én kommentator, redaktør Fadi Ismail fra det London-baserede Middle East Broadcasting Centre, tvivler på at Muhammad Alis henvendelse til de muslimske befolkninger vil have nogen særlig effekt, da Ali formentlig ikke vil gå i dybden med årsagerne til den mellemøstlige vrede over USA's udenrigspolitik. 
 »Af og til er der en naivitet i at sige, at arabere hader amerikanere. Arabere elsker mange af facetterne i den amerikanske livsstil. Men de bryder sig ikke meget om den amerikanske politik«, siger han. 
 En talsmand for Muhammad Ali siger, at han afventer detaljer, inden han skriver under på en endelig aftale.
