Title: En_morder_pa_Storbritanniens_lønningsliste
Date: 2003-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Identificeringen af den britiske efterretningstjenestes højest placerede agent i hjertet af nordirske IRA chokerer og skaber ny kontrovers om briternes arbejdsmetoder i Nordirland. 
I 25 år var agenten med kodenavnet 'Stakeknife' den britiske efterretningstjenestes bedst bevarede hemmelighed. For en lille million kroner om året holdt han briterne løbende orienteret om den republikanske undergrundshær, IRA's, planer og aktiviteter i Nordirland.
Ikke blandt seriøse gæt
De forløbne dage har de fleste irske og britiske medier sat navn på manden, hvis eksistens har været kendt i nogle år, men hvis identitet der hidtil kun er blevet gættet på. 
Alfredo Scappaticcis navn har ikke været blandt de seriøse gæt. 
Han har tværtimod været kendt som en af IRA's mest skruppelløse topfolk, der fra sin position som næstkommanderende i IRA's egen sikkerhedstjeneste har været med til at godkende alle nye IRA-rekrutter og selv har været sat meget direkte i forbindelse med over 40 mord. 
Hverken IRA eller de britiske sikkerhedsstyrker i Nordirland vil kommentere avisernes oplysninger om, at Scappaticci er identisk med 'Stakeknife'.
Detaljerne passer
Men alle detaljerne passer med, hvad der for nylig fremgik af en intern politiundersøgelse. 
Der blev 'Stakeknife' nævnt som led i en større afdækning af det tvivlsomme samarbejde mellem den britiske efterretningstjeneste og de hemmelige agenter, der har planlagt og sommetider udført mord med briternes vidende, og indimellem med det ene formål at forhindre selv at blive afsløret.
Nært venskab
Alfredo Scappaticci begyndte sin karriere i IRA først i 1970'erne, og han har lige fra begyndelsen været en nær ven af partiet Sinn Feins leder, Gerry Adams. 
Efter et skænderi med en anden fra bevægelsen blev han i 1978 gennembanket så voldsomt, at han ifølge avisrapporterne i vrede gik direkte ind på nærmeste kaserne og meldte sig i briternes tjeneste. 
En anden tidligere dobbeltagent har i en bog, der blev udgivet for fire år siden, beskrevet Scappaticcis holdning til politistikkere og mord i IRA's navn.
'Skød fjolset i baghovedet'
Forfatteren Eamon Collins, der senere blev myrdet, beskrev, hvordan han engang spurgte Scappaticci og dennes chef, John Joe Magee, om de altid fortalte IRA-medlemmer mistænkt for at være agenter, at de skulle dø. 
I stedet for at svare direkte, grinede de sig igennem en beretning om en meddeler, der var blevet forsikret om, at han var i sikkerhed. 
»Og så skød du fjolset i baghovedet«, grinede Magee til Scappaticci.
Undersøgelse
Afsløringen giver også ny vægt til kravet fra flere sider om en omfattende og uafhængig undersøgelse af briternes arbejdsmetoder i Nordirland. 
De løbende rapporter fra 'Stakeknife' menes at have været så vigtige, at premierministrene Thatcher, Major og Blair har læst dem og brugt dem som grundlag for beslutninger. 
Det er dog uklart, hvor meget de og andre beslutningstagere har kendt til agentens identitet og hans egen rolle i mord og terrorhandlinger.
Får ny identitet
Der var i går noget forvirring om Scappaticcis opholdssted. Ifølge flere medier blev han forud for navngivningen bragt i sikkerhed på en kaserne i England, og han vil som andre tidligere agenter blive hjulpet med at få en ny identitet. 
Men Sinn Fein oplyste i går eftermiddag, at han ifølge sin familie stadig opholder sig i Belfast.
