Title: En_ny_udfordrer
Date: 2004-07-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Hver gang der kommer en ny Opelmodel på markedet, kan man næsten høre den danske importør sukke: Åh, kunne vi dog bare få solgt nogle biler denne gang. 
Det lykkedes ikke rigtig med hverken den nye Vectra eller mini-MPV'en Meriva - måske sker det med den nye Astra. Det er i hvert fald en bil, som der er meget godt at sige om og ikke ret meget skidt. 
Lad os tage på rundtur i bilen: 
Vi starter med det ydre, som vi egentlig ikke vil kommentere, men kun påpege, at designerne i hvert fald ikke har sparet på virkemidlerne, og dermed er der ingen fare for at forveksle ny Astra med gammel Astra. I kontrast til f.eks. den nye VW Golf, hvor det kræver nogen koncentration at skelne den fra forgængeren. 
Vi stiger ind i kabinen, hvor alle umiddelbart bør kunne finde sig til rette uden problemer. Store, faste sæder, der kan indstilles i alle retninger. Det samme gælder rattet, der kører både op og ned samt ud og ind. Instrumenterne er tydelige og simple i deres layout - og det skal opfattes som en stor ros.
Forkert rækkefølge
Midterkonsollen er vi ikke helt tilfredse med. Øverst troner et infodisplay, som man kun for alvor har glæde af, hvis bilen har kørecomputer og navigationsanlæg. Dette display burde kunne rykkes helt op under forruden, for nu sidder det lige der, hvor luftdyserne burde være, og denne placering betyder også, at radioen og varmegrebene er røget meget langt ned. Og der er slet ikke plads til et småtingsrum nederst i midterkonsollen - og der er heller ingen flaske- eller kopholder mellem sæderne. 
Aircondition er standard, men det er radioen ikke. Den koster 5.000 kroner 
Pladsen på bagsædet og i bagagerummet er gennemsnitlig. 
Det indvendige bakspejl sidder meget lavt, sikkert en nødvendighed for, at man overhovedet kan se ud af den lille bagrude. De bageste stolper stjæler også en stor bid af udsynet skråt bagud, så bykørsel i en Opel Astra er ikke uden problemer. 
På lande- og motorvej har den ét problem: Den er temmelig følsom over for sidevind, men ellers er det en bil medubesværede køreegenskaber. Styretøjet er tilpas vægtet - ikke for tungt, ikke for let. Bilen reagerer hurtigt på ratbevægelserne, og affjedringen er et godt kompromis mellem fasthed og komfort. ESP - elektronisk stabilisering, der kan forhindre udskridning - er ikke standard og koster heftige 15.000 kroner i merpris. Konkurrenter som VW Golf, Mazda 3 og Peugeot 307 har alle sammen ESP som standard, så det er formentlig kun et spørgsmål om tid, før Opel må følge efter. 
I øvrigt er sikkerhedsudstyret fint: seks airbags og såkaldte aktive nakkestøtter, der kan modvirke piskesmældsskader ved en påkørsel bagfra.
Lydsvag motor
Opel Astra fås i første omgang med to forskellige benzinmotorer: 1,4 liter/90 hk og 1,6 liter/105 hk. Vi har prøvet 1,6'eren, og det var et absolut behageligt bekendtskab. Motoren er tilpas lydsvag og omdrejningsvillig, og de 105 hk passer perfekt til danske kørselsforhold. Opel lover en benzinøkonomi på 15,1 km/l - vi opnåede omkring 14 km/l, hvilket er absolut godkendt for en bil af denne størrelse. 
Alt i alt er Opel Astra så fin en bil, som man kan forvente, men alligevel er det ikke sikkert, at den for alvor vil formå at omvende de bilkøbere, der går efter f.eks. VW Golf og Peugeot 307. Og vi gentager lige, at det ville klæde bilen at have ESP som standard.
