Title: En_ny_chance_til_Nordirlands_styre
Date: 2003-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Den britiske og den irske premierminister præsenterede mandag aften de politiske partier i Nordirland for et forslag, der skal forsøge at redde det nordirske selvstyre. 
 Selvstyret har været suspenderet siden oktober, og de kommende uger regnes for afgørende for, om det bliver genoplivet. 
 Tony Blair og Bertie Ahern har antydet, at de bliver i Belfast, til der er fundet en aftale. 
 Deres 28 sider lange tekst kommer efter flere måneders uformelle kontakter og nye tegn på, at den republikanske undergrundshær IRA kan være på vej til at tage afgørende skridt. 
 Der er forlydender om, at IRA er klar til at destruere eller aflevere op mod 200 ton våben og måske komme med den længe ventede erklæring om, at »krigen er slut«.
Nye krav
Men der er også nye krav fra de protestantiske partier om, at aflevering eller destruktion af våben denne gang skal dokumenteres bedre end sidst, hvor man kun fik et par internationale observatørers ord for, at en mindre mængde våben var »blevet gjort uanvendelige«. 
 Gårsdagens tekst fra Blair og Ahern rummer blandt andet nye forslag til britisk troppetilbagetrækning, mere indflydelse til Sinn Fein på den nye nordirske politistyrke og en større indsats for at fængsle folk med kendte forbindelser til den væbnede kamp. 
 Vurderingen fra kendere af nordirsk politik var i aftes, at forhandlingerne går i den rigtige regning, og at IRA kan være klar til at tage et afgørende skridt, men at der stadig er langt til en aftale.
Suspenderet
Det fem år gamle selvstyre har aldrig været stabilt, men det løb ind i sine hidtil største problemer, da det i efteråret kom frem, at en ansat på det katolsk-republikanske parti Sinn Feins kontor i parlamentet havde leveret omfattende og følsomme oplysninger til IRA. 
 Spionsagen fik endnu en gang den britiske regering til at suspendere selvstyret, og de forløbne måneder har igen og igen vist, hvor langt parterne er fra hinanden. 
 Der skal efter planen være valg til det nordirske selvstyreparlament til maj. Men den britiske og irske regering ventes at udsætte valget, hvis ikke det afgående parlament når at samles igen, inden valgkampen skal blæses i gang sidst i marts. 
 Med en eventuel krig i Irak hængende i horisonten, regnes denne og næste uge for afgørende, hvis premierminister Tony Blair skal kunne følge forhandlingerne til dørs.
