Title: En_ny_redningsplanke
Date: 2003-07-11
Article Type: Biler
Author: Af Allan Graubæk

I Danmark, hvor Fiat ellers næsten per automatik har succes med sine modeller, har det også været sløje tider for Stilo, der kun en sjælden gang har været inde på Top 20-listen over de mest solgte biler. 
Men måske kan den nye stationcar med det lidt prangende tilnavn Multi Wagon ændre på det. Når en bil hedder noget med Multi, plejer det at medføre sammenfoldelige sæder og andre tryllerier, men det har Stiloen ikke noget af. I hvert fald ikke som standard. Men brug 5.000 kr. ekstra, og bilen har et bagsæde, der kan skydes lidt frem eller tilbage. Endnu 5.000 kr. giver en bagklap, hvor bagruden kan åbnes separat, men med disse og et par andre narrestreger røger prisen for en Stilo 1,8 Dynamic så også meget tæt op på 300.000 kr. 
Fiat Stilo Multi Wagon er først og fremmest en rummelig og komfortabel bil. Faktisk er bilen i motorpressen blevet kritiseret for at være for blødt affjedret, men her på pladsen ser vi den nu som behageligt afstemt, og ikke så knaldhårdt affjedret som f.eks. Renault Megane og visse udgaver af Peugeot 307.
Ufølsomt styretøj
Svingegenskaberne i Stilo MW virker i hvert fald ikke på nogen måde faretruende, selv om bilen har et lidt dødt og ufølsomt styretøj. Testbilen kørte på 16 tommer-fælge, et nummer større end standard - og det forringer i hvert fald ikke køreegenskaberne. Sidevind synes ikke at bide på en Stilo MW, der også er meget afslappet og stabil ved motorvejskørsel. 
Fiat Stilo har en af de bedste førerpladser på markedet, både som stationcar og som normal personbil. Sæderne giver fortrinlig støtte, og udsigten over instrumentpanelet er eksemplarisk. Og det er udsynet hele vejen rundt faktisk også. I mange moderne biler plages man af brede stolper, der kan skjule hele og halve skoleklasser ved en lyskurv, men Stilo har smalle stolper hele vejen rundt, og det hjælper også, at nakkestøtterne på bagsædet kan skubbes helt ned, når de ikke er i brug.
Gigantisk handskerum
Endelig skal vi give lidt ros til handskerummet. Det er ganske enkelt enormt, hvor man ofte er ude for, at airbaggen i passagersiden stjæler al pladsen. 
Motoren er just ikke noget raket, og vi kørte endda i en 1,8-model med 133 hk, hvor mindste model må nøjes med 1,6 liter og 109 hk. Motoren er såmænd villig nok, når den kommer op i lidt højere omdrejninger, men den savner lidt bid i bunden, og den skal så også slæbe på ca. 1.400 kilo bil. 
Gearskiftet fungerer fortrinligt med hurtige og præcise skift.
Høj sikkerhed
Sikkerhedsudstyret i Fiat Stilo MW er helt på højde konkurrenterne: Seks airbags er på plads, og det er muligt at få sideairbags også til bagsædet for kun 2.000 kr. ekstra. 
Alt i alt ender vi med at tildele Fiat Stilo Multi Wagon fem hjerter. Den er ikke klassens billigste, da Peugeot 307 XS stationcar er ca. 15.000 kr. billigere, men den er praktisk indrettet og meget behagelig at køre i hverdagen. Ret meget mere forlanger vi ikke at sådan en bil.
