Title: En_over_snuden
Date: 2001-11-30
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

I seneste testrække af 12 nye biler må Alfa 147 indkassere en meget lav karakter i disciplinen 'frontal kollision'. Her får den en pointsum på 18 procent, hvor 100 procent er det maksimalt opnåelige. Til sammenligning scorer Skoda Octavia 63 procent i samme øvelse.
Under grænseværdierne
Crashtesten skaber dog tilsyneladende ingen form for panik hos Alfa Romeo: 
»Vi noterer, at den biomekaniske påvirkning af dummyerne inde i bilen ligger langt under grænseværdierne«, siger informationsdirektør Fulvio Graglia fra Alfa Romeo Danmark, og han tilføjer, at Euro NCAP tilsyneladende lægger stor vægt på, at bilens forparti bliver kraftigt deformeret. 
Den samlede karakter til Alfa 147 er tre stjerner ud af fem mulige, og i sidekollision scorer Alfa'en topkarakter, bl.a. fordi den som standard har seks airbags.
Om igen
Fabrikkerne har mulighed for at få gjort en test om, hvis de ikke er tilfredse med det første resultat. Betingelsen er naturligvis, at den ændrede bil umiddelbart efter går i produktion og kan købes af normale kunder. 
Den mulighed benyttede Ford sig af efter den første crashtest af Mondeo, men resultatet her er stadig baseret på den oprindelige test. Alle Mondeo'er, der er produceret efter 5. november i år, er den reviderede udgave, der forventes at give et lidt bedre resultat af en crashtest. 
»Vi har en del biler på lager, som er produceret før 5. november. Hvis kunderne ikke vil have sådan én, må de jo prøve, om de kan komme ud af kontrakten hos forhandleren«, siger informationschef Frans Elsass fra Ford Danmark. 
»Vi forbedrer bilerne hele tiden, og disse ændringer er blot nogle af de mange, der er gennemført, siden Mondeo'en kom på markedet«, siger Frans Elsass, der understreger, at Mondeo'en selv i den oprindelige test fik en samlet karakter på fire ud af fem stjerner. 
Indtil videre er det kun lykkedes for én bil at opnå topkarakteren på fem stjerner, nemlig den nye udgave af Renault Laguna, der kom på markedet her i foråret.
