Title: En_principsag
Date: 2002-10-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TILSYNSRÅDET for Frederiksborg Amt - som længe var meget passivt i sagen om skandalerne i Farum - har valgt at politianmelde byrådet for økonomisk pligtforsømmelse i forbindelse med byrådsarbejdet. 
Dermed er aben placeret på den nærmeste skulder - hos de byrådsmedlemmer, som ikke førte ordentligt tilsyn med forhenværende borgmester Brixtoftes gøremål, og som dermed har gjort kommunen en bjørnetjeneste. Foreløbig er det kun vælgerne i Farum, som kan mærke skandalen økonomisk gennem en skattestigning næste år på 3,2 procentpoint og en stigning i grundskylden til 18 promille. Nu nærmer vi os sagens hovedpersoner. Det er de byrådsmedlemmer, som har siddet i 2001, der anmeldes - med én enkelt undtagelse: socialdemokraten Sabine Kirchmeier-Andersen, der som den eneste har bedt om økonomirapporter. Politianmeldelsen omfatter også Brixtofte selv. Sagen vil kræve, at hans immunitet ophæves, men den tjeneste gør Folketinget ham sikkert med stor glæde. 
TILSYNSRÅDETS initiativ vækker forskellige reaktioner. SF's byrådsmedlemmer er krænkede over at blive udpeget som syndebukke, når hele deres arbejde har bestået i at forsøge at stoppe Brixtofte. De føler, at hele deres arbejdsliv har været koncentreret om en damage control, delvis på opgave af selve tilsynsrådet, og de er utilfredse med at skulle sættes i bås med venstrepolitikere, der har fungeret som lakajer for Brixtoftes politik. Det forekommer dem helt uantageligt, at for eksempel en mand som løsgængeren Paul Wachtell skal slippe for anmeldelse, blot fordi han er kommet for sent ind i byrådet. Et andet medlem, Brixtoftes tro væbner Bent Jensen, regner selve sin arbejdsbyrde som bevis nok for skyldfrihed. Han har da haft sin gode vilje! 
SELV OM RESULTATET af tilsynsrådets initiativ kan falde tilfældigt ud - måske også ligefrem uretfærdigt - er der god grund til at være tilfreds med beslutningen. Det er første gang, politiet skal undersøge, om byrådspolitikere lever op til deres ansvar, og hvis en sådan principsag nogensinde skulle føres, måtte Farumsagen være oplagt. 
Tidligere har sigtelser kun omhandlet beslutninger om lokalplaner og lignende - nu er chancen der for at vise, at byrådsmedlemmer har et overordnet ansvar for alle kommunens anliggender, og at de kan straffes, hvis de svigter. 
Vi tillader os at spørge, om der også kunne rejses sigtelse mod selve tilsynsrådet for at sove i timen. Det bliver næppe opklaret i første omgang. Men tilsynsrådets principielle tilgang til sagen viser, at der kan placeres et formelt ansvar - og at hver enkelt deltager i spillet med sig selv kan overveje, om straf eller dårlig samvittighed er det værste.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
