Title: En_ring_frem_for_tolv_par_handsker
Date: 2004-02-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier og Louisa Jersholm

I dag er det kvindernes tur til at fri. Og et nej er dyrt. Hvis manden ikke vil giftes, skal han i stedet give kvinden intet mindre end 12 par silkehandsker. 
Det fik Birgitte Frydensberg ikke. Hun er stadig en lykkelig gift kvinde, efter at hun friede for præcis tolv år siden. 
»Jeg klippede et kæmpe hjerte ud af karton og sendte det til ham«, siger hun og fortæller, at hun havde besøgt ham i Århus, hvor han studerede, og læste om traditionen i et dameblad på vej hjem i toget. Næste eftermiddag modtog hun hans svar foran hoveddøren. 
»Han sendte mig en gigantisk buket røde roser. Så han sagde vel ikke ja, fordi han ikke havde råd til et nej«, siger hun. Heller ikke dengang var de tolv par silkehandsker særligt billige. 
Det har dog været endnu dyrere at sige nej, end det havde været for Birgittes mand.
Tradition fra 1288
Ifølge overleveringen stammer traditionen fra 1288. 
»Det var dronning Margaret af Skotland, der skrev et dekret kort efter sin kroning. Men dengang var det 100 pund, man skulle betale, og det var en formue«, siger observator Erling Poulsen fra Rundetaarn. 
Dronningen var kun seks år, da dekretet blev skrevet, og to år efter - i 1290 - døde hun på vej til sit bryllup med den engelske kronprins. 
Første gang traditionen om det kvindelige frieri dukker op i Danmark var, da H.C. Andersen i et af sine sene eventyr, 'Ugedagene' fra 1872, skrev: 
»Hun var i øvrigt af en stille, blid karakter, sagde hun, men i dag flot og fri; det var jo Skuddag, og den giver frihed for kvinden, da tør hun, efter gammel brug, frie selv og behøver ikke at lade sig frie til«.
Håndfaste beviser
Kun mænd, der allerede er gift eller forlovet, kan tillade sig at sige nej uden at skulle 'betale' med silkehandsker. Derfor gælder det om at kunne bevise sin trolovelse. 
»Ellers er der ikke rigtig noget at stille op - ud over at blive hjemme i sengen«, siger Erling Poulsen. 
Han mener, det er en meget charmerende dag, som giver mulighed for at tage revanche, hvis kæresten ikke har turdet fri på valentinsdag 14. februar. Men selv om han mener, det må være meningen, at man frier til en, man allerede kender, så skal mændene alligevel tage sig i agt. 
»Ingen kan selvfølgelig vide sig sikker. Hvis kvinden kun går efter udseendet, så er der jo en del, der kan komme i søgelyset«, siger Rundetaarns observator.
