Title: En_russisk_Citizen_Kane
Date: 2003-08-19
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Russiske film hører til sjældenhederne i danske biografer, mens der er endnu længere mellem, at en russisk instruktør aflægger landet besøg. Pavel Lungin er undtagelsen, fordi hans seneste film 'Tycoon' i øjeblikket vises på Copenhagen International Film Festival (CIFF) og senere på efteråret får dansk premiere. 
'Tycoon' ('Oligarch') er en politisk thriller om industrimagnaten Platon Makovskij (Vladimir Masjkov), som ikke alene kontrollerer den russiske bilindustri, men som også sidder tungt på medierne og det lokale politi. Dansen om guldkalven er dog stadig ikke velanset i det postsovjetiske Rusland, og Platon Makovskij udfordres derfor også af det russiske secret service. 
Filmen, som løseligt er baseret på Julij Dubov's roman 'The Big Slice', indspillede cirka tre millioner kroner første weekend, den var ude i de russiske biografer. Det gør 'Tycoon' til den mest populære russiske premierefilm nogensinde i et land, hvor amerikansk kapital totalt styrer biograferne, og hvor de lokale film derfor har meget svære vilkår.
Kollektivt portræt
Er 'Tycoon' virkelig billedet af, hvad der sker i dit land i øjeblikket? spurgte vi den 54-årige Pavel Lungine i går på hans hotel i det indre København. 
»Jeg er flere gange blevet beskyldt for, at Platon Makovskij er synonym med den russiske industrifyrste og oligark Boris Beresovskij. Det er han ikke. Men det er klart, at der er mange lighedspunkter. Forfatteren Julij Dubov har arbejdet for Beresovskij, og som Makovskij var Beresovskij også en fremragende akademiker og medlem af den jødiske intelligentsia, inden han scorede kassen i det oprørte farvand mellem Sovjetunionens sammenbrud og Ruslands spæde demokrati. Men mit billede af Platon Makovskij er mere et kollektivt portræt af en række mænd, der bliver som dyr, når de først bliver hovedrige, for derefter at blive presset af folket, politiet og staten. Pludselig finder de ud af, at de er alene. Det har de aldrig prøvet før, og det gør ondt«. 
Pavel Lungin læste selv matematik og lingvistik på universitetet i Moskva, inden han begyndte at skrive film- manuskripter i 1976. Senere begyndte han også at instruere, og i 1990 kom hans første spillefilm 'Taxi Blues', som omgående blev en succes. Lungin vandt bl.a. guldpalmen i Cannes som bedste instruktør for filmen. Siden har han lavet yderligere fire spillefilm, bl.a. 'The Wedding', som også var i konkurrence i Cannes i 2000. 
Trods nærmest kaotiske tilstande i Rusland efter Sovjets sammenbrud, og selv om forskellen mellem rig og fattig er nærmest katastrofal i landet i øjeblikket, så tror Pavel Lungin dog på en bedre fremtid for sit land. 
»I øjeblikket er det, som om vi bevæger os fra barndommen og ind i teenagealderen. Og som alle forældre ved, er det en svær alder med megen trods og mange uforløste kræfter, der skal brændes af«, siger Pavel Lungin og tilføjer med et stille smil: 
»Jeg ved ikke hvorfor, men det er, som om hver gang, Gud laver et eksperiment, prøver han det af i Rusland. 
hans.jorgen.moller@pol.dk
