Title: En_roterende_guldmine
Date: 2004-02-09
Article Type: Kultur
Author: Ralf Christensen

Vi præsenterer: Dvd'en. 
Ikke kun mediet, der - mens disse linjer skrives - er ved at lægge vhs-videobåndet i graven. Ikke kun familien Danmarks nye samleobjekt. Ikke kun den nære fremtids foretrukne hjemmebrændingsmedie. 
Men nu også en afgørende faktor, når nye film skal indspilles. 
Dvd - digital versatile disc, den roterende videoskive, som vi har taget til os - er en dundrende økonomisk succes, ja, faktisk så dundrende, at en films salgspotentiale på dvd begynder at have indflydelse på, hvad der egentlig skal vises oppe på det store hvide lærred. 
Ifølge New York Times har lederne af home entertainment-afdelingerne hos giganter som Metro Goldwyn Mayer, Universal Pictures og New Line Cinema fået formelle roller i godkendelsen af nye filmprojekter. »Det er blevet den vigtigste faktor, når der skal tages beslutning om grønt lys for en film«, hævder endda Chris McGuirk, vice chairman for Metro Goldwyn Mayer til CBS News, der også fortæller, at home video sales, altså salg af dvd-videoskiver og vhs-videobånd, nu udgør næsten 60% af Hollywoods indtægter i USA (heraf også leje samt film, der er kommet direkte på video). 
Dvd-mediet var f.eks. medtænkt helt fra starten i undfangelsen af 'Ringenes herre'-trilogien. Peter Jackson og New Line Cinema planlagde og filmede ekstrascener, som ikke skulle inkluderes i filmen, men udelukkende i de
extended versions
, som alle tre film snart foreligger i. Og det er ikke småbidder. Indtil videre er 'Eventyret om Ringen' 30 og 'De to tårne' 42 minutter længere end biografudgaverne, og disse extended versions regnes for at være de ideelle i Peter Jacksons øjne. 
»Det gjorde det meget mindre smertefuldt for ham at foretage nogle af de klip, der var nødvendige for at få biografversionerne ned på fornuftige varigheder«, fortæller Matt LaSorsa, senior vice president of marketing hos New Line Home Entertainment til New York Times.
Bedst fat i mændene
For øjeblikket er det de spektakulære, actionmættede film, der sælger rigtig mange dvd'er i USA, fordi mediet for i hvert fald en stund endnu har bedst fat i målgruppen 'mænd'. 
Kenneth D. Plummer, administrerende direktør for Nordisk Film, kan nikke genkendende til den tendens også her til lands. 
»Det skyldes i høj grad de såkaldte
early adapters
, dem, som først tiltrækkes af ny teknologi. Og det er typisk teknologiinteresserede yngre mænd«, siger han. 
Mange af disse
early adapters
har sikkert også stået i kø, da den indtil videre definitive dvd-boks med alle fire 'Alien'-film, 'Alien Quadrilogy', udkom i slutningen af 2003. Sættet rummer ni dvd'er og over 62 timers spilletid, med blandt andet nye versioner af alle fire film og ikke mindst helt nylavede special effects-scener til disse. Den autonomi havde home entertainment-afdelingerne ikke for blot få år siden. 
»Der er sket et skift«, siger Kenneth D. Plummer. »I Hollywood var det jo sådan, at dem, der arbejdede med biograffilm, var de adelige. Det har været den holdning, der har hersket. Men da indtægterne på video og omkostningerne på produktion og marketing er steget, så er man blevet tvunget til at tænke de næste vinduer med: Video - og også tv«. 
De ekstra dollar i især dvd'er med mange special effects kan betyde et endnu større fokus på de såkaldte
mainstreamfilm
i Hollywood. Mens den danske filmindustri, hvor fokus i højere grad ligger på det menneskelige drama frem for på action, nok ikke udsættes for samme fristelse lige med det samme. På Nordisk Film, der både egenproducerer, co-producerer og distribuerer blandt andet amerikanske film, mærker man også tydeligt stigningen i interessen for hjemmevideoen, efter at dvd'en er kommet på markedet. Flere og flere køber film i stedet for bare at leje. 
»Folk vil hellere eje dvd'er. Der er større holdbarhed, højere kvalitet og ekstra
features
(f.eks. interview med instruktøren eller skuespillerne, red.)«, siger Plummer.
Vhs er dødt
Poul Erik Lindeborg, koncernchef i danske Angel Films, der også egenproducerer og distribuerer, er anderledes skeptisk over for dvd'ens omvæltende karakter: 
»Dvd'en overtager først og fremmest markedet fra vhs-båndet. Det var jo ikke et folkeligt krav, at vi skulle have et nyt medie, det var et teknologisk fremskridt. Men vhs er i hvert fald dødt. Vi udgiver snart titler til hjemmemarkedet udelukkende på dvd«. 
Hos begge selskaber arbejdes der med lokkende ekstramateriale på dvd'er med danske film, men ikke med samme gennemgribende effekt på filmfødekæden som hos nogle selskaber i USA. 
»Vi har jo en tradition i vores del af verden for, at den film, der kommer i biografen, mere eller mindre er
director's cut
(instruktørens version, red.)«,siger Plummer. »Men vi laver da noget, der ligner - med den kommende animerede film 'Terkel i Knibe' med Anders Matthesen, hvor vi udelukkende til dvd'en laver fejloptagelser - som jo ikke findes i animeret film«. 
En roterende guldmine ser ud til at kunne ændre måden, en filmproduktion tænkes på og har i hvert fald stor bevågenhed i direktionslokalerne. Men som med cd'en kan guldminen måske også rumme kimen til store økonomiske tab, når først dvd-brænderen bliver standard på teenageværelserne. 
Men dét er en helt anden historie.
