Title: En_renlig_sparegris
Date: 2003-02-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den nye motor, der er beregnet til småbiler som bl.a. Punto, ventes at komme på markedet sidst på året, men allerede til den tid vil den opfylde EU's forureningskrav, der ellers først gælder fra 2006. Udslippet af sodpartikler fra udstødningen, der kan fremkalde kræft, er ifølge Fiat bragt ned under grænsen i den kommende Euro 4-norm. 
Den næsten helt rene udstødning er opnået uden brug af partikelfilter - i stedet brændes de skadelige stoffer op inde i selve motoren, og dens renhed er derfor ikke afhængig af udskiftning af filtre eller anden form for vedligeholdelse, som ejeren kunne gå hen og glemme. 
Indtil videre er der ikke andre bilfabrikker, der har præsenteret en så ren dieselmotor i denne klasse - men det er formentlig kun et spørgsmål om tid, før andre dieselspecialister som f.eks. Peugeot og VW indhenter Fiats forspring. 
Den nye motor, der betegnes 1,3 Multijet 16V, vil høre til de mest økonomiske i sin klasse. På en pressekonference i Torino tøvede Fiats eksperter dog med at oplyse præcise forbrugstal, men sagde, at i en ny, kommende minibil fra Fiat vil den kunne køre ca. 22,5 km per liter. Det er ikke helt nok til, at den kan true de mest økonomiske dieseludgaver af f.eks. Peugeot 206 og Toyota Yaris, der er i stand til at hale op til en kilometer mere ud af hver liter diesel. 
Og der er naturligvis endnu længere op til de 33 km per liter, som VW Lupo 3L tegner sig for.
Kvik og lydsvag
Vi har prøvet den nye dieselmotor i en Fiat Punto på Fiats lukkede prøveområde ved Torino. Puntoen hører ikke til de letteste i sin klasse, men alligevel syntes den nye 70 hestes dieselmotor at have et aldeles rimeligt kraftoverskud med en god acceleration ved de hastigheder, som man kan opnå i Danmark. 
Støjniveauet var absolut behageligt og afdæmpet, og Fiat-folkene gjorde endda et stort nummer ud af at understrege, at testbilerne ikke levede helt op til den endelige standard - underforstået, at når bilen er helt færdig, skulle motoren blive endnu mere lydsvag. 
Om en måneds tid er Fiat klar til officiel premiere på en minibil, der er mindre end Punto. Indtil videre hedder den bare New Small - Ny Lille - og et par eksemplarer af den cirkulerede på testbanen ved Torino. Normalt udstedes fotoforbud, når fabrikkerne lufter deres hemmelige prototyper, men i dette tilfælde havde Fiat vist ikke noget imod, at der blev knipset billeder af deres nye mini, der får officiel premiere på Genève-udstillingen i marts. 
Vi nåede at foretage en hastig prøvesidning af bilen, der nok er mærkbart mindre end en Punto, men som alligevel byder på rimelig plads for og bag. 
Interiøret rummer flere fikse detaljer, bl.a. en gearstang, der er løftet højt op på midterkonsollen, hvor den er meget let at betjene. 
Vi kender hverken pris eller andre detaljer på New Small, men den må nødvendigvis blive en del billigere end en Punto, der i dag fås fra ca. 135.000 kr.
