Title: En_stemme_afgør_suspension_af_Brixtofte
Date: 2002-03-01
Article Type: Danmark
Author: Venstre-politikeren i Farum Byråd Erik Fuchs erklærer sig parat til uden om Venstres gruppe at stemme for et eventuelt forslag fra oppositionen om at suspendere borgmester Peter Brixtofte (V). 
Det sker, efter at det fredag morgen ikke lykkedes Fuchs at samle tilslutning i Venstres gruppe til en erklæring om, at gruppen ville støtte suspensionen samlet, hvis ikke Brixtofte overlader opgaven med at besvare Indenrigsministeriets spørgsmål om kommunens økonomi til en anden. Op til Morten Pflug
 Dermed er det nu op til Venstre-politikeren Morten Pflug, om Brixtofte skal fjernes fra posten midlertidigt - hans stemme bliver afgørende for, om forslaget kan samle flertal i byrådet. 
Han vil bede borgmesteren om et møde i løbet af weekenden, men Pflug har allerede på forhånd gjort det klart, at han vil støtte en suspension, hvis ikke Brixtofte lader en anden besvare spørgsmålene til Indenrigsministeriet. 
»Hvis han skal undgå en suspension, så skal han sige, at nu overlader jeg den opgave at svare på spørgsmålene til en af mine kolleger eller måske oven i købet til en i oppositionen. Det vil være et markant skridt at tage og formentlig føre til øget troværdighed. Dybest set er det jo et spørgsmål om troværdighed«, siger Morten Pflug til Ritzau. Fuchs utilfreds med redegørelse
Peter Brixtofte synes at have store problemer med at forklare, hvorfor han bag om ryggen på økonomiudvalget i Farum Kommune har udbetalt 7,2 mio. kroner plus moms til sin gode ven, entreprenøren Kay Wilhelmsen. Udbetalingen er sket i forbindelse med et ikke påbegyndt byggeri af et kombineret hotel, vandrerhjem og ungdomsboliger. 
 Fredag fik Venstre-politikeren Erik Fuchs en skriftlig redegørelse fra borgmesteren og kommunens advokat, men den indeholder ingen forklaring på den mystiske transaktion. 
»Den giver ikke svar på noget som helst, og det bekræfter bare, at man ikke kan stole på noget, hvis det kommer fra borgmesterkontoret«, siger Erik Fuchs til Ritzau. 
 Kommunen har intet som helst med byggeriet at gøre. Grunden er privatejet, og bygherren er Dansk Boligselskab. 
Dette bekræftes i den skriftlige redegørelse, lige som det bekræftes, at kommunen har betalt 7,2 mio. kroner plus moms i forbindelse med "en a conto begæring vedrørende ingeniør-arkitekt projektering m.v." Der er bare ikke et ord om, hvorfor kommunen betalte regningen. Brixtofte har ikke ændret sig
 Flere oppositionspolitikere har kritiseret Brixtofte for ikke at have ændret sin ledelsesstil en tøddel. 
Der er stadig enorme problemer med at hive konkrete oplysninger ud af borgmesteren, hævder de. Men selv om Morten Pflug understreger, at han personligt har oplevet et positivt skifte i borgmesterens optræden, så har han noteret sig de kritiske røster. 
 Morten Pflug kommer oppositionen i møde ved at lægge op til, at det bliver en oppositionspolitiker, der skal besvare Indenrigsministeriets spørgsmål. Det kalder Erik Fuchs et "glimrende" initiativ. 
»Vi bliver ved med at blive fedtet ind i det på den her måde. Det er fuldstændigt tåbeligt, at Peter Brixtofte sidder med de spørgsmål. Indenrigsministeriet har sat os under administration, men de kan ikke røre borgmesteren, for sådan er styrelsesloven. Men vi kan sætte borgmesteren under administration, og det er det, jeg vil lægge op til, fastslår Fuchs.

