Title: En_skamstøtte
Date: 2002-08-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS NOGEN havde håbet at få den fulde sandhed om forårets dramatiske begivenheder i den palæstinensiske flygtningelejr i Jenin, må gårsdagens FN-rapport have været en skuffelse. 
For selv om FN har gjort et prisværdigt forsøg på at få belyst sagen så godt som muligt, så bærer rapporten præg af, at Israel har afvist at samarbejde om dens tilblivelse. 
En af konsekvenserne er, at FN ikke har kunnet sende et undersøgelseshold ind i lejren, og derfor kan der aldrig blive tale om en fuldstændig og dermed endegyldig rapport. Forløbet er betegnende for den stemning, der råder i Mellemøsten lige nu, og som gør det svært at se en vej ud af det øjeblikkelige morads. 
Nogle af de store tabere findes som altid blandt civile - børn, kvinder, mænd, unge, gamle, raske og syge. For så meget kan rapporten i hvert fald bruges til: Den viser, at der på begge sider af den israelsk-palæstinensiske konflikt er stærke kræfter, som drives af en blodig gengældelseslogik, hvor hensynet til civile underlægges andre mål. 
GRAVSTEDERNE og ruinerne i Jenin taler deres eget tydelige sprog, og i den forbindelse er det en ringe trøst, at der ifølge den ny FN-rapport ikke var tale om en massakre, sådan som nogle i sin tid talte om - hvad enten det nu var udtryk for endnu en afart af denne konflikts brutale kynisme eller en næsten utilgivelig mangel på omtanke. 
Den israelske hær har, som nu også FN godtgør, drevet et brutalt magtspil, hvor civile er blevet dræbt, såret eller på anden vis udsat for så overdreven en magtanvendelse, at det for evigt må stå som en skamstøtte over de ansvarlige. End ikke lægehjælp til syge og sårede blev skånet. 
Palæstinensiske ekstremister har gjort sig skyldige i en lignende foragt for uskyldige menneskers liv. De har ikke alene - og så sent som i forgårs i Jerusalem - myrdet, såret og på anden måde ramt uskyldige mennesker ved grusomme terroraktioner, både mod børn, voksne, syge og raske. De har også udsat uskyldige palæstinensere for livsfare ved at skjule sig blandt dem og på den måde brugt dem som bekvemme skjold, vel vidende at de dermed gjorde civile til oplagte mål for israelske angreb. 
Lige så lidt som der findes enkle løsninger på konflikten, er FN's Jenin-rapport en ny påmindelse om, at der på begge sider er både skurke og ofre. 
Den erkendelse er alle aktører nødt til at tage alvorligt, hvis det nogensinde skal lykkes at genoprette den nødvendige dialog.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
