Title: En_sejr_med_tre_vindere
Date: 2004-04-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Landstræner Morten Olsen havde sat en sejr, for at revanchere 0-2-mødet med spanierne i Gijon, som første krav til fodbold-landsholdets tredjesidste testkamp, inden det går løs 14. juni mod Italien i EM-slutrunden. 
Det blev opfyldt med 1-0 over et noget tamt skotsk mandskab i et opgør, hvor der både var spillemæssige fine ting at glæde sig over og en del tomgang og mangel på dynamik og effektivitet i afslutningerne at ærgre sig over.
Sand med styrket selvtillid
Målscorer Ebbe Sand, der på Jesper Grønkjærs herlige centring fra højre side kastede sig og headede sit første landskampmål siden oktober 2002 i kassen, var en af vinderne (fordi de spillede vældig godt) sammen med Daniel Jensen og Martin Laursen på en aften, da holdet - og vel især Ebbe Sand - fik styrket selvtilliden inden sommerens store europæiske fodboldfest. 
Man savnede lidt den skadede Thomas Gravesen til at sætte noget fest, farve og fart over foretagendet i den indledende fase i Parken, for det er jo svært at få tilskuerne med for alvor, når det drejer om venskabskampe. 
Men efter at Jon Dahl Tomasson - spillet til en friløber af Daniel Jensen - havde misbrugt en 100 procent-chance ved at sparke bolden lige forbi stolpen, skønt det var lettere at ekspedere den ind bag målmand Paul Gallacher - kom der gang i det et danske spil.
Stærkt fløjspil
Den veloplagte Daniel Jensen var omdrejningspunktet på midtbanen, og danskerne brugte fløjene godt. 
Pasningsspillet så godt ud, om end der manglede rigtig gnist og tempo i kombinationerne, og centringerne ind fra siderne manglede tit kvalitet. Men intentionerne var gode nok, og hjemmeholdet var dominerende mod de defensivt indstillede skotter og skabte en række halvfarlige afslutninger, ingen af dem dog så store som Tomassons. 
Martin Laursen og Morten Wieghorst havde gode hovedstød lige over mål, og Martin Jørgensen sparkede lige forbi, da han rykkede ind fra venstre og fyrede løs. Ordentlige langskud var ellers en mangelvare i første halvleg, hvor der blev spillet lidt for meget småbold på det overbefolkede område uden for gæsternes straffesparksfelt. 
Bagude havde danskerne ikke problemer med en lukke af, bortset fra i et enkelt tilfælde, da Darren Fletcher fik en lidt tilfældig chance og fyrede løs lige forbi Thomas Sørensens mål.
Ros til Laursen
Martin Laursen var den store, stærke mand i firebackkæden, og Aston Villa og Tottenham, der var for at se på ham, må være blevet ganske overbevist om, at han er en stopper, der kan bruges i Premier League. Martin Laursen dækkede op, tacklede og headede væk nærmest for to mand, og han var utrolig omhyggelig med at aflevere korrekt og præcist ud af forsvaret. 
Mens venstrebacken Niclas Jensen sjuskede noget med bolden og tabte den flere gange, når han løb med frem, var Thomas Helveg meget initiativrig og effektiv i højre side. Han spillede glimrende sammen med Jesper Grønkjær, der var udfordrende og driblede flittigt. 
Skotterne havde tydeligt respekt for Chelsea-wingen, der startede meget, men før pausen ikke fuldførte det så godt, fordi hans afleveringer ikke blev chanceskabende nok.
Mat Claus Jensen
Claus Jensen havde ikke ret meget plads at boltre sig på som den hængende angriber bag Jon Dahl Tomasson og fik ikke sat sit præg på spillet, som vi har set det tidligere. 
Med tre indskiftninger i pausen kom Martin Jørgensen ind i Claus Jensens rolle på midtbanen, hvor han, som vi alle husker, brillerede mod englænderne i 3-2-kampen på Old Trafford i november. Holdorganisationen så lidt flagrende ud i starten af anden halvleg, og skotternes bedste offensivspiller James McFadden var lige ved at score med et fladt skud inden Ebbe Sands 1-0-fuldtræffer. 
Jesper Grønkjær løftede sit spil og havde nogle seværdige, 'flyvende' gennembrud på kanten, og danskerne blev megetv mere direkte og aggressive i fremspillet, med flere dybdeløb og bedre bevægelse. Kenneth Perez blandede sig i meget, var fræk med bolden og forsøgte at lave nogle overraskelser, Asbjørn Sennels havde en god, modig indstilling - og Ebbe Sand var som den tredje indskifter, en rolle han har sagt, han godt kan leve med, et dejligt lyspunkt i den mere levende anden halvleg. 
Danmark kunne og burde have vundet med mere end et mål på en aften, da Martin Retov fik debut i slutfasen, men dog næppe kan regne med at være blandt de 23 spillere, som Morten Olsen 12. maj nominerer til slutrunden.
