Title: En_skidt_dag
Date: 2003-11-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN SÅKALDTE stabilitetspagt, der sætter klare grænser for de 12 eurolandes budgetunderskud, fik et skud for boven, da EU's finansministre i går sendte chokbølger gennem EU-systemet og bøjede sig for underskudsnationerne Frankrig og Tyskland. 
I stedet for at insistere på grundreglen om, at eurolande højst må have et budgetunderskud på tre procent af BNP, og at der kan idømmes bøder ved vedvarende overtrædelser, indlod EU's finansministre sig således på et kompromis med to europæiske stormagter. 
Det sender et signal om, at Frankrig og Tyskland ikke er underlagt samme regler som de øvrige eurolande, hvoraf nogle jo allerede har fået alvorlige begmænd, når deres underskud tegnede til at blive for store. Kompromiset er også ejendommeligt, for så vidt det omfatter Tyskland, der ellers af ren inflationsangst gjorde stabilitetspagten i sin nuværende form til et kardinalpunkt for tysk eurodeltagelse. Men det er dog en detalje i det store spil. 
PROBLEMET ER heller ikke, at stabilitetspagten nu lægges i fryseboks. Den har fra første færd været problematisk, fordi den stiller alt for rigide krav til eurolandenes finanser og dermed deres muligheder for at føre aktiv konjunkturpolitik. Der kan, som Tyskland og Frankrig nu også erkender, være gode grunde til at fravige pagtens regler, for eksempel på grund af sløje økonomiske konjunkturer og høj ledighed. 
Et andet problem ved den nuværende stabilitetspagt er, at den ikke sondrer tilstrækkeligt mellem underskud, der skyldes økonomisk slendrian, og underskud, der skyldes målrettede investeringer i forskning og fremtid. Derfor måtte pagten revideres, og det må nu være uundgåeligt. 
PROBLEMET ER bare forløbet. Gårsdagens kompromis var således ikke resultatet af en vel tilrettelagt proces, men et knæfald for to store lande, som signalerer, at nogle er mere lige end andre. Det er uacceptabelt. 
Og det hele bliver kun værre af, at signalet sendes godt to uger før det kommende EU-topmøde i Bruxelles, hvor EU-landene skal nå frem til et udspil til en kommende forfatningstraktat. Det bliver endnu sværere end før ... og det siger ikke så lidt. 
For hvordan vil man indgyde tillid til, at de grundlæggende værdier og principper, som en kommende forfatningstraktat jo vil handle om, har samme gyldighed for alle, når dette princip end ikke kan håndhæves i eurosamarbejdet? 
Og hvordan vil man overbevise nuværende og kommende EU-lande, der ikke er med i euroen, om, at også de bør deltage, når dagen i går så klart understregede, at der er forskellige regler for store og små? 
Jo, det var en skidt tirsdag for Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
