Title: En_stor_familie_samles_til_arsmøde
Date: 2002-10-11
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Én ting er sikker: Fredagens betingede dom for racisme - den første racismedom over medlemmer af Dansk Folkeparti - skal ikke ødelægge jubelstemningen, når fanerne i dag bæres ind og partimedlemmerne i stemmer 'Der er et yndigt land' på Dansk Folkepartis 7. årsmøde, der foregår i Vejle. 
 »Vores landsmøde bliver nøjagtig, som vi har fastlagt«. 
 Med de ord børster partiformand Pia Kjærsgaard racismedommen af sin altid noble spadseredragt - og af sit parti. Partiformanden anser dommen for ren politisk forfølgelse - plakaten mod et multietnisk samfund er ganske vist rent kunstnerisk set ikke 'pæn', men den er langt fra racistisk, siger hun. 
 »Det er helt urimeligt at blive dømt på den måde på grund af en plakat - altså hvor er vi henne«, spørger hun.
Racisme er fyord
Racisme er et fyord i det moderne Dansk Folkeparti, som udfylder en alvorsfuld parlamentarisk rolle som regeringens støtteparti. 
 Partiformanden ynder selv at vifte med sin landsretsdom, der frifinder hende for racisme. Partiet har ganske vist hevet sit gamle forslag om at afskaffe straffelovens racismeparagraf frem af skuffen - men det er fordi bestemmelse er »overflødig« og fordi den begrænser ytringsfriheden. Justitsminister Lene Espersen (K) har i øvrigt - igen - blankt afvist forslaget. 
 Ifølge Kjærsgaard
er
der grænser for hvad man må sige. Hun fremhæver, at det for DF har betydet, at partiet har ekskluderet medlemmer, som var for bramfri i deres omgangstone overfor andre folkslag.
Magt hos Pia K.
Og politikken i partiet er klar. Den absolutte magt er hos Pia Kjærsgaard og i anden række hos folketingsgruppens formand Kristian Thulesen Dahl. Partiledelsen bestemmer suverænt lokalt og centralt. 
 Der er indført et særligt meldesystem for de 15 nye medlemmer af folketingsgruppen for fremover at forhindre, at de uerfarne ordførere offentligt giver tilsagn i sager, der bagefter må omstødes af ledelsen. 
 På Christiansborg er det almindeligt kendt, at en aftale kun er en aftale med DF, hvis den er direkte clearet med enten Thulesen Dahl eller Kjærsgaard.
De fremmede går igen
Siden valget i fjor er det lykkedes Dansk Folkeparti at tegne en helt ny profil af partiet som et ansvarligt parti med politik på alle hylder - ikke kun på udlændingeområdet. 
 Særligt har partiet udråbt sig til de gamles beskytter. Men selvom partiet nu har holdninger ud over nej til udlændinge, er beskyttelsen mod de fremmede et gennemgribende element. 
 For mindre end en uge siden bakkede partiet som det første op om regeringens første store brede forlig, forliget om arbejdsmarkedet. Her var det udslagsgivende for partiets tilslutning til regeringens loft over kontanthjælpen, at modtagerne af hjælpen for en stor dels vedkommende var udlændinge.
Fat i storfamilier
Først da partiets forhandlere havde fået sikkerhed for, at 72 procent af de familier, der bliver berørt, er indvandrere, forsvandt betænkelighederne. 
 »Vi kunne jo se, at det var den eneste måde at få fat i de familier, som har 12-13 børn«, siger partiets arbejdsmarkedsordfører, Bent Bøgsted. 
 Ligeledes er Dansk Folkepartis aftryk på regeringens forslag til integration at fratage flygtninge garantien for en kommunal lejlighed inden tre måneder. Og i denne uge sprang partiet fra løftet om at medvirke til at ophæve eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet - fordi det er vigtigere at forhindre arbejdere fra de nye medlemslande i EU i at få fodfæste på det danske arbejdsmarked.
