Title: En_sikker_vinder
Date: 2001-03-30
Article Type: Biler
Author: Liz Haltrup

Den nye Renault Laguna er suveræn, når det drejer sig om sikkerhed. 
 Organisation Euro NCAP, som uafhængigt af bilfabrikkerne vurderer nye bilers sikkerhed i samarbejde med europæiske bil- og forbrugerorganisationer - bl.a. FDM - har netop givet den franskproducerede familiebil fem stjerner af fem mulige i den seneste crash test. 
I crashtesterne udsættes bilerne for nøje planlagte frontale kollisioner og sidekollissioner, hvorefter effekten på bilens fører og passagerer vurderes på dummy dukker.
Høj score
Med avancerede sele- og airbagsystemer, et yderst stabilt karosseri og et specielt udviklet børnesele-system, opnåede Renault Lagunaen 33 ud af 34 mulige point, og de fem stjerner måtte i brug. 
Euro NCAP indførte en femte stjerne i sin sikkerhedsvurdering for under et år siden, og for at opnå bedømmelsen skal bilen tåle såvel front- som sidekollission og en nyindført hovedbeskyttelses-test til rent ug. 
Udover Renault Laguna blev også fem familiebiler af MPV-typen testet. Renault Scenic, Citroen Picasso og Nissan Tino opnåede hver fire stjerner, Mazda Premacy og Mitsubishi Space Star måtte nøjes med tre. Desuden blev en mindre bil, den nye Nissan Almera, testet til fire stjerner.
Fodgængere udsat
Bilerne blev også testet for fodgængersikkerhed - altså hvor fodgængervenlige frontpartierne er ved sammenstød. 
Men hvor mennesker kan føle sig pænt beskyttet ved påkørsel, når de befinder sig inde i bilerne, står det skralt med sikkerheden for de fodgængere, som rammes af bilerne. 
Kun Mazda Premacy opnåede tre stjerner for sit 'bløde' frontparti. Det er kun anden gang, en bil opnår denne klassificering.
Ny standard
Dette fik en ellers tilfreds formand for Euro NCAP Max Mosley til at appellere til bilfabrikanterne om at yde en større indsats på dette område. 
»I en tid, hvor MPV-bilerne bliver mere og mere populære i familierne, er vi glade for, at det overordnet er sikkert at være fører og passagerer i denne biltype. 
Men det står også klart, at mere kan og skal gøres for at øge sikkerheden for fodgængere«. 
Han understregede, at Renault med de fem stjerner har sat en helt ny standard for sikkerhed i personbiler. 
»Da vi indførte den femte stjerne for bare et år siden, hævdede flere bilfabrikanter, at det ville være umuligt at leve op til så høje sikkerhedskrav. Men det er muligt, og jeg håber, flere bilfabrikanter nu vil tage udfordringen op.« 
liz.haltrup@pol.dk
