Title: En_stram_Grand_Prix-vinder
Date: 2002-02-10
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Lige efter at Cliff Richard var lusket ud til sin politibevogtede limousine efter en noget gigtplaget Grand Prix-indsats, gav foyeren i Cirkusbygningen genlyd af pigehvin. Ikke fordi sir Cliff havde forladt sine fans, men fordi fotograferne ville have aftenens sejrende prinsesse, Malene W. Mortensen, til at kysse komponisten bag sit smash-hit, Michael Ronson. 
 »Neiiiiiii, det vil jeg ikke, så bli'r min kæreste da sur«, erklærede den 19-årige gymnasieelev fra København og nøjedes med at give den 45-årige Ronson et koket kindkys. 
 Selv om det kun var få minutter siden, at Malene W. Mortensen fejede konkurrenterne af bordet ved en jordskredssejr, der aldrig udløste den spænding, som måske kunne have reddet kedsomhedens og glemslens Grand Prix, optrådte hun allerede som en diva. Dog med teenagerens naturlige generthed. 
 Men Malene W. Mortensen, der for nylig blev nummer to i DR's anden sangkonkurrence, 'Stjerne for en aften', ved, hvad hun vil. 
 »Jeg vil bruge det her. Jeg har mit eget band, Emery, sammen med min kæreste Anders. Vi spiller meget forskelligt - r'n'b, jungle, drum'n'bass og pop. Ja, altså jeg ved ikke, hvad I tænker på ved det ord - men for mig er det pop. Derfor håber jeg at kunne bruge min erfaring fra det her og andre stilarter i bandet også«, erklærede vinderen og ærgrede sig en smule over, at »jeg
skal
åbenbart ud at spille med det her«. 
 Et sikkert engagement finder sted i Saku Suurhall i Tallinn 25. maj til den internationale udgave af slagerparaden. Her skal den danske 'Vis mig, hvem du er' synges som 'Tell Me Who You Are'. Den engelske version er allerede indspillet, siger Michael Ronson. 
 »Vi mænd har altid problemer med at vise fores følelser. Derfor vil jeg gerne dedikere vores sang til prins Henrik, som har vist os, at han har noget på hjerte. Han nøjedes bare med at fortælle halvdelen af det«, siger Michael Ronson, som i sin ungdom var et lysende klassisk talent i Rumænien. 
 For 15 år siden måtte han og fru Olimpia flygte fra diktatoren Ceausescus regime. I dag er Michael Ronson bosat i Greve og førtidspensionist på grund af sine skrøbelige led. Han har deltaget i Dansk Melodi Grand Prix to gange før og mener selv, at 'Vis mig, hvem du er' vandt, fordi »jeg denne gang ramte det rigtige tempo til danskerne«.
Sendte båndoptagelse
Uanset hvad årsagen var, gik sangen rent ind i alle landsdele og hos den del af danskerne, der stemte på SMS. Allerede fredag aften vandt Malene W. Mortensen - i hvert fald ved prøveafstemningen ved generalprøven. En voldsom oplevelse for den unge sangerinde, som græd lidt over presset. Scener, som DR undlod at vise, selv om der for det opmærksomme øje var (for meget) genbrug fra fredagens generalprøve i den 'direkte' transmission om lørdagen. En pinligt dårlig anvendelse af det materiale, man båndede om fredagen, hvor publikum eksempelvis var en del mere afslappet klædt på end dem, der deltog i selve begivenheden dagen efter. Og værtinden Signe Svendsens hår sad heller ikke helt ens begge aftener. 
 Men Malene W. Mortensen var folkets vinder - både fredag og lørdag. Dog undtaget DR's egen jury, der således kunne bestyrke statsminister Anders Fogh Rasmussen i, at disse hersens bedrevidende eksperter ikke ved, hvad folket vil. Juryen med Keld Heick i spidsen gav 'Vis mig, hvem du er' en femte- og sidsteplads i finalen og placerede Morten Flecks 'Alle dage er en fredag' som vinder. 
 »Jeg synes, at det er ærgerligt, at folk lader sig forføre af et godt omkvæd, et fedt beat og en køn sangerinde. For melodien er ikke noget særligt, og teksten er altså helt håbløs - »tiden virker stram« og »du er her og du er ej«. Det kan man jo simpelt hen ikke sige«, pointerer jurymedlem og sangerinde Sanne Gottlieb.
Færøsk sympati
Mere sympati var der til vinderen fra den færøske helt Pætur vid Keldu, hvis inciterende ballade 'Som en drøm' var feltets bedste komposition og da også gik i finalen, hvor den måtte tage til takke med femtepladsen. 
 »Jeg er ikke skuffet. Danskerne er til sange med mere gang i til Melodi Grand Prix. Men internationalt kunne en sang som min måske godt have klaret sig. Nu håber jeg bare, at jeg får chancen til at indspille musik i Danmark. Men helst på engelsk, det er lidt svært at skrive og synge på dansk«, indrømmer Pætur vid Keldu.
Cliffs favorit
Og sir Cliff? Tja, han havde også en favorit, fortalte finalefeltets ældste, 49-årige Helge Engelbrecht, da han trøstede sig efter sin delte andenplads med en velvoksen fadøl og Cliff Richards vurdering ved nattefesten. Og hvad sagde den bedagede brite så: 
 »The old man was the best!«. 
 Måske nok, men den unge pige vandt .
