Title: En_sen_debut
Date: 2002-10-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Men det ændres der på næste forår, når fjerde generation af Espace kommer til salg hos de danske Renaultforhandlere. De foregående generationer ses dog alligevel nu og da på danske veje, men det skyldes, at bilerne er hentet hertil af forskellige uofficielle importører.
Plads til syv
Nu bliver en Renault Espace næppe hvermandseje, selv om den altså bliver mere tilgængelig. Det forhindrer prisen, der forventes at starte ved ca. 475.000 kr. For de penge får nu også et ganske stateligt køretøj med en længde på 4,86 meter, når der står Grand Espace på bilen. Basisudgaven, der blot hedder Espace, er 20 centimeter kortere. 
Den danske importør vil satse på Grand Espace, der har plads til op til syv personer. Vi siger bevidst 'personer' og ikke 'voksne', da loftshøjden omme på tredje sæderække er noget begrænset - og det kræver i øvrigt også smidigheden i et ungdommeligt korpus at sno sig derom og ud igen. Alle bagsæderne er i øvrigt ens, og det vil bl.a. sige, at der er armlæn til alle, ligesom klimaanlægget har separate luftkanaler omme bagi. 
Kabinen i den nye Espace er ellers i store træk uændret i forhold til 3'eren. Det betyder, at alle instrumenter er samlet i en digital klynge oppe under forruden, og hele frontpanelet med fire-fem separate handskerum til stort og småt rejsegods. Det betyder så også, at Renaults designere har måtte finde andre pladser til de knapper og betjeningsgreb, der normalt sidder i midterkonsollen. 
Betjeningen af klimaanlægget er således lagt ud i førerens dørside (hvor passagereren ikke kan nå hen), og nogle sekundære knapper til f.eks. tågebaglygte er lagt næsten helt ned i fodrummet. 
Vi har prøvet den nye Espace i Roms bytrafik med scootere og knallerter svirrende om ørerne, og her glæder man sig over det fornemme udsyn i alle retninger. Mange moderne biler har så kraftige forruderammer, at de sluger en stor del af udsynet, men det er ikke tilfældet her. 
Ude på landevejene er bilen usædvanligt letkørt og er nem at kontrollere på snoede, bakkede og ujævne veje *ts en ganske flot præstation af Renaults ingeniører at få en så stor bil til at køre så godt.
Frit motorvalg
Den nye Espace fås med seks forskellige motorer, tre til benzin og tre til diesel. Og det er dieselmotorerne, der imponerer mest. Den største er på 3,0 liter og 180 hk, og den har naturligvis altid kræfter i overskud, men også en 2,2 liters maskine med 140 hk slipper usædvanligt godt fra opgaven med at slæbe rundt på ca. 1.700 kg Espace. Topmotoren er en 3,5 liters V6-benzinmotor med 245 hk, som virker fuldstændig malplaceret i den lidt sindige Espace - den ville passe bedre til en sportsvogn. I Danmark bliver grundmodellen udstyret med en toliters benzinmotor med 140 hk. 
Og så passer det i øvrigt ikke helt, at Renault Espace aldrig har været officielt importeret til Danmark. Det er sket i ét tilfælde: Ejeren af bilen er prins Henrik.
