Title: En_strategi_for_Mellemøsten
Date: 2004-06-27
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET ER ikke nogen nyhed, at den arabiske verden rummer en høj koncentration af regimer, der blokerer for deres samfunds udvikling. I et par tilfælde (Iran og Sudan) er de fundamentalistiske, i et par andre er de socialistiske diktaturer (Syrien, Libyen), men for det meste er der tale om provestlige regimer, hvor fyrster, generaler og andre magtmennesker kun yderst forsigtigt indlader sig på ganske beskedne reformer. At situationen er uholdbar er indlysende for flere og flere - også blandt arabiske intellektuelle. Men hvad kan der gøres? 
11. SEPTEMBER og al-Qaeda-terroren har sat spørgsmålet på dagsordenen, men indtil nu med mildest talt blandede konsekvenser. Krigen mod terroren er blevet misbrugt af arabiske regimer til fornyet undertrykkelse af alle former for politiske modstandere - i flere tilfælde med mere eller mindre stiltiende vestlig accept. Og krigen mod Irak har ud over at stimulere mere terrorisme gjort det svært at nå til enighed om noget som helst henover Atlanten. 
Det mest visionære og principielt rigtige om udfordringen er faktisk blevet sagt af amerikanerne - herunder præsident Bush. I flere taler har medlemmer af USA's regering givet udtryk for, at årtiers vestlig støtte til udemokratiske, korrupte og reformafvisende regimer er uholdbar. Vi må holde op med at dyrke en ødelæggende stabilitet for stabilitetens skyld. Demokrati og menneskerettigheder gælder også for Mellemøsten, og det må være den vestlige verdens opgave at sætte den dagsorden. 
Besættelsen af Irak har imidlertid lagt gift for visionen. Det skyldes ikke bare den internationale splittelse, og hele debatten om krigsgrundlaget. Men også at vi med hver dags blodige nyhedsbulletin fra Bagdad bliver mindet om, hvor svært det er at indføre noget som helst - for slet ikke at tale om demokrati - med våbenmagt alene. Der kan - selv i USA - ikke være mange, der nu tror på, at en serie vestlige invasioner er det rigtige svar på regionens enorme problemer. 
MEN HVOR Bush-regeringens fejltagelser er åbenlyse, har der været mindre opmærksomhed om svaghederne i de europæiske regeringers grundholdning. 
Den fremherskende europæiske opfattelse synes stadig at være, at reformer i Mellemøsten kan stimuleres i en høflig, diplomatisk dialog med de siddende regimer, og med dem som primære samarbejdspartnere. Det er med stor sikkerhed en illusion. 
I stedet er det på tide at tale åbent til de arabiske regimer om, at vi i de fleste tilfælde ikke mener, at de tilbyder varige eller holdbare svar på deres befolkningers behov. For det andet og vigtigere, så skal vi tilbyde vores støtte til de kræfter i civilsamfundet, der alene kan give disse lande en bedre fremtid. Det gælder ikke bare menneskerettighedsforkæmpere, medier og forskere, men også professionelle organisationer, dele af erhvervslivet og andre institutioner. Sandt er det, at regimerne i mange tilfælde vil forbyde eller chikanere hjælp til sådanne partnere. Men hvis vi gør det klart, at det er den eneste form, hvori vi vil yde den, kan meget ændre sig på lidt længere sigt. For nok er der tale om autoritære regimer, men de er hverken hermetisk lukkede, eller i stand til at holde sig afsondret fra den internationale økonomi. 
ET EKSEMPEL: Det er et stort problem, at EU, der råder over verdens største bistandsmidler, lægger så stor vægt på at samarbejde med regeringer. Udgangspunktet burde i udemokratiske lande være det modsatte. Med en blanding af pisk og gulerod - regimet skal måske have sin del - burde det være muligt at ændre denne vanetænkning. 
Men europæernes svage alternativ til USA er desværre ikke bare et spørgsmål om dårlige vaner og diplomatisk inerti. Flere europæiske lande vil meget nødig opgive deres våbensalg til regimer, der helt åbenbart ikke har flere våben behov. Og mange andre materielle og diplomatiske interesser trækker Europa i den forkerte retning. I ly af en velbegrundet kritik af USA's ensidige, krigeriske og i al almindelighed elendige udenrigspolitik efter 11. september, er der mange europæere, der undgår at forholde sig til en helt reel, strategisk udfordring. 
EN LANGSIGTET strategi i denne del af verden må bygge på en fælles politik, med stærke politiske, økonomiske, juridiske og sociale instrumenter. Der kan også være situationer, hvor militær indgriben er på sin plads. Men uanset hvornår man mener, at kriterierne for noget sådant er opfyldt, og hvornår de ikke er, så kan det middel ikke stå alene. Det kan det ikke i Irak, og det kan det endnu mindre i forhold til regionen som helhed. 
Hvis og når amerikanerne vælger sig en bedre præsident, bør europæerne stå parat til at vedtage en forpligtende strategi, der på længere sigt kan hjælpe og presse vores mellemøstlige nabolag frem mod en bedre fremtid. Om vi i EU vil være klar til det, er desværre ganske tvivlsomt. Det har Bushregeringen sin store del af ansvaret for. Men det må ikke blive til en europæisk sovepude.
