Title: En_storm_i_et_glas_rødvin
Date: 2004-03-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Rikke Egelund

Hvor mange genstande skal der til, før finansminister Thor Pedersen (V) befinder sig i en alkoholtåge? 
Spørgsmålet er interessant, fordi Thor Pedersen i debatten om råd og nævn har beskyldt den tidligere regering for at have brugt 100.000 kroner på, at folk »i alkoholiseret tåge kunne danse rundt i København og Malmø«. 
»Et eksempel er Kulturministeriets Udviklingsfond, hvor en radikal minister gav 100.000 kroner i tilskud til et kursus, hvor formålet var at opleve Øresundsregionen i lettere alkoholiseret tilstand«, skrev finansministeren i sin pressemeddelelse.
En alkoholtåge af overskuelig størrelse
Nu viser bilagene, at alkoholtågen er af overskuelig størrelse. Der blev nemlig kun brugt 30 kroner ud af de 100.000 på ét enkelt glas rødvin, viser bilagene fra det kursus, som Thor Pedersen henviser til. 
Finansministerens angreb kom, da regeringen af de radikale blev beskyldt for dobbeltmoral, fordi den først fjernede en masse råd og nævn - blot for selv at oprette en stribe nye med egne eksperter. 
Thor Pedersens svar var, at regeringen kun har fjernet
overflødige
råd og nævn. Hans eksempel i alle medier var den skattebetalte alkoholtåge.
Kursus om alkoholvaner på begge sider af Sundet
Ved et nærmere eftersyn drejer det sig om et kursus i august 2001, hvor svenske og danske i Øresundsregionen skulle lære hinanden at kende og overvinde fordomme. 
Kulturministeriets Udviklingsfond arrangerede i alt 15 kurser, hvoraf ét handlede om alkoholvaner på begge sider af Sundet. Kurset 'Fest og Fylla' lagde beslag på 12.000 kroner ud af det samlede budget på 100.000. 
I spidsen for kurset stod to anerkendte kunstnere, master of fine art fra California University Karin I.M. Johansson og Annika Lundgren, uddannet fra Kunstakademiet i København.
Deltagere skulle selv betale, hvis de var tørstige
De to kvinder stod for en rundtur i København og Malmø, hvor der skulle kigges på alkoholvaner på barer og værtshuse. I programmet stod udtrykkeligt, at deltagerne selv skulle betale, hvis de var tørstige. 
I bilagene for kurset findes ét glas vin a 30 kroner, købt dagen før kurset af den ene kunstner til hendes mad. 
»At der kun er ét glas vin i bilagene, ændrer intet. Kursets formål var at gå rundt i lettere alkoholiseret tilstand, og regeringen ville hellere bruge pengene til ældreområdet og hjemmehjælp«, siger Thor Pedersen. 
Formand for den nu nedlagte udviklingsfond Uffe Elbæk kalder Thor Pedersens udlægning »useriøs«. 
»Dette eksempel har været kronjuvelen i deres argumentationsrække. De ved godt, at det ikke er sandt. Alligevel bliver de ved med at påstå noget andet. Det er fuldstændig useriøst og medvirker til en forfladigelse af det politiske niveau«, siger han.
Thor P. forsvarer sig
Torsdag beskyldte Thor Pedersen i en pressemeddelelse de radikale for at »fordreje« antallet af råd og nævn og »angribe regeringen på et urigtigt grundlag«.
Hvad gør du selv, når du påstår, at man brugte 100.000 kroner på at opleve Øresund i alkoholiseret tilstand ...
»Jamen, det var det, der var tale om«.
Hvor meget vin skal der til, før du befinder dig i en alkoholisk tåge?
»Jamen, jeg har intet ønske om at befinde mig i en alkoholisk tåge eller deltage i noget, hvor jeg skal bruge offentlige penge til at befinde mig på et værtshus«.
