Title: En_stemme_mindre
Date: 2003-09-26
Article Type: Bøger
Author: Anders Jerichow

»Spørg Edward Said«. Fast bemærkning i international kulturdebat, når den palæstinensiske tragedie kom på tale. Said vidste besked. Han havde svar på rede hånd. Hans vid var kolossalt. Hans tænding var kort. Hans pointe var klar. Men, indrømmet: lang i spyttet var han også. 
I går døde Said som noget så floskelagtigt som 'en levende legende'. Han ville have hadet betegnelsen. Men så tiljublet blev han på den litterære, samfundskritiske scene, at han blev forfulgt af sit eget ekko. 
Edward Said var den palæstinensiske litteraturprofessor bag årtiers standardværk om Vesten og den muslimske verden, 'Orientalism'. Han var også forfatteren til 'Covering Islam', hvor han ikke alene hudflettede Vesterlandets forsøg på at give islam ansvaret for alskens ulykker, men også gennemheglede diverse mellemøstlige diktaturer for at tilsløre deres undertrykkelse med en illusion om religiøs legitimitet.
Kritiserede både selvstyret og USA
Said satte i en lang række essays lysende ord på palæstinensisk identitet, nationalfølelse og frihedskamp, men han var også en skarp kritiker af de fede katte i det palæstinensiske selvstyre. 
Endnu skarpere var hans kritik af USA - ikke desto mindre valgte han at tilbringe det meste af sit liv i akkurat USA, hvor han med base på Columbia University blev en hyppigt yndet, ofte æret, somme tider forhadt, men jævnt respekteret revser af den gode tone i vestlig omgang med Mellemøsten og diverse tvivlsomme fredsprocesser.
Kunne løfte en debat
Han var ætsende mod pressen, især vestlig presse, men valgte hyppigt vestlige medier som sin mikrofon til dem, der ville høre efter. Og hvis nogen fik ørenlyd, var det Edward Said. Han var den palæstinensiske stemme, der kunne løfte en hvilken som helst debat fra det jævne til det tankevækkende. 
Israelske regeringer var vel nærmest utilpasse ved en kritiker så skarp som Edward Said. Arabiske herskere har sikkert været forargede. Og amerikansk elite vil på én gang have følt sig forulempet og stolt over både at blive lagt for had og dog blive valgt som forum for så kvalificeret en kritiker som Said.
Kosmopolit og forsker
Han var født i Jerusalem i det daværende Palæstina-mandat. Skolet i Egypten. Uddannet i USA. Og hædret og oversat i den halve verden. En palæstinensisk kosmopolit. En international forsker, der gerne ville politisere. Men også en palæstinensisk skabspolitiker, der ikke kunne forlade sin forskning. Både forskning og politik gik én ned i går. 
Én mindre at spørge.
