Title: En_stjerne_fra_Saab
Date: 2002-12-20
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Den ny Saab er dog heldigvis lige så dejlig, som den er dyr, og så er den i øvrigt så sikker som et pengeskab, viser en helt ny crashtest, som placerer Saaben som verdens sikreste bil i sin klasse. 
Efter en uge i den mindste og billigste udgave af den ny Saab, modellen med en turbomotor på 1,8 liter og 150 hestekræfter, er konklusionen let at drage. Det er en fremragende bil, som de svenske bilproducenter i Trollhättan har lavet. 
Den kører glimrende, den er lækkert indrettet, og trods få skønhedspletter så virker kvaliteten overbevisende. 
Selvom Saab ikke er meget for at indrømme det, så er den ny Saab faktisk skabt på en platform fra Opels Vectra, der slægter Saab på via den fælles ejer General Motors. Men Saab har leget med detaljerne i undervognen. 
Små kneb og ændringer får den ny Saab-model til at køre bedre end broderen hos Opel, og alt i alt er der stor forskel på de to biler.
Sjov og sporty
Det er en noget nær revolution, at Saab nu har lavet en sedan, altså en firedørs bil uden stor bagklap. Den store bagklap har nemlig udviklet sig til et særkende for det lille svenske bilmærke med de amerikanske ejere. Men Saab har ønsket at lave en bil, der er mere sportslig end tidligere - og det er lykkedes. 
Ingredienserne er den sædvanlige Saab-turbomotor kombineret med et stivere karosseri og så en undervogn, som er helt anderledes kontant, ja faktisk hård, end tidligere prøvet i Saabs modeller. Resultatet er en bil, der er sjov at køre, ikke mindst på de små veje. 
Den pressevogn, vi prøvede, var forsynet med en særlig sportsundervogn, og efter min mening er det synd at udstyre Saaben med sådan en. Den bliver alt for nervøs og til tider ukomfortabel ved høj fart på motorvejen. Køb standardmodellen i stedet og invester eventuelt i en lidt kraftigere motor. Bilen skal nok klare det. 
Den 1,8 liter store turbomotor er nemlig lige det mindste til den næsten 1,5 ton tunge bil. Turbomotoren yder sit bedste ved 2.500 omdrejninger, og det gør det især sjovt på hurtige ture på små veje med hurtige gearskift. 
På motorvejen er det nødvendigt med en nedgearing for at vække turboen til live, og bilen kunne sagtens bruge en håndfuld ekstra hestekræfter.
Sikkerhed i top
Sammen med den svenske kollega Volvo har Saab altid været kendt for at være helt i front, når det gælder sikkerhed. Og den ny Saab 9-3 Sports Sedan er selvfølgelig ingen undtagelse. Euro Ncap, som er den europæiske chrashtestorganisation, som gennemfører test af de nye bilmodeller, har netop testet en håndfuld nye modeller, og 9-3'eren får fem ud af fem mulige stjerner for sit sikkerhedsniveau. 
Nu er det selvsagt rart at vide, at sikkerheden er i orden, hvis uheldet er ude, men indendørs er det heller ikke dårligt at være passager. Vores bil var udstyret med bl.a. sæder med læder, der selvsagt koster ekstra, men i det hele taget sidder man fremragende i bilen *ts faktisk på alle fem pladser.
God indretning
Materialevalget er gedigent, designet er nærmest nordisk og kvalitetsfornemmelsen i top. Som chauffør er der heller ikke meget at brokke sig over. Store tydelige instrumenter, et minus er dog de mange knapper, der tvinger chaufføren til at se væk fra vejen for at betjene f.eks. radioen. 
Når vi nu taler om kvalitet, så er det tydeligt, at Saab 9-3 Sports Sedan er en ny model, som arbejderne på fabrikken endnu ikke er helt vant til at skrue på. Trods kun godt 5.000 kilometer på triptælleren, så knirkede bilen en smule i instrumentpanelet, og enkelte steder kniber det med plastik- og samlekvalitet. Mon ikke det hurtigt rettes. 
Funktionalitet har altid været meget vigtigt for Saab og dens ejere. Den ny model er da også spækket med gode løsninger og smarte detaljer. Bilen har arvet en del af de gode løsninger fra tidligere modeller, bl.a. det solide og velfungerende dørhåndtag. I bagagerummet sidder håndtagene til splitbagsædet smart gemt oppe under baggrunden. Enkelt og velfungerende. Mellem bagsæderne har Saab indbygget en ekstra lille 'pop ud'-flaskeholder, enkelt og smart. 
Saab 9-3 Sports Sedan får fem hjerter. Bilen får plus for glimrende sportslige køreegenskaber og en lækker indretning. Ned trækker den høje pris og de enkelte kvalitetsbrister, som ikke må findes i en bil til 400.000 kr.
