Title: En_teatermester_kommer_til_byen
Date: 2004-04-23
Article Type: Kultur
Author: Teater Af Peter Thygesen

Den verdensberømte, engelsk-franske teatermand Peter Brook er på vej tilbage til København. I slutningen af maj opføres hans seneste drama 'Ta Main dans la Mienne' på Betty Nansen Teatret på Frederiksberg. Forestillingen markerer samtidig en slags tyvstart for åbningen af Københavns Internationale Teaters 25-års jubilæum, 'Fools 25'. 
 Den efterhånden 79-årige Brooks forestilling havde tidligere på året urpremiere på hans eget teater Théâtre des Bouffes du Nord. 'Ta Main dans la Mienne' ('Din hånd i min') er skrevet af Carol Rocamora og baserer sig på brevvekslingen mellem den russiske dramatiker Anton Tjekhov og hans kone, skuespilleren Olga Knipper. Både Tjekhov og Knipper var dybt optaget af den russiske teatermand Konstantin Stanislavskij's revolutionerende tanker om teatret, og det er denne fascination, der driver spillet frem. 
 Forestillingen opføres i København 28., 29. og 30. maj, og den er skabt i samarbejde mellem Københavns Internationale Teater (K.I.T.) og Betty Nansen Teatret. 
 Fra K.I.T. understreges det, at det franske skuespil langtfra kun er for teaterkendere, og det fortælles også, at stykket har fået meget positive anmeldelser. De to roller spilles også af to af fransk teaters helt store navne - Michel Piccoli og Natasha Parry; sidstnævnte er tillige gift med Peter Brook. 
 Peter Brook er et navn, som 'Fools 25' naturligvis gerne vil associeres med, og så gør det ikke noget, at jubilæumsfestivalen først for alvor løbes i gang 14 dage efter det franske gæstespil. Der arbejdes i øjeblikket ihærdigt på også at kunne præsentere en film om Brook's berømmede opsætning af 'Hamlet' i Paris for fire år siden. 
 Peter Brook har tidligere præsenteret betagende, intense og stærkt fabulerende forestillinger som 'Carmen', 'L'O', 'Mahabharata' og 'Glade Dage' i København, og han er i øjeblikket ved at skabe en ny forestilling over afrikanske skabelsesberetninger, som får premiere midt i juni. 
 Ud over det franske gæstespil byder 'Fools 25' også på masser af cirkus og kendte navne inden for teater, musik og dans. 
peter.thygesen@pol.dk
