Title: En_tilfreds_bagmand
Date: 2001-05-13
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg

Politiken mandag:
Jørgen Ramskov er ikke slipsetypen. Men ligesom de to diamanter i venstre øre er et
casual
jakkesæt blandt hans typiske kendetegn. Sådan kender kollegerne fra Danmarks Radio ham. Og sådan kender flere hundrede Grand Prix-delegerede ham efter en uges forberedelser frem til lørdag aftens musikbrag i Parken. 
 Men søndag er en speciel dag. For første gang kan den danske Grand Prix-chef begynde at lægge Det Europæiske Melodi Grand Prix 2001 bag sig. Og iført shorts og gummisko uden hæl møder Jørgen Ramskov op i Parken for at inspicere resterne af sit professionelle livs største bedrift. 
 Det var Brødrene Olsen, der skaffede Grand Prixet til Danmark. Men det var mere end nogen anden den 44-årige jyske ekskommunist, der sørgede for, at historiens største musikdyst blev en realitet lørdag aften. Og Grand Prix-generalen er tilfreds. 
 »Det er umuligt for mig at sige, om det fungerede optimalt. Både tilskuerne i Parken og tv-seerne må selv vurdere, om det var en succes. Men jeg kan kun sige, at det var præcis sådan, jeg havde forestillet mig det. Det var sådan, vi gerne ville have det«, siger Ramskov, der trods sit ændrede look hverken ligner én, der har tømmermænd eller har mistet den kontrol, som han undervejs er blevet både berømt og berygtet for. 
 Grand Prix-chefen havde lovet en gigantisk folkefest. Og de 38.000 tilskuere i Parken kunne konstatere, at sådan blev det. Spørgsmålet er så, om festen nåede helt ud til dem, der har »et kakkelbord med en meget grim termokande« - for at bruge et tidligere Ramskov-citat om de mange tv-seere, der fulgte med lørdag aften. Han vil ikke selv komme med noget svar, idet han under schlagershowet sad i en af DRs OB-vogne som stand-in for producer Jan Frifelt og har derfor endnu ikke set tv-udsendelsen.
Måske for stort
Jørgen Ramskov lægger dog ikke skjul på, at det undervejs kom bag på både Danmarks Radio og Parken,
hvor
stort et arrangementet, de var i gang med at stable på benene. Og han mener ikke, at det nødvendigvis er den mest ideelle måde at lave et godt tv-show på. 
 »Det er vigtigt, at man får den energi, som et stort publikum giver. Men det kan også laves i Herning med 5.-10.000 tilskuere. På mange måder er det måske ideelt. Det er klart, at vi blev lokket af, at det ville være sjovt at være med til at indvie Parken med tag på. Men det har aldrig været vores mål at lave verdens største show. Men da vi nu gjorde det, kunne vi jo lige så godt slå på det«. 
 Selvom Ramskov kalder tiden siden Brødrene Olsens triumf i Stockholm for »det fedeste arbejdsår, jeg nogensinde har haft«, havde han på forhånd gjort det klart for tv-direktør Bjørn Erichsen, at han ikke tog en ny tørn i tilfælde af en ny dansk sejr. Men på Danmarks Radios vegne er han glad for, at det lige præcis ikke lykkedes Rollo & King at hive sejren hjem. 
 »Jeg kunne godt have undt dem at vinde, men set fra DRs synsvinkel var det godt, at det ikke skete. At arrangere et Grand Prix er virkelig et projekt, der trækker søm ud. Mange har knoklet og er slidte, og det ville ikke have været nemt at samle den samme energi igen. Derfor var der da også sved i rummet, da Danmark så ud til at vinde«, fortæller Jørgen Ramskov. 
 Grand Prix-chefen regner fortsat med at opfylde et af DRs succeskriterier - at lave Grand Prixet uden, at det koster licensbetalerne en krone. Et endeligt overblik forventer han først at have i begyndelsen af næste måned. Hele arrangørgruppen - der også tæller Parken, Wonderful Copenhagen og Københavns kommune - har været under økonomisk pres, og det har ført til store interne dikussioner. 
 »Vi har hver især repræsenteret en bestemt kultur, og det er altså mange kulturer at hælde ned i et glas og røre rundt. Så selvfølgelig har der været problemer. Der har været møder, som vi har indledt med at rive hovedet af hinanden. Men det, der er interessant, er, hvordan møderne slutter. Og vi har været i stand til at løse problemerne«, siger Jørgen Ramskov.
Kontant herre
Man skal nok have begge hænder op af lommen for at tælle antallet af mennesker, der har stødt sig på Jørgen Ramskovs markante facon undervejs i planlægningen af Grand Prixet. Det gælder blandt andet Tivolis informationschef Benedicte Strøm. Hun beskyldte for et par måneder siden Ramskov for at have truet med, at Tivoli ikke ville komme med på et af de 23 tv-postkort, hvis den gamle have ikke selv finansierede et stort arrangement for de 1200 Grand Prix-delegerede. Det førte til en voldsom diskussion om indholdet af postkortene. 
 »Indtil Tivoli gik i selvsving, var der slet ingen diskussion om postkortene. Nu må vi se, hvad folk siger om dem. Men det er klart, at jeg oplevede sagen som ubehagelig, fordi Benedicte Strøm jo gjorde det til en personlig sag mod mig. Jeg synes ikke, at proportionerne var på plads«, siger Jørgen Ramskov, der afviser at have 'handlet' med de omstridte postkort.
Er du en type, som man let kommer til at slå sig på?
»Det ved jeg ikke. Nogle synes, at jeg kan være brutal. Andre mener, at jeg er god til at samarbejde, fordi jeg er kontant«, der efter seks-otte ugers ferie skal i gang med nye kontante opgaver som redaktør for Danmarks Radios dokumentarprogrammer.
