Title: En_tak_til_livet
Date: 2001-11-03
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Annisette stod ved mikrofonen og lod sin bløde nattestemme kærtegne ordene i den blidt pulserende ballade 'Soul of Love' om at befri selve kærlighedens sjæl, da den sorte nyhed kom ramlende. Ulykkesfuglene var lettet, World Trade Center i New York styrtede, verden stod i grus til knæene. 
Som alle andre følte det danske ægtepar i fjerne Los Angeles forandringens iskolde vind i de sekunder, da den ufattelige sandhed om det, vi naivt troede var vores verden, gik kloden rundt. 
Annisette og Thomas Koppel alias Savage Rose, musikalske globetrottere, rejsende i fred og retfærdighed, var i gang med de sidste finjusteringer af et album til kærligheden, da de hørte nyhederne. 
Selv om albummet 'For Your Love' er blevet udsat et par gange efter terroraktionerne og krigen i Afghanistan, fordi Annisette og Thomas Koppel for tiden ikke har mod på at flyve til deres hjemland for at fejre udgivelsen, er pladen en yderst velkommen og velplaceret appel til verden. Aldrig har Annisette sunget så indtrængende, og den stilsikre musikalske ledsagelse på albummets 10 sange, der stort set alle er ballader, smyger sig ind til vokalen. Som partnere i den livslange kærlighed, der er grobunden for Savage Rose. 
Med stor succes har Savage Rose genoptaget gruppens gamle kærlighed til den amerikanske tradition på det, der nu er en usædvanlig formfuldendt albumtrilogi med 'Black Angel' fra 1995, 'Tameless' fra 1998 og 'For Your Love'. Tre musikalske milepæle for dansk musik og tre plader med stor og international langtidsholdbarhed. 
Det nye album er en melodisk listetyv, der ender med at stjæle lytterens hjerte i kraft af de delikate detaljer og den smerte, skrøbelighed og skønhed, som formelig lyser fra sangene. 
Som altid har Thomas Koppel som komponist og arrangør fantastisk overblik, men denne gang er der kælet så meget for instrumenteringen og småtingsafdelingen, at helheden er så gennemført lækker, at man næsten glider i trance som lytter. I den instrumentale 'Envision' nærmer Savage Rose sig ambient eller afstressende new age. I den anden ende af spektret er det stolt knejsende åbningsnummer 'The Joker' i familie med 'The Crazy Man' og den næsten Macy Gray-kælne og danseglade 'Mama Mama'. 
Selv om resten af sangene er pænt pakket ind, er Savage Rose ikke endt i skønmaleri og behagesyge, som så meget andet soul og r'n'b. 
Dertil er gruppens fortsat største aktiv, den 53-årige Annisettes vibrerende og her utroligt fokuserede vokal, simpelt hen en alt for stor bærer af liv. Sangerinden føder sine sange i et intenst, nærværende sangforedrag, hvor hver eneste ord og tone forplanter sig som veer gennem højttalerne. Fortryllende og magisk som i det forbløffende smukt fastholdte titelnummer og eksempelvis sangen til en baby, 'The Earth & The Sky', og 'Don't Worry Mama' med sit store hitpotentiale. 
Det er gysende og gåsehudsfremkaldende kærlighedserklæringer til partneren, medmenneskene og selve livet med skyldig hensyn til de dæmoner, der som i et af albummets bedste numre, 'Devil', farer forbi i tilværelsen som løsslupne missiler. 
Stærkest og rent i den nøgne afslutningssang 'Thank You', hvor det nærmest lyder, som om vokalen er optaget inde i mundhulen på Annisette. 
Et ydmygt tæppefald i en takkesang til livet, der er en af rockens største og mest enestående sangerinder i de største 30 år værdigt. En uafrystelig finale på et stort album, der bliver hængende i luften længe som morgenens varmedis i Los Angeles. 
Byen, som i den grad har taget Annisette og Thomas Koppel til sig og inspireret dem. Denne gang er det især latinsk inspiration, spanske guitarer og blød salsa, som sætter sit præg. Men Thomas Koppel har også indarbejdet elektroniske elementer og trip-hop i sin musik. Alt sammen omplantet sikkert og stilrent til Savage Rose-bedet i 38 magiske minutter, fuld af forundring, fortrøstning og forløsning. 
I det nye år vil Savage Rose atter møde det danske publikum på turné. 
Det bliver fantastisk. Musik i verdensklasse, fordi Savage Rose altid stædigt har insisteret på at være sig selv, men aldrig sig selv nok. 
Det er imponerende, inspirerende, trøstende og tankevækkende.
