Title: En_trussel_mod_naboerne
Date: 2003-02-08
Article Type: Kultur
Author: Hanne Foighel

Haifa
Professor i litteratur og en af Israels toneangivende forfattere, der deltager i den nationale og internationale debat om løsning af Mellemøsten-konflikten, Yehos Hua, identificerede sig med det israelske arbejderparti og har i de seneste år flere gange ytret sin skuffelse over det palæstinensiske lederskab.
Kan krigen imod Irak kaldes en retfærdig krig?
»Ja, hvis det viser sig, at Sadam Hussein har skjult, at han har ikkekonventionelle våben, så skal man angribe ham. Og i så tilfælde er der tal om en retfærdig krig«.
Kunne krigen undgås?
»Saddam Hussein kunne enten vælge at fortælle verden om sine ikkekonventionelle våben, eller han kunne forlade landet. Sådan kunne han lettest undgå krigen«. »Da han invaderede Kuwait, blev han opfordret flere gange til at trække sig tilbage for at undgå en krig. Men det gjorde han jo ikke. Saddam Hussein er en blodtørstig provokatør, der gik i en voldsom krig mod Iran - man kan ikke beskylde Iran for noget i den sammenhæng. Han er en uhyrlig type og meget farlig. Nu er han svag, og han kan neutraliseres, men han er stadig meget farlig«.
Handler denne krig om andet end det, der officielt angives?
»Der er yderligere grunde, der gør situationen alvorligere. Var der tale om et eller andet land i Afrika, der havde skaffet sig ikkekonventionelle våben, ville man næppe løbe så hurtigt. Saddam Hussein befinder sig et følsomt sted. I den arabiske verden vokser den fundamentalistiske terror og arabisk ekstremisme. Saddam Husseins Irak ligger meget tæt ved Den Persiske Golfs store olielagre. Ved Saudi-Arabiens olielagre, og det er i virkeligheden dem, han truer. Mere end han truer den vestlige verden, truer han sine naboer. Lad os gøre en hurtig og effektiv ende på den trussel«.
Hvad vil der ske efter krigen?
»Forhåbentlig vil de tage sig af os her. Af freden mellem os og palæstinenserne og tvinge Israel til at forlade bosættelserne. Jeg taler om USA. Europa hverken kan eller vil gøre noget i den sammenhæng, men USA kan presse Israel. Det er, hvad det halve af det israelske folk ønsker sig. Og egentlig tror jeg, at mindst halvdelen af den anden halvdel, højrefløjen, også helst vil have, at nogen kommer og rager kastanjerne ud af ilden for os, for de er glohede, og vi kan ikke selv. Hvis det skete, ville det hjælpe os meget«. hanne.foighel@pol.dk
