Title: En_uge_til_at_redde_freden_i_Nordirland
Date: 2002-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Syv dage til at redde den spinkle fredsproces i Nordirland. Det er den tidsfrist, den britiske premierminister Tony Blair har fået efter afsløringen af republikanske spioner. 
Ultimatummet blev stillet tirsdag af lederen af den nordirske delstatsregering David Trimble: 
Enten bliver det republikanske parti Sinn Fein smidt ud, eller også træder Trimble og hans protestantiske ministre tilbage.
Processens største krise
Det er ikke første gang, den fire år gamle fredsaftale mellem katolikker og protestanter i Nordirland er i fare, men det er fredsprocessens hidtil største krise. 
Den blev udløst i fredags, da politiet ransagede Sinn Feins kontor i parlamentet og flere adresser i Belfast. Sinn Fein er den republikanske oprørsbevægelse IRA's politiske arm.
Forlydender om IRA-spionage
Ransagningen skete efter forlydender om, at IRA udspionerede regeringen og den britiske minister for Nordirlands kontor i Belfast. 
Politiet beslaglagde bunker af papirer og flere computere. 
Fire personer er arresteret, de tre af dem sigtet for at være i besiddelse af materiale, der »kan blive brugt af terrorister«. Den fjerde afhøres stadig. 
David Trimble leder det største protestantiske parti Ulster Unionist Party, der har fire pladser i den tolv mand store regering, som består af lige mange protestanter og katolikker.
'Ti gange værre end Watergate'
Han har kaldt spionsagen »ti gange værre end Watergate«. Og han truer nu med at trække sig ud, hvis ikke Sinn Fein og partiets to ministre er blevet ekskluderet fra det nordirske parlament på tirsdag. 
David Trimble kræver også, at IRA skal opløses, før Sinn Fein får lov at komme tilbage til det nordirske parlament. Sinn Fein afviser at være indblandet i spionagen.
Blair på forhandlingsrundtur
Tony Blair har i de næste dage en række møder med parterne i Nordirland og med den irske premierminister Bertie Ahern, der var med til at forhandle fredsaftalen på plads i 1998. 
Efter mødet med David Trimble tirsdag ville den britiske minister for Nordirland John Reid ikke forudsige, hvad løsningen bliver.
Reed: Det ser sort ud
Han understregede, at det ser sort ud for fredsprocessen, og at der »ikke er plads til folk, der bruger antidemokratiske midler«. 
Den britiske regering har magt til at suspendere det nordirske parlament i en periode i et forsøg på at løse konflikten. Det er sket tre gange tidligere.
