Title: En_uendelig_historie
Date: 2002-07-05
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Flemming Sander Jensen

Tolkien ville have klappet i sine blækplettede hænder, hvis han kendte til rollespillet 'Elder Scrolls 3: Morrowind'. Det er det ultimative computerrollespil med en åben historie, en kæmpemæssig tredimensionel verden og et uendeligt eventyr. 
Spillet foregår i en Tolkien-inspireret middelalder med magi, orker, og hvad der ellers hører til af eventyrlige trylleting. Stedet er Morrowind, sortelvernes ø, og handlingen - den er op til én selv. 
Man vælger sin personlighed blandt 10 forskellige racer og 21 professioner. Elver, ork eller højlænder, krigermunk, agent eller heksejæger. Valget er dit, men ens baggrund er uændret. Man har længe været i fængsel, men en skønne dag bliver man smidt af på øen Morrowind. 
Herefter kan man følge anvisningerne fra kejserens håndlangere eller - hvis man vil - rende skrigende ud i vildmarken og blive svampesamler. Det er igen helt op til en selv. Hvis man vælger at følge hovedhistorien, tager spillet måske 100 timer, men hvis man er ligeglad og vil søge sin egen lykke, forøges spilletiden med hundredvis af timer. 
Man kan dykke efter perler, rydde fangekældre for zombier, blive professionel snigmorder eller bidt af vampyrisme og leve om natten. Alt sammen i en verden, der er så stor, at det tager timer at krydse den til fods. I 'Morrowind' får man erfaring ved at bruge ens færdigheder igen og igen. 
Man bliver rig ved at løse opgaver eller stjæle sølvtøj. Man får venner ved at hjælpe krigerlaug, hemmelige kulte og ensomme jomfruer. Men man vinder aldrig, for verdenen fortsætter med at eksistere, om man så bliver kalif i stedet for kaliffen. 
Grafikken er flot, men stiller store krav til ens computer. Lyden er lidt tam, og animationerne og dialogen er ikke særlig varieret. Det er detaljer, som mange går meget op i, men som med et spil som 'Morrowind', er de fuldstændig ligegyldige. Spillet kunne have været i sort og hvidt. 
De magiske ord her er frihed og godt gameplay. Hvis man elsker eventyr, guld og grumme skove, så holder Morrowind en evighed. Tættere på rollespil kan man næsten ikke komme - uden at skulle spille sammen med andre.
