Title: En_ukendt_forsikring
Date: 2003-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Selv om forsikringer for såkaldt kritisk sygdom er udbredt til næsten alle på arbejdsmarkedet, er kendskabet til forsikringen stadig ringe hos den enkelte dansker. 
Når antallet af anmeldelser til forsikringen alligevel er steget med 30 procent fra 2001 til 2002, skyldes det ofte, at andre gør den syge opmærksom på muligheden. 
»Generelt bliver folk hjulpet til viden. De kender nogen, der kender noget til det, eller hører om forsikringen igennem sundhedssystemet«, siger Ditlev Bondesen, direktør i Forenede Gruppeliv (FG), der sidder på halvdelen af markedet for kritisk sygdoms-forsikringer. 
De hyppigste årsager til udbetalinger er kræft- og hjertesygdomme. Og både Hjerteforeningen og Kræftens Bekæmpelse har igennem flere år arbejdet på at udbrede kendskabet til forsikringerne. 
»Men vi hører hele tiden om, at det er en tilfældighed, når folk har fået noget at vide om muligheden. Så man kunne godt overveje at sætte det i system på arbejdspladserne, sådan at når en medarbejder bliver syg, så tager personalekontoret fat i vedkommende og fortæller om forsikringen«, foreslår Lars Kofoed, der er jurist i patientstøtteafdelingen hos Kræftens Bekæmpelse. 
Problemet er nærmest indbygget i den måde, som forsikringen er skruet sammen på - den tegnes af fagforeningen, pensionskassen eller arbejdspladsen for en hel gruppe mennesker, der altså ikke hver især har taget stilling til forsikringen.
Eget ansvar
Og pengene kommer først til udbetaling, når den forsikrede selv henvender sig - der sker ingen form for registrering eller automatisk indberetning nogen steder. 
»Vi mener, at kendskabsniveauet efterhånden er højt hos os, men det har også krævet en omfattende indsats. Det gælder om at skabe viden i det netværk - hospitaler, personaleafdeling og fagforening - som omgiver medlemmerne, der bliver syge«, siger Torben Möger Pedersen, direktør i pensionskassen PensionDanmark, hvis halve million medlemmer har været forsikret for kritisk sygdom siden 2000. 
I Kræftens Bekæmpelse er det Lars Kofoeds indtryk, at mange mennesker tidligere gik glip af forsikringspengene på grund af manglende viden. Det sker ikke så ofte i dag, vurderer han.
Flere er berettigede
Ditlev Bondesen fra FG er enig i, at der rundt om i landet er et ukendt antal mennesker, der har været berettiget til en udbetaling for kritisk sygdom, men ikke gjort krav på den. 
Er der gået mindre end fem år, siden man fik konstateret en af de kritiske sygdomme, og var man på det tidspunkt omfattet af forsikringen, kan man stadig nå at få sine penge. »Kravet forældes først efter fem år. Med den undtagelse, at er den syge død i mellemtiden, kommer der ingen penge ud«, oplyser Ditlev Bondesen. 
Sidste år blev der i alt udbetalt 550 millioner kroner til 6.520 personer.
