Title: Endelig_et_lyspunkt_efter_mørk_periode
Date: 2003-03-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter en lang og trang periode med et minimum af opmuntringer var Danmarks største professionelle cykelmandskab Team CSC tilbage på den kurs, der er nødvendig for at få opfyldt truppens højtflyvende ambitioner, da den amerikanske kaptajn Tyler Hamilton søndag sluttede på en samlet sjetteplads i det franske todags-arrangement Criterium International. 
 Også Michael Blaudzun viste lovende takter på den stærkt kuperede formiddagsetape, hvor han sluttede som nr. 6, hvilket betød, at han lå nr. 5 inden den afsluttende 8,3 km enkeltstart, men her formåede han ikke at stå distancen og dumpede ned som nr. 21 i klassementet. 
 »Det var ærgerligt, at Michael ikke kørte bare nogle få sekunder hurtigere om eftermiddagen. Så havde vi fået to mand i top 10, og under normale omstændigheder kunne han have gjort det, men en kort overgang mistede han fuldstændig tempoet, og så satte han det hele over styr. Jeg er imidlertid tilfreds med indsatsen, men det var også på tide, vi kom i gang igen, for vi er sakket noget bagud i pointræset på verdensranglisten«, fortæller Bjarne Riis og fortsætter: 
 »Ikke fordi det bekymrer mig så meget, for vi har ikke de samme mål som mange af de hold, der er meget skarpe netop nu. Laurent Brochard, der vandt løbet, efter at have slået til på bjergetapen, kæmper således for, at hans AG2R-mandskab skal sikre sig en Tour de France-billet, og det er indlysende, at han og kollegerne har travlt med at bevise deres værd«.
Fransk satsning
Brochard og Blaudzun stak sammen godt 15 km fra mål på formiddagens udfordring, men på nedkørslen inden finalestigningen satsede franskmanden maksimalt, Det kunne danskeren ikke svare igen på, men Blaudzun var i stand til at køre en sjetteplads hjem 10 sek. foran den første store gruppe på godt 40 ryttere, hvor blandt andre også Hamilton og Claus Michael Møller befandt sig. Med de tos vanlige tempokvaliteter var der lagt op til noget stort på enkeltstarten, men det var kun amerikaneren, som indfriede forventningerne med en femteplads i kampen mod uret, der ligesom sidste år havde tyske Jens Voigt (Credit Agricole) på førstepladsen. 
 »Jeg kunne allerede om morgenen mærke, at det næppe ville blive min dag. Benene ville ikke som hjernen. Det blev desværre bekræftet på enkeltstarten, og så er der altså ikke meget at stille op. Nu slapper jeg lidt af op til Aragon Rundt om små to uger, og så har jeg kun Romandiet Rundt tilbage i begyndelsen af maj, inden jeg holder en længere pause«, siger Claus Michael Møller, der sluttede som nr. 28 sammenlagt og trods alt scorede fem point, så han udbygger positionen som Danmarks førende rytter på verdensranglisten.
Glad og ærgerlig
Team faktas sportsdirektør Kim Andersen var både glad og ærgerlig efter deltagelsen i Brabantse Pijl - det belgiske storløb som dokumenterede, at hollandske Rabobank er inde i en forrygende stime, idet stjernerne Michael Boogerd og Oscar Freire besatte de to første pladser og således fornemt fulgte op på holdkammeraten Steven De Jonghs succes i lørdagens Grand Prix E 3 Harelbeke. 
 »Vi havde Kurt Asle Arvesen i mål på en syvendeplads, og det betragter jeg som et flot resultat. Men det kunne måske være blevet endnu bedre, for Kurt kørte med, da Boogerd og Freire ca. 30 km fra mål etablerede det afgørende udbrud sammen med Dave Bruylandts (Marlux) og Luca Paolini (Quick Step)«, fortæller Kim Andersen og fortsætter: 
 »Men netop som han var sluppet fri, beskadigede han fælgen på forhjulet, da han røg ned i et hul, og eftersom der var stor spredning på det tidspunkt, varede det en rum tid, før vi kunne få skiftet hjulet, så han havnede i den 12-mands forfølgergruppe, der kom hjem med et minus på godt to minutter til de fire forreste«.
Italiensk i Italien
Settimana Internazionale sluttede med samlet gevinst til italieneren Mirko Celestino (Saeco), men det mest bemærkelsesværdige ved det italienske etapeløb var Marco Pantanis (Mercatone Uno) imponerende comeback. 
 Han var meget tæt på at vinde sidstedagens styrkeprøve, men måtte se sig overtrumfet af Ruslan Ivanov (Alessio). Med et endeligt facit som nr. 10 har hans talrige tilhængere utvivlsomt genvundet troen på, at Piraten atter er god for indbringende togter.
