Title: Enden_er_nær
Date: 2004-06-11
Article Type: Bøger
Author: Anne Mette Lundtofte

New York
Tim LaHaye er en prædikant sidst i 70'erne med et bredt smil og hår, der er usædvanlig mørkt for en mand i hans høje alder. Ved siden af ham står Jerry B. Jenkins, der er en yngre, jovial fyr med fuldskæg og briller. De ligner et par tabere, som de står dér på billedet i Newsweek, men det er de ikke. 
LaHaya og Jenkins er verdens største litterære succes - i hvert fald i verdslig målestok, for deres romaner har solgt over 70 millioner eksemplarer i USA alene. Det har mange gange landet dem på toppen af New York Times' bestsellerliste, og det er uden så meget som en eneste anmeldelse.
Fundamentalisme som massekultur
Der er nemlig ingen kritikere, der kan tage de to forfattere alvorligt. Den ene - LaHaya - er en kristen kulturkrigsveteran, der som leder af den politiske organisation Moral Majority har kæmpet en hård og sej kamp mod kvinders og bøssers rettigheder. 
Den anden - Jenkins - har en lang række biografier om kristne sportsfolk bag sig. Sammen har de forfattet et tolvbindsværk, 'Left Behind'-serien, som handler om verdens snarlige undergang, og som har gjort dem til USA's - og dermed verdens - mest populære forfattere. 
De kan derfor ikke længere afvises som blot kitsch eller kult, for med LaHayas og Jenkins' store succes er den kristne fundamentalisme blevet til en del af massekulturen i USA.
Jesu genkomst
'Left Behind'-titlen stammer fra det skrivende makkerpars debutroman af samme navn, der udkom i 1995 og lagde grunden til, hvad de næste 12 bind skulle forberede læseren på: Jesu genkomst. 
Hovedpersonen er kætteren Rayford Steele, en pilot, der under en transatlantisk flyvetur pludselig opdager, at flere af flyets passagerer er forsvundet ud i den blå luft. Da han lander vel hjemme i USA, viser det sig, at også på land er folk forsvundet på mystisk vis, som om dele af befolkningen var blevet fjernet fra Jordens overflade i ét snuptag. 
Det er de også - og tilmed i Jesus' snuptag, hvis man skal tro Steeles kristne kone, der forklarer den mystiske bortførelse med den evangeliske udlægning af Åbenbaringen, ifølge hvilken kristne af den rette genfødselsstøbning vil blive kaldt hjem til himmeriget, under hvad de betegner Antikrists syv års rædselsregime. 
Men hvem kan tage sådan et plot seriøst, hvor rollen som Antikrist indtages af en tidligere FN-generalsekretær, bosiddende i Irak, der med sine globale styrker af stormtropper - såkaldte fredsstyrker - og paven som sin højre hånd styrer verden lige lukt imod Helvede, mens en flok jødiske rabbinere prædiker imod jødernes 'synd' og for Kristi snarlige genkomst?
Mix af pop og profeti
Det kan millioner af amerikanere, og en statistik i forrige uges Newsweek viste, at hver ottende af dem på et eller andet tidspunkt har slugt en af LaHayas og Jenkins' dommedagsvisioner. Nogle kulturkritikere beskylder tidens terror og tumult for at have gjort amerikanerne møre over for makkerparrets særlige kombination af underholdende pop og skråsikker profeti. 
Andre, som Gershom Gorenborg i bogen 'The End of Days', ser 'Left Behind'-fænomenet som led i en mere omfattende tendens til, at den kristne højrefløjsfundamentalisme er ved at få overtaget i den amerikanske kultur. 
Med seriens farlige blanding af underholdning, religion og politik tilskriver den en ekstrem - og en ekstremt intolerant - udlægning af den aktuelle verdenssituation absolut sandhedsværdi. En udlægning, som millioner af amerikanere nu deler, takket være romanernes omfattende succes, skriver han: »Fænomenet er ikke bare begrænset til et par idioter, der står på gadehjørnet med et skilt, hvor der står: 'Enden er nær'. Det er en stor del af den amerikanske kultur og tæller millioner af medlemmer«.
Sandhedens knaldromaner
Heller ikke Michelle Goldberg i Salon.com mener, at LaHaya og Jenkins er så harmløse, som de umiddelbart kunne se ud til at være. Selv om deres bøger på overfladen er simple tju-bang-romaner, får de deres slagkraft fra en 'stor fortælling', nemlig den kristne ideologi, der overbeviser læserne om, at det ikke bare er litteratur, de sidder med i hænderne, men virkelighed. 
Og det er måske værd at skrive sig bag øret, næste gang man ser det umage par pryde tidsskrifterne i henholdsvis polyesterjakkesæt og cowboyskjorte. For mange amerikanere - både læsere og politikere - er LaHaya og Jenkins ikke blot et par fidusmagere, men forkyndere, og deres bøger er ikke bare knaldromaner, men Sandheden.
