Title: Endelig_hab_om_at_aktiebunden_er_naet
Date: 2001-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken fredag:
Optimismen begyndte igen i går at præge aktiemarkederne verden over, efter at det længe har været småt med de gode nyheder. Markedet har i lang tid ledt efter en bund under de faldende aktiekurser, og en meddelelse fra det amerikanske Dell Computer Corp. i går om, at selskabet fastholder sine forventninger til overskuddet i dette kvartal var nok til, at aktiekurserne begyndte at skyde i vejret. 
 Aktiechef i Danske Bank, Flemming Barleth, vil ikke afvise, at vi nu har set bunden, efter at f.eks. indekset på den amerikanske Nasdaqbørs for teknologibaserede virksomheder er faldet med omkring 30 pct. siden nytår. 
 »Det kunne godt være, at bunden er nået nu. Mange af de kursfald, vi har set, virker overdrevne. Men det kan også blot være en naturlig reaktion efter flere dages kursfald«, siger Flemming Barleth. 
 Han mener, at det mere end noget andet er skuffelse over virksomhedernes indtjening, der har ført til det markante dyk i aktiekurserne de sidste mange måneder. Derfor er alles blikke også rettet mod USA, hvor virksomhederne i disse uger lægger deres tal for første kvartal frem samt deres forventninger til de kommende kvartaler. 
 »Indtjeningsforventningerne har været skruet for højt op. Det går ud over kurserne. Derfor er det også afgørende for aktiemarkederne, hvad virksomhederne melder ud nu om de kommende kvartaler«, siger Flemming Barleth.
Skuffelse
Hidtil har meldingerne mest skuffet, så det positive signal fra Dell faldt i god jord. 
 Det er også meldingen fra de store banker og andre professionelle kapitalforvaltere til de internationale nyhedsbureauer. 
 »Dell kom ind og fik folk til at få det bedre. Det var lige, hvad markedet havde brug for. Et tegn om håb for, at verden ikke er ved at gå under«, siger Bob Rhodes, Trusco Capital Management Inc., til Bloomberg. 
 I USA var Nasdaqindekset da også ved 19-tiden steget med 6,1 pct., mens det bredere Dow Jones-indeks var oppe med 2,7 pct. 
 Herhjemme sluttede det ledende KFX-aktieindeks med et plus på 2,6 pct.
Konsolidering
»Stigningen på Nasdaq kan betyde, at markedet måske er ved at konsolidere sig. Vi trænger til en bund, så de mere langsigtede investorer kan komme på banen igen«, siger Flemming Barleth. 
 De skuffende regnskaber fra virksomhederne skyldes ikke mindst den økonomiske afmatning, der hærger især USA i øjeblikket.
Rentefald
Derfor er blikket også rettet mod de forskellige landes centralbanker, der ved at sænke deres ledende rentesatser kan bidrage til at sætte mere skub i økonomien. 
 »Der er ingen tvivl om, at et rentefald kan få positiv betydning for aktiekurserne«, siger Flemming Barleth. 
 Hidtil har der været en forventning i markedet om, at Den Europæiske Centralbank (ECB) vil sænke sin ledende rente på bankens næste møde i den kommende uge. Mens den amerikanske FED har ført en aggressiv rentesænkningspolitik siden nytår, har ECB været tilbageholdende. 
 Det skyldes ikke mindst, at inflationen i eurolandene nu på niende måned ligger over ECBs smertegrænse på 2,0 pct. Efter henholdende udtalelser i denne uge fra bl.a. ECBs chef Wim Duisenberg tror de færreste iagttagere nu på, at banken sænker renten i denne omgang. 
 I kontrast hertil sænkede Bank of England sin ledende rente med 0,25 procentpoint i går.
