Title: Endnu_en_gal_ko_i_Danmark
Date: 2001-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken lørdag:
En fem og et halvt år gammel jersey-malkeko fra Fyn blev årets fjerde danske offer for kogalskab. Det blev klart i går, da Statens Veterinære Serumlaboratorium (SVS) kunne konstatere, at også den anden test af koens hjerne viste tegn på kogalskab. 
Dermed har myndighederne nu fundet fem tilfælde af kogalskab herhjemme, siden de i februar 2000 måtte erkende, at Danmark var ramt af den frygtede kvægsygdom, der menes at være årsagen til en variant af Creutzfeldt-Jacobs - en uhelbredelig og dødbringende hjernesygdom hos mennesker. 
Koen blev aflivet på gården for nogle uger siden på grund af gangbesvær. Og som alle andre aflivede køer, der når at blive ældre end to år, skulle koens hjerne testes for kogalskab. Den praksis blev sat i værk, da Danmark begyndte at tage kogalskaben alvorligt for halvandet år siden. Men indtil i går havde disse rutinemæssige undersøgelser ikke ført til fundet af et eneste kogalskabsramt dyr.
Forløbigt fem fund
Ud over de foreløbigt fem fund af kogalskab i Danmark, er der fundet to danskfødte køer med sygdommen i Portugal og Irland. Det kan ikke afvises, at også de dyr er smittet i Danmark. Specielt koen i Irland havde været så kort tid i landet, at den - at dømme efter den viden man har om sygdommens udvikling - allerede var smittet, da den forlod Danmark. Og de irske myndigheder har derfor siden 1995 registreret dette som et dansk tilfælde af kogalskab. 
Den fynske ko kommer fra en stor malkebesætning. Og dens staldkammerater - 226 malkekøer og 261 tyrekalve og kvier - følger nu den aflivede Jersey-ko i døden og forbrændingsanlægget.
Ikke sikkerhed nok
Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) har eller tidligere erklæret sig villig til at se på mulighederne for at undlade at aflive alle dyr på en besætning, når en ko med kogalskab blev fundet. Men efter at have undersøgt sagen konkluderede Fødevaredirektoratet onsdag, at det ikke giver den fornødne sikkerhed mod at kød fra dyr med kogalskab ender i kølediskene. Også de dyr, der er solgt fra gården de sidste seks og et halvt år, vil blive aflivet. 14 dyr er solgt til udlandet. 
Det er kun tre uger siden, at det sidste tilfælde af kogalskab blev fundet i Danmark. Alligevel fastholder SVS sin nedjusterede prognose om, at der kun vil blive fundet fem køer med kogalskab i år. Prognosen er dog udformet med brug af masser af elastik. »Det samlede antal i 2001 vil formentlig i værste fald ikke overstige 18«, lyder det i prognosen.
