Title: Endnu_en_velfærdskommission
Date: 2003-08-28
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

»Det er en højst ejendommelig beslutning«. 
Økonomiprofessor Niels Thygesen giver ikke meget for regeringens planer om at få en kommission til at analysere velfærden og komme med forslag til reformer. 
I midten af halvfemserne sad han selv i en 26 mand stor kommission, der havde stort set samme opgave. 
'Kommissionen om fremtidens beskæftigelses- og erhvervsmuligheder', som var dens officielle navn, blev bedt om at udarbejde rapporter, der beskrev hvordan Danmark blev påvirket af internationaliseringen, konkurrencen fra Østeuropa og udviklingen hen imod et informations- og servicesamfund.
Begrænset udbytte
Målet var at komme med anbefalinger til, hvordan Danmark bedst fik råd til at opretholde velfærdsstaten. Resultatet var ifølge Niels Thygesen og andre af de tidligere medlemmer meget begrænset. 
»Vi fik jo afleveret et par rapporter, mere er der sådan set ikke at sige om det. Når regeringen nu prøver at gentage det så kort tid efter, virker det mest som en politisk lynafleder«, siger formand i Dansk Metal, Max Bæhring. 
Han synes bestemt ikke, at kommissionen var nogen succes og har »utroligt svært« ved at forestille sig, at det vil gå meget anderledes med den nye kommission: 
»Man samler en hel masse velmenende mennesker fra nær og fjern, men de lommefilosofiske betragtninger, der oftest kommer ud af det, kan ikke bruges til noget. Det er for diffust. Hvorfor går politikerne ikke selv i gang? Jeg tror, de kender de fleste brikker, og skulle der være et enkelt hjørne, hvor de mangler lidt teknisk viden, så skulle de nok få det klaret. Det er jo en politisk opgave af natur«, siger han.
Diskussionsklub
Niels Thygesen er heller ikke just optimistisk på den kommende velfærdskommissions vegne. 
»Der skal nok komme nogle læseværdige rapporter ud af det, men hvis den får en for bred og ukonkret arbejdsopgave, som jeg forstår, der er lagt op til, så kan resultatet godt blive lidt udfladet«, siger Niels Thygesen. 
Han mener, at de over to år, som den daværende velfærdskommission brugte på at vurdere udviklingsperspektiverne for erhvervslivet og beskæftigelsen, tangerer rent tidsspilde, selv om det var en »udmærket diskussionsklub med mange spændende mennesker«. 
Også LO-formand Hans Jensen, der sad med i kommissionen, erkender, at »resultatet af anstrengelserne ikke levede op til ambitionsniveauet«. 
Han er dog positiv over for regeringens planer om en ny kommission. Men det kræver en helt anden åbenhed og dialog, fastslår han.
Debat med befolkningen
Han slår på, at kommissionens arbejde hurtigt og løbende skal lægges ud til debat i befolkningen. 
»Hvis kommissionen blot kommer med en tung rapport til politikerne efter to års arbejde, er det ikke ligefrem med til at stimulere den demokratiske proces«, siger Hans Jensen, der mener, at det er helt uanstændigt, hvis arbejdet først offentliggøres efter næste valg. 
»Så bliver det netop en syltekrukke«, siger han.
Nye tanker
I modsætning til Niels Thygesen og Max Bæhring mener Hans Jensen, at det grundlæggende er forkert at forvente konkrete forslag fra kommissionen. 
Dermed er han på linje med et andet tidligere medlem af halvfemsernes velfærdskommission, direktør i Dansk Handel & Service, Søren B. Henriksen som mener, at der er brug for en bred værdipolitisk debat. 
»Der skal tænkes nogle nye tanker, for det er vigtigt at nå frem til en erkendelse af, at den måde, velfærden er skruet sammen på i dag, ikke nødvendigvis er den eneste sandhed«, siger han - og opfordrer til, at kommissionen som den tidligere får en bred sammensætning. 
»Hvis den bliver for smal og når frem til nogle helt konkrete forslag, er der risiko for, at den vil blive angrebet for at være politisk«, vurderer han. 
Men der er Niels Thygesen uenig. 
»Hvis man overhovedet vil have noget ud af en kommission skal opgaven snævres ind til nogle helt specifikke områder. Det kræver, at politikerne kommer på banen og tilkendegiver, hvad de vil og hvad de forventer«.
