Title: Endnu_for_farligt_at_hjælpe_i_Irak
Date: 2004-06-28
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Den formelle magtoverdragelse i Irak forbedrer ikke umiddelbart de internationale hjælpeorganisationers muligheder for igen at arbejde i Irak. Således vurderer en række danske nødhjælps- og udviklingsorganisationer. I øjeblikket har stort set alle hjælpeorganisationer evakueret deres internationalt ansatte i Irak og sendt de lokale hjem. 
»Vi ser på den operationelle situation og ikke på, hvem der er ved magten. Vi vurderer løbende situationen, og som den ser ud lige nu, ændrer vi ikke vores måde at operere på«, siger Anders Ladekarl, international chef i Dansk Røde Kors.
Røde Kors optræder diskret
I øjeblikket er Røde Kors til stede i Irak og yder nødhjælp til hospitaler og nødhjælpsstationer. Men siden bombningen af Røde Kors hovedkvarter sidste år i oktober, har organisationen optrådt meget diskret i Irak. 
»At tage fat på genopbygningen synes vi ikke er relevant, før vi ikke længere risikerer, at tingene bliver ødelagt, dagen efter at de er lavet«, siger Ladekarl. 
Også Folkekirkens Nødhjælp ser tiden an, lige nu er holdningen, at det ikke er forsvarligt at sende folk ind, oplyser Rasmus Helveg, fungerende pressechef. 
»Der skal ske en betydelig stabilisering, og vi skal have en fornemmelse af, at nødhjælpen og vores arbejde ikke er et direkte mål for angreb. Det er ret enkelt. Hvis vores folk kan få lov at arbejde, så vil vi gerne tilbage. Vi forlod jo et arbejde, som ikke var gjort færdigt«, siger han og understreger, at det ikke handler om, at situationen skal være helt normal, for at man kan arbejde. 
»Vi arbejder i mange urolige lande. For eksempel har vi folk i den østlige del af Congo, så det er ikke, fordi vi er bange af os. Men at være et decideret angrebsmål er et nummer for stærkt«, siger Rasmus Helveg.
Flygtningehjælp bombet
Dansk Flygtningehjælp trak sine danske ansatte ud af Irak i midten af april. For fem dage siden blev flygtningehjælpens kontor i Baquba bombet. De 40 lokale ansatte var sendt hjem, men angrebet kostede to vagter livet. 
Ann Mary Olsen, souschef i Dansk Flygtningehjælps internationale afdeling, vurderer situationen på linje med de andre organisationer: 
»Vi kan kun håbe, at situationen bliver anderledes efter magtoverdragelsen. Lige nu er den temmelig alvorlig, og vi tror ikke på, at vores muligheder for at operere i Irak bliver fundamentalt anderledes lige med det første«.
