Title: Endnu_en_CIA-chef_træder_tilbage
Date: 2004-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Endnu en chef i CIA har valgt at træde tilbage. Vicedirektør James Pavitt trækker sig tilbage fra sin post i den amerikanske efterretningstjeneste, skriver BBC Online. 
Meddelelsen kommer dagen efter den øverste chef i CIA, George Tenet, meddelte at han trækker sig tilbage for at være mere sammen med familien. Kritik af efterretninger fra Irak
James Pavitt siger, at han traf sin beslutning for flere uger siden, før han kendte til Tenets planer om at trække sig. 
CIA´s vicedirektør, der har været 31 år i spionorganisationen, blev først kendt i offentligheden, da han stod frem og sagde, at forsømmelserne op til terrorangrebene 11. september 2001 skyldtes utilstrækkelige ressourcer, ikke mangel på årvågenhed. 
James Pavitts har også været udsat for kritik af de fejlagtige efterretninger om Iraks besiddelse af masseødelæggelsesvåben. 
Selv om en talsmand fra CIA bedyrer, at de to chefers tilbagetræden ikke har noget med hinanden at gøre, er de to topchefers samtidige afgang et kritisk tidspunkt for efterretningstjenesten og ifølge iagtagere tegn på, et CIA er i opløsning. Spekulationer om tilbagetræden
I går var der spekulationer om Tenet's tilbagetræden, da CIA i den seneste tid er blevet kritiseret for ikke at have forhindret terrorangrebene 11. september samt for de endnu ikke bekræftede påstande om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
CIA er også blevet sat i forbindelse med mishandlingerne af irakiske krigsfanger i Ghraib-fængslet. 
Og argumentet om, at den øverste chef for CIA vil have mere tid med familien tror de færreste på. 
»Vi er for tæt på valget og befinder os i en urolig periode i Irak, så personlige årsager tæller ikke. Tenet er blevet tvunget til at træde tilbage og er blevet syndebuk. Han er alt for loyal og vil ikke bringe Bush i uføre«, sagde den tidligere CIA-direktør admiral Stansfield Turner i går til CNN. Krav om fyring
For en uge siden skrev tidsskriftet Time, at nettet var begyndt at stramme om Tenet, fordi Senatets efterretningsudvalg forbereder en rapport, som piller CIA's efterretninger fra før Irak-krigen fra hinanden. 
Oppositionen i Kongressen stiller sig ikke tilfreds med Tenets afgang. Demokraterne kræver, at forsvarsminister Donald Rumsfeld følger i CIA-direktørens fodspor. 
Demokraternes præsidentkandidat, John Kerry, kræver sammen med en række andre ledende politikere og en række store dagblade, at CIA skal moderniseres, så efterretningstjenesten bedre kan imødegå og håndtere nutidens udfordringer som for eksempel terrorisme. 
Desuden kræver kritikere, at CIA bliver mere åben, og at politikere får bedre indblik i efterretningstjenestens arbejde. Tenets afgang ses som et alvorligt tilbageslag for præsident George W. Bush og hans regering.

