Title: Endnu_en_fodboldjul_for_Per_Frandsen
Date: 2003-12-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er Per Frandsens mor, der tager telefonen i hjemmet i Bolton lidt uden for Manchester. Hele familien er rejst til England for at fejre jul med den tidligere danske landsholdsspiller, for sådan må det nødvendigvis være, når den årlige højtid er lig med fuldt program i Premier League. 
Fredag skal Per Frandsen for eksempel sammen med Henrik Pedersen og de andre holdkammerater i Bolton til Anfield Road for at spille mod Liverpool, mens det på søndag gælder Leicester på hjemmebane.
Ottende jul i træk
Det betyder, at Per Frandsen fejrede 24. december med en normal træningsdag, mens han havde fri på englændernes traditionelt vigtigste juledag, 25. december. 
»Det er efterhånden ottende år i træk, at jeg fejrer jul på denne måde, så jeg er ved at have vænnet mig til det. Familien kommer over, og så prøver vi at holde en normal jul, mens jeg forbereder mig til kampene«, siger 33-årige Per Frandsen, der bortset fra en sæson i Blackburn har været i Bolton siden 1996. 
Til sommer udløber kontrakten med klubben, og derfor skal midtbanespilleren nu tage stilling til fremtiden. 
»Jeg har ikke taget nogen beslutninger endnu om, hvad der skal ske. De næste måneder må vise, hvad benene siger, og hvad der kommer af tilbud. Det kan blive England, men jeg udelukker heller ikke Superligaen«, siger Per Frandsen.
Selvtillid i Bolton
I år kan han med sindsro se frem til juleprogrammet. Bolton og Liverpool er inden dagens kamp begge placeret i midten af Premier League med 22 point, hvilket er en del mere tilfredsstillende for dagens gæster på Anfield end for hjemmeholdet. 
Tilmed har Bolton allerede én gang i år vundet på den berømte bane, da holdet slog Liverpool ud af ligacuppen med en sejr på 3-2. 
»Der er utrolig meget selvtillid på holdet i øjeblikket, og det kan ses på spillet på banen. På samme tidspunkt sidste år kæmpede vi for at undgå sidstepladsen, så på den måde kan man sige, at julen herovre allerede har været bedre i år«.
