Title: Endnu_et_gidsel_hævdes_likvideret
Date: 2004-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Den arabiske tv-station al-Jazeera har udsendt en videooptagelse, hvor militante angiveligt likviderer en amerikansk soldat, der blev taget til fange i Irak i april. 
Videooptagelsen viser en bevæbnet mand affyre ét skud mod soldaten, der er iført en grønlig overall og kun kan ses fra ryggen. Skuddet affyres i et mørkt rum, og kroppen falder ned i et hul. Familie er orienteret
Embedsmænd i det amerikanske forsvarsministerium siger, at familien til den 20-årige Keith Matthew Maupin, der blev taget som gidsel i april, er blevet orienteret om videoen. Ministeriet kan ikke bekræfte, at soldaten er blevet dræbt. 
Videoen kommer frem, kort efter at den amerikanske besættelsesmagt har overdraget magten over Irak til en midlertidig regering. Det skete to dage tidligere end planlagt for at undgå terrorangreb mod en på forhånd annonceret ceremoni. 
Maupin har været savnet siden den 9. april. En uge senere sendte hans fangevogtere et videobånd med ham. Hidtil ukendt gruppe står bag
Al-Jazeera citerer en hidtil ukendt gruppe for at sige, at soldaten er blevet henrettet på grund af USA's politik i Irak og som hævn for deres »martyrer« i Irak, Saudi-Arabien og Algeriet. Gruppen er identificeret som 'Den Uforsonlige Magt Mod Guds og Profetens Fjender'. 
Siden april har militante grupper i Irak taget flere udenlandske arbejdere og militærfolk som gidsler og efterfølgende likvideret dem. 
Lørdag blev tre tyrkiske statsborgere kidnappet i Irak. Deres bortførere truer med at skære halsen over på dem, hvis tyrkiske firmaer ikke trækker sig ud af Irak. Fristen udløber senere tirsdag. Terrorgruppe har taget ansvaret for to likvideringer
Søndag viste al-Jazeera en videooptagelse, hvor militante truer med at dræbe den savnede amerikanske marineinfanterist Wassef Ali Hassoun, hvis en stribe irakiske fanger ikke bliver frigivet. 
Militante grupper, der ledes af jordaneren Abu Musab al-Zarqawi, som USA beskylder for at stå i ledtog med terrornetværket al-Qaeda, har taget skylden for at have skåret halsen over på to civile - en amerikaner og en sydkoreaner.

