Title: Endnu_en_huskekage_til_AGF
Date: 2001-08-19
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Når man glemmer at svinge øksen, ender det ofte med, at man taber den ned over sig selv. Den lektie kan AGFs træner John Stampe passende indprente sine spillere op til den kommende kamp mod AB på søndag. I går viste de kriseramte århusianere i første halvleg af opgøret mod OB det bedste spil siden det minderige forår, da AGF med en række formidable indsatser forlængede sit sæsonkort til Danmarks fineste fodboldrække. 
Alligevel tabte 'De hvide fra Fredensvang' med 0-1 til OB, der med sejren pludselig taler med i den sjove ende af tabellen. 
»Jeg synes egentlig, at vi spiller en rigtig god kamp, men vi kan ikke score, og så kan man altså ikke vinde. Hvis vi udnytter en af vores chancer i første halvleg, så udraderer vi sgu' OB i dag. Men til forskel fra i foråret har vi ikke marginalerne med os i øjeblikket«, sukkede John Stampe. 
Man må lade træneren, at meget kunne være gået anderledes i Aarhus Idrætspark, hvis angriberen Allan Borgvardt efter 19 minutters spil havde udnyttet årets største AGF-tilbud, da den ellers glimrende OB-keeper Karim Zaza havde bevæget sig ud på en længere skovtur. 
Desværre for AGF strøg afslutningen himmelhøjt over det menneskeforladte mål. 
Var Borgvardts afbrænder et udslag af manglende teknik/overblik, så var det decideret udtur, at den unge angrebskomet Tom Christensen, som var med i stedet for den fiberskadede Bo Nielsen, kun ramte træværket med sit fremragende hovedstød i det 41. minut. 
OB, der tidligt måtte se anføreren og midtstopperen Michael Hemmingsen traske ud med en forstuvet ankel, var i de første 45 minutter sjældne gæster på AGFs banehalvdel, selv om det retfærdigvis må nævnes, at fynboerne entrede arenaen i en ganske attraktiv 4-2-3-1-formation med Jonas Schmidt helt i front. 
Bortset fra et par løse chancer til den flittige Kaspar Dalgas blev århusianernes veterankeeper Erik Boye således ikke sat på de sværeste prøver. 
Til gengæld sad OB efter pausen fuldstændig på begivenhederne. Andrew Tembo havde et flot langskud i sidenettet, og Erik Boye måtte levere en klasseredning for at holde Claus Madsens lumske forsøg ude af rusen, inden den tidligere AGF'er Dennis Siim med et afrettet venstrebenshug fra 20 meter fortjent bragte OB i front. Da var der spillet 58 minutter. 
Resten af opgøret forsøgte hjemmeholdet febrilsk og uden succes at trænge gennem det godt organiserede fynske forsvar, mens en lille enklave blandt de stadig færre AGF-tilhængere med spæde Mickey Mouse-stemmer istemte den tvivlsomme vise: 'For her reger' AGF!'. 
Efter kampen var OBs træner Troels Bech forståeligt nok i fint lune. 
»Jeg ved godt, at mange af jer journalister havde dømt os som den ene nedrykker på baggrund af vores tre første kampe. Men der er altså stadig 29 runder tilbage, og konsekvensen af denne sejr rækker mange uger frem for os. Nu har vi nemlig bragt os i en position, hvor vi for alvor er i tæt kontakt med toppen«, hoverede han. 
I AGFs omklædningsrum erkendte man, at resten af efterårsturneringen bliver én lang kamp op ad bakke. 
»Vi kan først nå at reparere på vores katastrofale sæsonstart lige op til juleferien. Dér skal vi til gengæld også have 22-23 point«, sagde John Stampe.
