Title: Energiens_motorveje_skal_samles_i_et_enkelt_selskab
Date: 2003-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Energiens motorveje, hvad enten det drejer sig om rør til naturgas eller el på højspænding, skal fremover styres af ét nationalt infrastrukturselskab. Den model er Folketingets partier enige om, så der er lagt op til fusion mellem jysk-fynske Eltra, østdanske Elkraft og dele af statskoncernen DONG. 
 Flere energiordførere bekræfter, at de nærmer sig »principiel enighed« om en sådan storfusion. Helt let bliver det dog ikke i praksis. Der er mange juridiske problemer, og det er stadig et åbent spørgsmål, hvor meget DONG skal afgive til det nye selskab, så der kan skabes balance i forhold til elsektoren. 
 Ud over gasrør bør det handle om søledninger og gaslagre, mener energiordfører Aase D. Madsen fra Dansk Folkeparti. Problemet ved at fjerne disse aktiver er, at så falder værdien af resten af DONG. Dermed bliver DONG mindre værd ved den privatisering, finansminister Thor Pedersen (V) stiler efter.
Partier til møde
Alle Folketingets partier mødtes fredag hos økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) for at diskutere sagen, der er et element i en heftig diskussion om milliarder af kroner i den danske energibranche. 
 Et andet varmt emne er, hvor hårdt staten skal beskatte kommuner, der sælger deres elselskaber. Sælger alle kommuner, så vil en beskatningsprocent på 40-50 indbringe staten i omegnen af ti milliarder kroner. 
 Regeringen og Dansk Folkeparti mener, at brugen af de penge bør forhandles via finansloven, mens oppositionen vil øremærke dem til Danmarks nye klimastrategi.
Gå i dialog
Energiordfører Martin Lidegaard (R) siger, at staten bør gå i seriøs dialog med Eltra, Elkraft og DONG om håndteringen af infrastrukturen. 
 Risikoen set med politikerøjne er, at store koncerner sikrer sig kontrol over Eltra og Elkraft via opkøb af de selskaber, der driver de små lokale elnet. Vest for Storebælt ejer disse netselskaber nemlig både Elsams kraftværker og Eltra. Øst for Storebælt har netselskaberne ejerskabet til Energi E2s kraftværker og Elkraft. 
 Bestyrelsesformand for Eltra, Hans Schiøtt(V) fra Århus Byråd, mener, at systemet fungerer udmærket. 
 »Vi kan ikke se fordele ved at slå os sammen med gassen, og på elsiden skal vi alligevel fortsat have hvert sit kontrolrum, fordi Jylland-Fyn teknisk hænger sammen med Tyskland, mens Sjælland er koblet op på det nordiske system«, siger Hans Schiøtt, der opfordrer politikerne til at se på alternative løsninger.
