Title: Energispild_Varm_kaffe_døgnet_rundt
Date: 2003-04-12
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Familier, firmaer og det offentlige spilder milliarder af kroner hvert år, fordi vi glemmer at holde hus med el, vand og varme. 
I mange firmaer kan de ansatte i løbet af nul komma fem skænke sig en kop kaffe. Døgnet rundt holdes kaffevandet kogende, og den luksus koster masser af penge. Alene ét dansk pengeinstitut bruger strøm for et millionbeløb på kaffemaskiner, der står standby, selv på tider hvor de fleste snorksover.
Dansk opfindelse afslører forbruget
Udgiften blev opdaget af en patenteret dansk opfindelse fra firmaet KeepFocus i Silkeborg. Der er tale om et simpelt edb-redskab, hvor forbruget af vand, varme og el kan følges tæt og sammenlignes med, hvad det normalt burde være. 
Ved at sætte spotlys på forbrug af el, vand og varme kan samfundet spare rigtig mange penge og samtidig gavne miljøet. Formand Ole Bang fra Elsparefonden siger, at hvis man forestiller sig, at alle kommuner og boligselskaber med et snuptag skifter alle elapparater ud med de mest effektive, så bliver elforbruget halveret. 
En anden beregning viser også, at Danmark stadig - her 30 år efter det første globale olieprischok - sløser med energien: Hvis alle danske kommuner bliver lige så gode som den bedste (målt i elforbrug per kvadratmeter), så kan kommunerne reducere deres elregninger med 1,5 milliarder kroner om året.
Forbløffende forbrug
»Hvis man stirrer på en omkostning, så falder den, uden at man kan forklare hvordan«, lyder det fra Ole Bang på en eldag på Christiansborg. 
»Synliggørelse gør fantastisk meget«, siger også bestyrelsesformand Stig K. Plougmand fra KeepFocus. Han fortæller, at et sjællandsk supermarked for nylig ved hjælp af KeepFocus opdagede et forbløffende weekendforbrug. 
Hver lørdag efter lukketid blev dagens indtjening hentet af en vagt, der konsekvent kom til at sætte alarmen i gang. Alarmen blev hurtigt slukket - men det gjorde lyset i butikken og ude på lageret ikke. 
På det seneste er sløseri med energi også blevet et emne for revisorer. 
Rigsrevisionen begynder nu at give gode spareråd til sine kunder, og også de private talknusere forsøger i stigende grad at gøre opmærksom på, at udgifter til energi ikke er naturgivne. 
Danmarks samlede energiregning ligger ifølge BDO Scan Revision på astronomiske 118 mia. kr. Heraf tilfalder de 35 mia. kr. staten i form af afgifter. Når et firma eller en privat husholdning sparer el og varme, så falder både energiregning og afgiftsbetalingen til staten. 
Samtidig kan miljøglorien pudses, for lavere energiforbrug giver også et lavere udslip af drivhusgasser.
