Title: Energibranchen_glæder_sig_til_frit_el-marked
Date: 2004-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Det store forlig på energiområdet vil betyde, at flere kommuner vil vælge at sælge deres elselskaber, og at forbrugernes elregning vil blive større i fremtiden. 
Sådan lyder vurderingen fra to store aktører i energi-branchen, som dog roser forliget. 'Afklaring' i kommunerne
Mogens Baltzer, bestyrelsesformand for ELFOR, der er brancheforeningen for de danske eldistributionsselskaber, tror, at forliget vil føre til afklaring i mange af de kommuner, som overvejer at sælge deres elselskaber eller ejerandele. 
»Jeg tror, at der vil ske en del handler, hvor kommuner siger, at der ikke er grund til at blive i den branche længere«, siger Mogens Baltzer. Kapital frigivet
Det er især beslutningen om at frigøre den bundne kapital i elselskaberne, som vil bringe afklaring over hele landet. 
I øjeblikket er knap halvdelen af selskabernes egenkapital på 50 milliarder kroner bundet, fordi den i princippet tilhører forbrugerne. De 22 milliarder kroner, som nu frigøres, vil gøre det nemmere at værdisætte de mange elselskaber og dermed gøre dem nemmere at omsætte. 
ELFOR har truet staten med en retssag for at få råderet over de bundne midler, men den sag er med forliget opgivet. Elsam: Markedet givet fri
I energiselskabet Elsam er der også stor tilfredshed med forliget. Det baner blandt andet vejen for, at Elsam kan overtage NESA, men også for, at Elsam kan gå på yderligere opkøb i den danske elsektor, siger selskabets administrerende direktør, Peter Høstgaard-Jensen. 
»Vi har taget et initiativ med at købe NESA, og vi går efter et stærkt dansk elselskab, der kan måle sig med de store udenlandske konkurrenter. Nu er de lovmæssige hindringer fjernet, og det gør, at den proces kan fortsætte, og vores mål er yderligere opkøb af aktier i Energi E2«, siger Peter Høstgaard-Jensen. Kritik af den grønne del af forliget
 Men både ELFOR og Elsam er kritiske over den del af forliget, der handler om en massiv satsning på vedvarende energi. Det vil føre til højere priser for forbrugerne og betyde mindre miljø for pengene, mener både Elsam og ELFOR. 
»Det er vores opfattelse, at en reduktion af CO2 skulle ske på markedsvilkår - at man skulle have mest miljø for pengene. Dette initiativ kan være fornuftigt ud fra andre hensyn, men det er ikke der, vi får mest miljø for pengene«, siger Peter Høstgaard-Jensen. 'Forbrugerne kommer til at betale'
Tilskuddene til hav-vindmølleparkerne kommer elforbrugerne til at betale, siger Mogens Baltzer. 
»Man kan ikke bygge så mange nye vindmøller, uden at det påvirker elprisen på grund af tilskuddene til vindproduktion. Så det må betyde, at elprisen bliver højere. Det har vi ingen problemer med, men man bør forberede befolkningen på, at det fører til højere elpriser«, siger Mogens Baltzer.

