Title: Enestaende_hæder_til_Politikenfotograf
Date: 2004-03-05
Article Type: Kultur
Author: Jan Grarup fra Politiken vandt i dag både kategorien Årets Pressefoto og Årets Nyhedsbillede med en serie billeder fra jordskælvet i den iranske by Bam i december 2003, hvor mere end 35.000 mennesker mistede livet på under 20 sekunder. 
Grarup og de andre vindere af de forskellige kategorier blev offentliggjort af Pressefotografforbundet på Brandts Klædefabrik i Odense. 177 fotografer havde indsendt mere end 2200 fotografier og videoindslag til vurdering. Overraskende valg
Mange havde ellers troet, at der ved kåringen af Årets Pressefoto primært ville blive set på billeder fra krigen i Irak, som har domineret de danske medier i det sidste år. Men dommerne kunne ikke finde en åbenlys vinder blandt de indsendte billeder. 
Dommerne valgte derfor i stedet et fotografi af Politikens fotograf Jan Grarup, der også vandt kategorien sidste år. 
Vinderbilledet kommer fra Grarups fotoserie fra jordskælvet i Bam, og for første gang har dommerne udvalgt et billede helt uden ansigt. 
Billedet viser et efterskælv, som får støvet til at rejse sig i gaderne i Bam, der før skælvet havde 150.000 indbyggere. Dommerne lagde vægt på den smukke, lidt spøgelsesagtige stemning, og på at billedet indeholder død og ødelæggelse uden at vise hverken lig eller grave. Katastrofe af ufatteligt omfang
Jan Grarup vandt også kategorien Årets Nyhedsbillede med billeder fra Bam. 
Dommerne lagde i deres vurdering vægt på, at Grarup med sin fotoserie fra den store katastrofe gav beskueren følelsen af at være tilstede. 
Ydermere mente dommerne, at billederne fortalte om en tragedie, der var så stor, at ofrene måtte begraves med stor hast og uden ceremonier, hvilket understreger katastrofens ufattelige omfang. Anden gang i træk Grarup vinder
Sidste år vandt Jan Grarup også kategorien Årets Pressefoto med et billede af flygtninge i grænseområdet mellem Liberia og Sierra Leone. Også i 1994 og 1999 tog Grarup prisen for årets pressefoto. 
Kategorien Årets bedste Pressefotograf blev i år vundet af freelancefotografen Erik Refner. 
Politikens Peter Hove Olesen modtog hædrende omtale i kategorien Årets Sportsbillede for en serie om bokseren Mads Larsen, mens Tine Harden, også fra Politiken, blev hædret i kategorierne Arets Feature og Årets Portræt.

