Title: Enevælden_i_Swaziland_slæbt_i_retten
Date: 2002-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Lindiwe Dlamini skrev historie i det lille kongerige Swaziland, da hun i oktober bad retten forhindre kong Mswati III i at tage hendes 18-årige datter som sin tiende kone. Ifølge Lindiwe Dlamini havde den 34-årige konge sendt to livvagter ud for at kidnappe hendes datter Zena i skolegården. 
 Men da kongen er hævet over loven, måtte hun i stedet sagsøge livvagterne.
Konerne valgt på udseendet
Mswati III udvælger traditionelt sine koner på udseendet alene ved årlige traditionelle danse, hvor tusinder af letpåklædte teenagere i et gammelt ritual bringer strå til reparation af de kongelige tage. Men Mswati III er åbenlyst mere interesseret i de unge kvinder end i byggematerialer. 
 Sidste år idømte hans øvrige koner ham en ko i bøde, da han gik i seng med en 17-årig kommende kone. Derved brød han sit eget kongelige dekret, hvori han havde påbudt fem års kyskhed for jomfruer i kampen mod en af verdens mest omfattende hiv-katastrofer. 
 Kongen betalte koen. Men deromkring ophører hans respekt for enhver type retsvæsen. 
 Lindiwe Dlamini udsatte sin sag på ubestemt tid, da hun efter en måneds adskillelse fra sin datter endelig fik en chance for at møde hende. Zena havde i mellemtiden fortalt i et interview, at hun elskede kongen. Og moderen sagde efter mødet, at datteren havde affundet sig med sin skæbne.
Opgør
Men inden udsættelsen var Dlaminis sag kommet til at handle om meget mere end en fortvivlet mors kamp for sin datter. Mswati III mente selv, hun var blevet rådgivet af hans modstandere. 
 »De tænkte: Her er en mulighed for, at vi kan tilintetgøre swaziernes kultur«, sagde kongen i sidste måned i et interview med nyhedsbureauet Reuters.
Retsvæsen i ruiner
Menneskerettighedsgrupper og demokratibevægelser så sagen som en kærkommen udfordring af den sidste regerende konge i Afrika syd for Sahara, hvis far Sobhuza i 1973 skrottede den daværende grundlov. 
 Men hvis Lindiwe Dlaminis sag var startskuddet til en demokratisk reform, bliver det omstilling efter kaosteorierne, hvor forandring vokser ud af det rene ragnarok. For hele Swazilands retsvæsen ligger i ruiner. 
 Før udsættelsen af kidnapningssagen beordrede unavngivne »højere magter« i det kongelige palads rigsadvokaten til at true dommeren med afskedigelse, hvis ikke han droppede sagen. Men dommeren blev siddende. Og kongen benægtede senere, at ordren kom fra ham.
I retten
I et forsøg på at rette op på det ramponerede indtryk af landets retsvæsen slæbte chefen for Swazilands anklagemyndighed derpå rigsadvokaten i retten for at have tilskyndet til lovløshed med sine trusler mod dommeren. Men chefen for anklagemyndigheden blev i stedet selv tvunget til at sige op, da han havde fået et ultimatum fra kongehuset. 
 Siden har samtlige dommere ved Swazilands højeste domstol sagt op i protest mod kongehusets manglende respekt for deres afgørelser. Landsrettens dommere og landets advokater gik i sympatistrejke. 
 Parlamentet forsøgte tidligere i år forgæves at stoppe kongens planer om at købe et nyt fly til omkring 350 millioner kroner på et tidspunkt, hvor internationale nødhjælpsdonorer holder liv i hans sultramte befolkning. 
 USA har truet med at nægte flyet ret til at lande i protest mod kongens ødselhed. Men da nyhedsbureauet Reuters sidst tjekkede op på sagen, var hoffet i gang med at købe porcelæn til den kongelige kabine og bestille et antimissilsystem til flyet. 
 I mellemtiden satser landets fagforeninger i denne uge på at udnytte offentlighedens vrede over tumulten i retsvæsenet til at angribe selve monarkiet under to dages strejker, der starter torsdag. 
 Strejken falder sammen med kulminationen på et af Swazilands vigtigste ritualer, hvor Mswati III efter en måneds bønner for nationen danser forrest ved de afsluttende festligheder.
