Title: Engelsk_taber_terræn_som_verdenssprog
Date: 2004-03-10
Article Type: Kultur
Author: Engelsk er godt i gang med at tabe sin stilling som verdenssprog nummer et. 
Flere alvorlige konkurrenter maser sig på, og det gælder først og fremmest det kinesiske mandarinsprog, der tales af 1,3 milliarder mennesker. 
Men også sprog som arabisk og hindu bliver mere og mere udbredt. Ny sproglig verdensorden om 50 år
Sprogforskeren David Graddol ved Open University i Storbritannien vurderer i en artikel i tidsskriftet Science, at der om 50 til 100 år vil være en ny sproglig verdensorden. 
Han forudser store forandringer, efterhånden som mandarin bliver mere og mere dominerende i først og fremmest Asien. Fra ti til fem pct. engelsktalende
Der er tydelige tegn på, at engelsk som det første, internationale sprog er på retur. 
For 50 år siden havde ti procent af verdens befolkning engelsk som modersmål. Om 50 år vil det ifølge Graddol kun være fem procent. 
I øjeblikket taler omkring to procent af verdensborgerne arabisk, men i år 2050 vil seks procent af alle mennesker ifølge vurderingen fra sprogforskeren have arabisk som modersmål. Sprogdød
Også sprog som spansk, hindu og urdu er i fremgang, men de hurtigst voksende sprog i dag er bengalsk, tamilsk og malaj. 
Derimod ser det værre ud for mange af de små sprog. Det menes, at der i dag findes omkring 6.800 sprog, men de fleste er meget små og tales sammenlagt blot af fem procent af alle i verden. 
For nogle år siden beregnede sprogforskere, at over halvdelen af sprogene ville være væk i løbet af et par generationer. Nu lyder vurderingen, at 90 procent af sprogene forsvinder - i gennemsnit går et sprog dagligt til grunde. Kulturer forsvinder med sprogene
FN har advaret om, at det kan få alvorlige konsekvenser, fordi det ikke blot er sprog, der forsvinder, men også kulturer. 
Uvurderlige kundskaber, som mennesker i generation efter generation har viderebragt, går tabt. 
På den anden side mener forskerne, at der gradvist vil udvikles nye urbane blandingssprog, såkaldte hybridsprog, når mange forskellige nationaliteter og befolkningsgrupper skubbes sammen i enorme storbyer. Fortsat central rolle til engelsk
Selv om engelsk er oppe imod hård konkurrence, vil sproget ifølge David Graddol dog fortsætte med at spille en central rolle på den globale scene. 
Han mener, at de andre store sprog i første omgang vil bidrage til at gøre nye generationer flersprogede. Graddol henviser i den forbindelse til Skandinavien, hvor engelsk har en enorm indflydelse på kultur og erhvervsliv. 
I dag taler mange mennesker i Asien engelsk, når de taler med indbyggere fra asiatiske nabolande, men Graddol mener, at mandarin vil overtage rollen i Asien som andetsproget og om blot et par årtier fungere som tredjesprog.

