Title: Engelsk_minister_vil_stoppe_sportsfolks_pengegriseri
Date: 2001-08-01
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken torsdag:
For nylig forlængede den walisiske landsholdsspiller Ryan Giggs sin kontrakt med de engelske fodboldmestre fra Manchester United. Det sikrede ham en ugeløn på ca. 600.000 kr. I aftes var der 67.500 tilskuere på Old Trafford i Manchester, da Ryan Giggs fik sin testimonialkamp som tak for 10 års tjeneste for United. 
Kampen mod de skotske mestre fra Celtic indbragte Giggs ca. 12 millioner kroner. 
Testimonialkampene er belønningskampe, hvor de samlede indtægter går lige i lommen på spilleren. 
Og det behager slet ikke den britiske sportsminister Richard Caborn, der har en fortid som topleder hos Sheffield United. Caborn vil nu bede skattemyndighederne se på det rimelige i at folk, der i forvejen tjener uhyrlige summer, skal belønnes så voldsomt. 
Den tidligere Manchester Unitedmanager Tommy Docherty bakker Richard Caborn op. 
»Meningen med testimonialkampe var at der skulle skaffes nogle penge til spillere, der ikke havde klaret sig så godt i en lang karriere eller var blevet ramt af skader. Det var dengang, da spillere tjente et par hundrede kroner om ugen. Nu har spillerne 150 mio. kroner i banken. Men de vil stadig have flere penge«, siger Tommy Docherty. 
Giggs får dog også støtte. Både Manchester Uniteds manager Alex Ferguson - der selv tjener styrtende meget - samt Gordon Taylor fra de professionelle spilleres fagforening og den tidligere landsholdsanfører Terry Butcher synes, at det er helt i orden, at Giggs får 12 mio. kroner i belønning for sin trofasthed over for United. 
I Danmark har der været spillet testimonialkampe til ære for Esbjergs målmand Ole Kjær og OBs Lars Høgh, og her var der ingen nåde: Skattevæsenet skulle have sit. 
Giggs er kun 27 år, så der skulle være en pæn chance for at han kan tjene så meget, at han ikke behøver at ende som socialt tilfælde. Indtil nu er det blevet til lidt under 450 kampe for United til trods for at han tit og ofte har været skadet. 
»Jeg forstår ikke hvor de 10 år er blevet af. Men når jeg ser i mine scrapbøger og ser de forskellige frisurer jeg har haft undervejs, hjælper det på hukommelsen«, siger Ryan Giggs.
