Title: Engelsk_nedtur_for_Højgaard
Date: 2002-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Entreprenørkoncernen MT Højgaard lider af engelsk syge. Store tab på bygningen af en cementfabrik i Storbritannien rundbarberer koncernens regnskab, så selskabet kommer til at tabe et stort antal millioner i år. 
Samtidig med selskabets meddelelse om det kommende økonomiske tab fik omkring 100 ansatte at vide, at de står til at tabe deres job. 
En ny strategi med fokus på færre forretningsområder, svag dansk økonomi og en rationaliseringsrunde i selskabet generelt får ledelsen til at uddele 100 fyresedler inden denne måneds udgang.
Dykkende efterspørgsel og faldende priser
»Vi kan tydeligt mærke, at den økonomiske situation ikke længere er så gunstig i Danmark. Efterspørgslen efter især erhvervsbyggeri dykker, og det har med det samme betydet, at priserne på alt byggeri er begyndt at falde. Entreprenørerne kæmper simpelthen hårdere for at vinde de opgaver, der kommer«, siger MT Højgaards adm. direktør, Jørgen Vorsholt. 
Ud over at fortælle om de engelske problemer og de forestående fyresedler så lagde MTH-ledelsen mandag tallene for årets første ni måneder på bordet - og de engelske problemer fjernede effektivt ethvert tilløb til lystlæsning. 
Omsætningen nåede godt nok de forventede godt syv milliarder kroner, men i stedet for et pænt plus, viser bundlinjen nu et minus på 117 mio. kr. før skat. Og hele året ventes at blive afsluttet med en omsætning på ca. 10 mia. kr. og et minus på omkring 80 mio. kr.
Problemer med underleverandører
Det er det økonomiske fundament under et meget stort engelsk projekt, der er skredet for byggeeksperterne hos MT Højgaard. 
Selskabet har foreløbig mistet 210 mio. kr. på at deltage i byggeriet af en ny cementfabrik i Buxton i Storbritannien, som danske FLS har entreprisen på. 
»Vi har store problemer med det engelske projekt. Vi har i stor udstrækning brugt underleverandører, og der er tingene skredet i stort omfang. Nu har vi taget tabene regnskabsmæssigt, men vi vil forsøge af hente noget af tabet hjem ved at rejse krav fra bl.a. bestilleren«, siger Jørgen Vorsholt, der ikke vil give garantier for, at MT Højgaard ikke får nye tab på det engelske projekt.
Gode danske tal
I Danmark går det ellers helt godt for MT Højgaard. Hvis man renser regnskabstallene for de engelske tab, så går det godt i koncernen. 
»I stedet for det store underskud ville vi, uden engelske tab, have et plus på 121 mio. kr. før skat«, siger Jørgen Vorsholt. 
MT Højgaard bestod indtil forrige år af to selvstændige entreprenørfirmaer, Højgaard & Schultz og Monberg & Thorsen.
'Vi ser store muligheder herhjemme'
Men stadig hårdere konkurrence fra især aggressive svenske entreprenørkoncerner som Skanska og NCC tvang de to sidste store danske entreprenørfirmaer i armene på hinanden. 
»Det er forkert at kalde os hjemmefødinge. Men vi ser store forretningsmæssige muligheder herhjemme, hvor der er gode muligheder for at vinde markedsandele. I udlandet er vi små, og vi vil kun gå efter udenlandske kontrakter på udvalgte områder, og hvis vi er sikre på, at de bliver en god forretning«, siger Kristian May, der i dag er viceadm. direktør i MT Højgaard, men som sætter sig i chefstolen til foråret som afløser for Jørgen Vorsholt.
På børsen i løbet af tre-fire år
Monberg & Thorsen ejer 46 pct. af MT Højgaard og Højgaard Holding de resterende 54 pct. 
»Hvis alt går efter planen, så skal MT Højgaard børsnoteres i løbet af tre-fire år. Men foreløbig er det det daglige hårde arbejde, der venter. Vi skal bevise, at vi kan levere resultater, og at man kan stole på os, før det bliver aktuelt at gå på børsen. Jeg forestiller mig ikke, at en børsnotering bliver aktuel før i 2006 eller måske lidt senere«, siger Kristian May, der tidligere var direktør for det konkursramte og nu solgte Stålvalseværk i Frederiksværk. 
Efter fusionen mellem Højgaard & Schultz og Monberg & Thorsen i 2001, blev Kristian May bestyrelsesformand i MT Højgaard, en post, han nu udskifter med pladsen som øverste daglige leder.
