Title: Engelsk_elegance
Date: 2002-03-15
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Tilbage i 1980'erne var Gift den begavede og karismatiske sanger, der dirrende hængte sit forelskede hjerte ud under diskotekets spotlys i hittet 'She Drives Me Crazy'. 
I 1996 »fadede Fine Young Canibals langsomt ud« med sangerens egne ord efter en meget lang pause. Nu er romancen forbi, og tilbage står en forbitret Roland Gift i storbymorgenens frysende ensomhed efter skilsmissen. 
'It's Only Money' vrisser han på sin første single i gud ved hvor mange år. »I don't have enough for another cup, I'm hungry and I'm cold It's just a car, a golden wing/ It's only money, does it really mean anything?/ You got your house/ you got your dream/ it's only money, baby I come for free«, synger den forsmåede eksmand. 
Det er selvfølgelig så banalt som, nå, ja, et skænderi, den dag flyttemændene pakker den fælles drøm ned i en lastbil, og man står alene tilbage i det hus, hvor man engang var to. Men gosh, hvor Gift - fintfølende og uden antydning af overdrivelse - synger gyset langt ind i sjælen. 
De fleste andre sange, hvoraf Roland Gift har skrevet flertallet, kredser ligeledes om kærlighedens evigt smertelige og inspirerende kortslutning. 
'Tell Me You Want Me Back' trygler Roland Gift på albummets første ferme og formfuldendte popsang med klassisk soul i kor og arrangement. Samme ramme sættes for fint forløste popperler som 'Looking for a Friend' og den smukke 'Love's not Enough'. 
Som sangskriver og sanger er Roland Gift modnet siden de glade dage med Fine Young Cannibals, der ud over sangeren bestod af guitaristen Andy Cox og bassisten David Steele, som begge er respekterede producere og i 1990'erne blandt andre arbejdede med sangerinden Gabrielle og legenden Al Green. 
På det helt store album med Fine Young Cannibals fra 1989, 'The Raw And The Cooked' fra 1989, sad David Z i producerstolen. Sammen med Ben Barson har han forsynet 'Roland Gift', albummet, med en lyd, som har respekt for den store soultradition, sangeren nærmer sig, men også formår at sætte moderne og smagfuld lyd på den struttende dansepartner, 'A Girl Like You'. Sammen med et andet oplagt hit, 'Superhero', det nærmeste, vi kommer Fine Young Cannibals i dette setup. 
Siden trioens samarbejde standsede - i realiteten i begyndelsen af 1990'erne - har Roland Gift, der har spillet med i film som 'Sammy and Rosie Get Laid', 'Tin Men' og 'Scandal' - hovedsageligt arbejdet som skuespiller. Manden, der i sin pure ungdom sang punk i bandet Acrylic Victims, overvejede helt at kvitte musikken, men et par koncerter for halvandet år siden gav heldigvis Gift mod på musikken igen. 
Nu er han tilbage i overbevisende stil med et vitalt vitamintilskud til den ofte meget blege og maskinelle britisk soulscene. Hans debut som solist er måske ikke et mesterværk, men et modnet og solidt soulalbum med en stribe fremragende sange, suverænt sunget af en overbevisende vokalist, som det vil være en fryd at se på en koncertscene her i landet snart.
