Title: Engelsk_udgave_af_al-Jazeera
Date: 2003-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Efter flere måneders tilløb lancerede den arabiske verdens vigtigste nyhedsformidler, satellit-tv-kanalen al-Jazeera, mandag sin længe varslede engelsksprogede hjemmeside. 
Dermed har vestlige nyhedsbrugere fået en ny kanal til informationer om Mellemøsten, der kan supplere de etablerede avis- og tv-hjemmesider fra vestlige medier som CNN, BBC World og Deutsche Welle.
'En ny måde at se verden'
»Vores vision om at bringe folk og verdensdele sammen er ved at blive til virkelighed. En ny måde at se verden på er ved at blive til«, skriver al-Jazeera på sin nye hjemmeside, www.english.aljazeera.net. 
Al-Jazeeras to år gamle arabiske hjemmeside (www.aljazeera.net) er i forvejen det mest populære netmedie i den arabiske verden - i 2002 havde hjemmesiden 161 millioner besøgende.
Hackere blokerede
Satellitkanalen havde planlagt at lancere sin engelsksprogede hjemmeside under Irakkrigen, men forsøget slog fejl. 
Amerikanske hackere, der var vrede over stationens dækning af krigen, blokerede hjemmesiden og omdirigerede kortvarigt de besøgende til en hjemmeside med pornobilleder. 
Det var et slag for al-Jazeera, der havde håbet at bruge Irakkrigen til at gøde jorden for sin kommende engelsksprogede satellitkanal. Men det er også typisk for stationen, der har flere fjender end noget andet arabisk medie.
Tendens til antiamerikanske vinkler
For tiden er det især USA, der harcellerer over stationens dækning af Irakkrisen. 
Ifølge flere mediefolk er det med nogen ret: al-Jazeera har nogle gange en tendens til kun at anlægge en kritisk vinkel til amerikanerne og glemme objektiviteten.
Skarp journalistik
Kanalen blev lanceret i november 1996 i Qatar som den første satellitkanal i den arabiske verden. Højst utraditionelt tillod emiren af Qatar den at operere uden censur. 
Kanalen fik hurtigt tilnavnet 'det arabiske CNN'. Den vakte opsigt med sin aggressive journalistik, der stod i skarp kontrast til de regeringsvenlige statslige arabiske tv-stationer.
Stolt over fjender
Flere arabiske regeringer, uvante med kritik, fordømte den som zionistisk, mens Israel til gengæld kaldte den terroristvenlig. 
Journalisterne på al-Jazeera virkede stolt over at have fjender over det hele - et tegn på, at man gjorde indtryk. 
Og Qatars emir afviste at gribe ind over for al-Jazeera, selv om lande som Saudi-Arabien og Bahrain lagde kraftigt pres på ham. 
Den kritiske linje var et hit hos seerne. Der viste sig at være et stort savn efter et stort seriøst tv-medie med en arabisk tilgang. 
Stationens succes banede vejen for to andre arabiske konkurrenter, al-Arabiyya og Abu Dhabi TV.
Først og størst
Men al-Jazeera er dog både først og størst. Under den nylige krig blev den rost for at være den kanal, der havde flest folk på gaden i Irak og tydeligst skildrede resultaterne af de amerikansk-britiske bombeangreb, mens de amerikanske kanaler som CNN og Fox News hovedsageligt skildrede krigen fra angribernes synspunkt. English.jazeera.net lover samme tilgang. 
Og mens netsurfere langsomt vænnede sig til hjemmesiden, kunne man på tv-skærmen se et typisk eksempel på al-Jazeeras glæde ved at være den arabiske verdens frække hund.
Gaddafi-fordømmelse en fjer i hatten
Gang på gang viste stationen mandag en båndstump med Libyens leder, Moamar Gaddafi, der fordømte tv-stationen for sin 'forførelse' af tv-seerne. 
Intet kunne være en større kompliment for al-Jazeera end at blive kritiseret af en statsleder.
