Title: Engelske_briller
Date: 2003-10-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er torsdag eftermiddag, og et lille højtprioriteret telegram fra Reuters dukker uden varsel op på computerskærmen. (»U.S. soldier killed in attack on convoy northeast of Baghdad - U.S. Army«). I månedsvis har Politikens journalister næsten dagligt modtaget den slags omtrent enslydende klokketelegrammer om dræbte amerikanske soldater. 
De understreger fornemmelsen af, at det går skidt med at få fred og demokrati indført i Irak, men tankevækkende er det også, at Reuters faktisk aldrig er oppe på mærkerne, når en iraker eller to dræbes. Først hvis rigtig mange eller en højtstående iraker dør under en terroraktion, kommer klokketelegrammerne. Når Reuters-telegrammet denne torsdag gjorde større indtryk end normalt, var det især, fordi en kritisk læser i et brev fik påpeget, at Politiken er alt for domineret af den dagsorden, der kører i de engelsksprogede medier. 
Den kritiske læser hedder Georg Lett, og det var vores ellers meget roste debatstof, som især blev kritiseret. 
»Rubrikken 'Internationale citater' viser, at 'international' sjældent rækker ud over, hvad der kan læses på engelsk. Tyskland, Frankrig, Italien og Spanien synes ikke at have aviser, der er værd at citere«, skrev Georg Lett, som drejede kniven en ekstra gang rundt, da han beskrev, hvordan vi også i avisen generelt ligger under for de fordomme om de sydeuropæiske EU-lande, der især trives i engelsksprogede medier. »Vi hører om franske storhedsdrømme og italiensk og spansk glæde ved at score kassen ved landbrugsordningerne. Det er lidt i stil med fordomme, som at italienerne er tyvagtige, og at finner har let til kniven. Det er nok ikke synspunkter, der er hentet fra medierne i de pågældende landes aviser«, skrev Georg Lett. 
Vi tog læseren på ordet og foretog en simpel optælling. 26 internationale aviscitater har vi bragt i de seneste fire lørdages debatsektioner. 16 var fra engelske og amerikanske aviser. Et enkelt citat hentede vi i franske Le Monde og et i spanske El Pais. Overraskende var det, at 8 citater kom fra aviser i Skandinavien. Optællingen viste også, at ingen italienske eller tyske aviser den måned var værd at citere. Kigger vi ud over Europa, viser denne (indrømmet) begrænsede statistiske øvelse, at der ikke var ét eneste citat fra japanske eller kinesiske medier. Aviser fra Sydamerika og Afrika overså vi også helt. I en tid, hvor Irak og Israel dominerer den internationale dagsorden, er det påfaldende, at vi ikke har bragt ét eneste citat fra en arabisk eller israelsk avis. 
Som den kritiske læser ganske rigtigt noterer, er problemet nok, at de fleste danske journalister ofte kun behersker ét fremmedsprog, nemlig engelsk. Men det er næppe hele forklaringen. De fleste dagblade herhjemme, inklusive Politiken, anskuer ofte verden gennem engelsk-amerikanske briller. Politikens vigtigste samarbejdspartnere i udlandet er: ja, rigtigt gættet, den britiske avis The Guardian og amerikanske New York Times. 
Journalister læser især engelsksprogede aviser, og danske avisers analyser og baggrunde er ofte baseret på det, vi har læst i engelsksprogede medier. Nogle vil mene, at den massive fokus på det engelsk-amerikanske til en vis grad kan forsvares med, at det betyder så frygtelig meget, hvad USA og Storbritannien foretager sig på den internationale scene i disse år. 
Men som læseren påpeger, så kan: »Tingene som bekendt ses fra to sider, men det forudsætter, at vores lille avis, selv om vi lever i et lille land i udkanten af verden, kan formidle en debat, der formuleres på andet en engelsk. Den debat, der foregår på andre sprog, er også relevant«.
