Title: Engelsk_ros_til_danske_sejrherrer
Date: 2003-11-17
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Der findes sjældent mellemløsninger i de engelske aviser, når det engelske landshold har spillet. Enten bliver spillerne kritiseret sønder og sammen, hvis de har dummet sig, eller rost til skyerne, hvis de har spillet flot. Heller ikke efter søndagens træningskamp mod Danmark er de engelske medier blege for at finde tillægsordene frem. 
De positive tillægsord bliver i samtlige aviser brugt på teenageangriberen Wayne Rooney, som beskrives som Englands bedste mand. 
»Gudskelov for Wayne Rooney - Englands frelser og det eneste lyspunkt for Eriksson i slutningen af en meget mørk uge. Lad os blot håbe, at teensensationen husker at tage sine dopingprøver og ikke glemmer at betale sine parkeringsbøder«, skriver The Sun med hentydning til Rio Ferdinand og Alan Smith, som er blevet udelukket fra landsholdet af det engelske fodboldforbund pga. kontroverser.
Hektisk optakt
Netop den hektiske optakt til kampen, hvor bl.a. anfører David Beckham og landstræner Sven-Göran Eriksson langede ud efter fodboldforbundet, fylder meget i de engelske spalter. Ifølge Financial Times er »problemet med Englands kampe i disse dage, at der er mere drama og lidenskab i optakten end i selve kampene«. 
Resterne fra Wayne Rooneys bord tilfalder Chelseas unge midtbanespiller Joe Cole, som også bliver fremhævet som en af de få engelske spillere, der kan være deres indsats bekendt. Joe Cole spillede mod Danmark bag de to engelske angribere - en plads, som ellers er forbeholdt Paul Scholes - og hvis The Independent fik lov til at sætte det engelske landshold, ville Cole beholde den plads. 
»Det Konservative Parti har haft tre ledere, siden Paul Scholes sidst scorede for sit land, og den måde, hvorpå den 22-årige (Cole red.) spillede bag de to forreste og scorede sit mål, understreger, at Eriksson ikke længere kan overse denne statistik«, skriver The Independent.
Høvl til engelsk forsvar
Resten af de engelske spillere bliver høvlet i de engelske aviser, og især forsvarsspilleren Matthew Upson får på pelsen. 
»Arsène Wenger har været hårdt kritiseret for at have solgt ham i januar, men hver gang Upson spiller for England, virker det, som om han kun er ude på at give Arsenal-manageren ret«, skriver Financial Times.
Fortjent dansk sejr
Martin Jørgensen bliver fremhævet som kampens bedste spiller, og de engelske aviser er enige om, at den danske sejr var fortjent. Danskerne beskrives som et godt organiseret og offensivt hold, som effektivt udnyttede de engelske blottelser. 
»Men danskerne var i fuld kontrol og reservekeeper Paul Robinson måtte gribe ind igen og igen for at holde England inde i kampen. Gæsterne fandt vej gennem Englands forvirrede forsvar efter behag, og det var kun et spørgsmål om tid, før Robinsons modstand smuldrede«, skriver The Sun, mens The Independent mener, at søndagens kamp var bevis på, at det vil være klogt at undgå Danmark til næste sommer i Portugal. 
»Med elektrisk tempo i angrebene, som bliver støttet af masser af midtbanekløgt, er deres eneste svaghed forsvaret«, hedder det. 
Og netop det danske forsvar bliver også kritiseret i Financial Times: 
»Det er forunderligt, at 64.000 fans dukker op til noget, som mest af alt minder om en omgang træning uden kegler. Faktisk ville kegler måske have udgjort en større forhindring end et overraskende statisk dansk forsvar gjorde i de første ti minutter«.
Slap med skrækken
For det danske landshold var aftenens største minusser, at både Morten Wieghorst og Dennis Rommedahl måtte udgå med skader. Dennis Rommedahl blev fældet af målmand David James uden for det engelske felt, hvorefter Rommedahl måtte udgå med en skade, mens James blot slap med et gult kort. Efter en kontrol på sygehuset kunne Dennis Rommedahl dog ånde lettet op, da undersøgelsen viste, at der ikke var brud på benet. 
»Det er ikke så slemt, og vi tjekkede bare for en sikkerheds skyld på hospitalet, om der var noget brækket. Der går da minimum et par dage, før jeg kan overveje at spille bold igen, men nu må vi vente og se, til hævelsen lægger sig«, siger Dennis Rommedahl til Ritzau. 
Også Brøndbys Morten Wieghorst slap med skrækken. Han blev undervejs i kampen sparket i hovedet, og mens de danske tilhængere ventede at se ham tilbage på banen i vanlig Wieghorst-stil med bandage om hovedet, blev han i stedet skiftet ud og sendt på hospitalet. Her viste undersøgelsen, at Wieghorst slap for en brækket kæbe, og han blev i stedet syet for en tre centimeter lang flænge under øjet, 
»Det ser værre ud, end det i virkeligheden er. Jeg tror godt, at jeg vil kunne spille fodbold i weekenden, men jeg har alligevel karantæne«, siger Morten Wieghorst.
