Title: Engelsk_for_begyndere
Date: 2002-05-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Med den nye, lille X-type bevæger Jaguar sig så langt ned i prisskalaen som aldrig før. Billigste model, 2,0 V6 Classic fås til 502.000 kr., og dermed er den med til at trække nye kunder ind i butikken, nemlig dem, der ellers ville overveje en Audi A4 2,4 V6, en BMW 320i eller en Alfa 156 V6. Disse kunder skal bare have råd til at lukke øjnene for, at en Jaguar er i hvert fald 50.000 kr. dyrere end konkurrenterne. 
Med den nye 'billigmodel' med toliters V6-motor betræder Jaguar nyt land. Den har nemlig forhjulstræk. Normalt trækker en Jaguar på baghjulene eller på alle fire hjul.
Lånt fra Mondeo
Forhjulstrækket skyldes, at Jaguar X-type er baseret på Ford Mondeo, som har doneret en lang række tekniske komponenter - både de usynlige i undervognen og de mere synlige i kabinen. F.eks. har Jaguarens gearstang og lyskontakt en slående lighed med det, der sidder i en Mondeo, men den slags genbrug er med til at holde prisen nede. 
Billigste udgave af X-typen har stofsæder, men i ugens testbil, den 70.000 kr. dyrere Executive-model, følger læderduften med. Sæderne er ganske enkelt fortrinlige, og de indstilles med eldrift.
-Fin plads
Rummelighed har egentlig aldrig været nogen stor dyd hos Jaguar, men selv her i den lille model er der fin plads både for og bag men den er bedst på forsæderne, og det er et tydeligt tegn på, at Jaguar X-type ikke er en chaufførbil, men beregnet på selvkørere. 
Sikkerhedsniveauet er højt med seks airbags - de to af dem har form af airbaggardiner, der når helt om på bagsædet. Bremserne virker overbevisende godt, men ESP-system (som Jaguar kalder DSC) koster 16.000 kr. ekstra - og det er f.eks. standard i den væsentligt billigere Audi A4.
Spinnende motor
Med en motor på 2.099 ccm og 157 hk har Jaguar X-type tilstrækkeligt med kræfter, men så heller ikke mere. Det er en udpræget sportslig motor, der kræver høje omdrejninger for at yde sit bedste. Motoren spinner blidt og stille ved lave omdrejninger, og den trækker helt ned til 25 km/t i 4. gear, men de 157 hk skal trods alt trække en bil på 1.485 kilo. Så skal det gå virkelig kvikt, skal motoren op over de 4.000 omdrejninger, hvor den også - omsider - begynder at give lidt lyd fra sig. En afdæmpet, men markant snerren, der fortæller, at rovdyret er sluppet løs. 
Testbilen var udstyret med femtrins manuelt gear. Selve gearskiftet er o.k., men den ret tunge kobling kombineret med en motor, der reagerer uhyre spontant på speederen, viste sig at være en drilsk affære - eller også kræver den bare mere tilvænning end tre dages testkørsel. I hvert fald kræver bykørsel stor koncentration med koblingsfoden, hvis man vil undgå hoppende kørsel, især ved skift mellem 1. og 2. gear. Femtrins automatgear fås til 45.000 kr.
Suset udebliver
Køreegenskaberne er som ventet upåklagelige, og kun en meget fintfølende chauffør kan mærke, at denne Jaguar trækker på forhjulene. Præcis styring, velafstemt affjedring og et godt vejgreb betyder, at Jaguaren er nem at beherske under alle normale forhold. Alt andet ville også være en skandale. 
I virkeligheden skal man nok være en ret stor Jaguar-entusiast for at synes, at bilen er de mange penge værd. Køreoplevelsen er god, men absolut ikke enestående, og hvis de mange Jaguar-emblemer i kabinen blev klæbet over, kunne man såmænd lige så godt føle sig hensat til en Ford Mondeo, som vel at mærke koster 200.000 kr. mindre, selv når den udstyres med en 2,5 liters V6-motor og Ghia-udstyr. 
Men det har altid kostet at blande sig i det fine selskab.
