Title: England_matte_slide_for_sejren
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Svenske Sven Göran Eriksson kunne ånde lettet op efter sin første optræden som engelsk landstræner i en betydende kamp. Lørdagens VM-kvalifikationsopgør mod Finland på Anfield Road i Liverpool udmøntede sig i de krævede tre point, men englænderne måtte slide hårdt for 2-1 sejren mod et godt fightende finsk mandskab, der førte 1-0 og i kampens slutfase var meget tæt på at sikre sig det ene point. 
Sejren betyder, at englænderne nu med fire point i gruppe 9 fortsat holder liv i håbet om en plads i VM-slutrunden 2002 i Korea/Japan. 
 Det lignede ellers en ny kold dusch til briterne, da finnerne bragte sig front efter en lille halv times spil. Crystal Palace-spilleren Aki Riihilahti sendte chokbølger gennem de godt 40.000 tilskuere, da han efter et hjørnespark fik lov til at stå helt fri i Englands felt, og via Gary Nevilles fod heade gæsterne i front. 
Angriberen Michael Owen pustede dog nyt liv på tilskuerpladserne på sin normale hjemmebane med sin udligning blot få minutter før pauseteen. Finnernes velspillende målmand - den tidligere FCK-spiller - Antti Niemi var prisgivet, da Owens glimrende afslutning snittede en finsk forsvarer på vejen. 
Det samme gjorde sig gældende ved englændernes sejrsmål, sat ind af den godt spillende anfører David Beckham, der afsluttede et godt engelsk opspil med et fremragende spark fra højre flanke. Men Niemi blev altså igen snydt af en boldens flugt undervejs. Andy Cole burde have lukket kampen, men Manchester United-angriberen brændte en kæmpechance og står dermed fortsat noteret for nul scoringer i landsholdstrøjen. 
 Cole kan i stedet takke Arsenal-keeperen David Seaman for at sejren kom i hus. Blot få minutter før tid - under et gevaldigt finsk pres - måtte Seaman tæt under mål præstere en mindre mirakelredning i stil med Ole Kjærs redning fra den danske sejr på Wembley i 1983. Den uheldige finske afslutter var såmænd Liverpools Jari Litmanen - som dog undgik at blive skurk foran sit normale publikum på Anfield.
Tysk mål i sidste minut
Gruppefavoritterne fra Tyskland måtte efter en svag indsats mod Albanien helt hen i det sidste minut, før de kunne hive den ventede sejr hjem. Efter 0-0 ved pausen bragte Sebastian Dreissler tyskerne foran fem minutter inde i anden halvleg, men midt i halvlegen udlignede Bledar Kola for Albanien. Miroslav Klose var manden, der sørgede for at afværge krisen i Tyskland, da han i det 90. minut sørgede for, at hjemmepublikummet i Leverkusen kunne gå hjem med en sejr og tre point i lommen.
