Title: Engle_skal_advare_bilister
Date: 2003-07-28
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Når myndighederne rydder op efter en dødsulykke på vejene, bliver de sidste spor visket bort med kattegrus. De små kugler suger blod, olie og benzin til sig og efterlader vejen pæn og ren uden synlige tegn på, at en trafikant mistede livet netop her. 
Den effektive rengøring giver danskerne et urealistisk billede af, hvor farlig trafikken er. Det mener Rådet for Større Færdselssikkerhed, der nu foreslår, at et symbol skal minde trafikanterne om hver enkelt dødsulykke. 
»En hvid engel i stål på en meters højde skal stå i vejkanten, netop der hvor dødsulykken skete. Danskerne har en klippefast tro på, at færdselsuheld sker for andre og på andre veje, end hvor de selv kører. Englen skal give bilisterne en mere sand opfattelse af, hvor farligt det er at færdes i trafikken, og få dem til i højere grad at køre efter reglerne«, siger direktør René la Cour Sell, der forestiller sig, at vejmyndighederne kan sætte englen op, når oprydningen er færdig, og lade den stå et år. 
Forslaget kommer efter en uge, hvor 19 mennesker mistede livet på danske veje. 
Rådet har hentet inspiration til idéen i udlandet. I Tyrkiet står udbrændte bilvrag hævet på olietønder langs vejene. Katolske lande sætter et kors op, og i Frankrig rejste man i en periode en tre meter høj figur ved ulykkesstederne: Manden med leen. Herhjemme flagede man i 1960'erne på halv langs vejene for at mindes de omkomne. 
Oprydningen efter færdselsuheld sker hurtigt for at undgå, at nysgerrige bilister ser så meget efter ulykkerne, at de mister koncentrationen. En af dødsulykkerne sidste uge skete, da en lastbil overså en kø, der var opstået efter en anden ulykke.
Trafiksikker engel
»Men englen er simpel. Den er trafiksikker, for det kræver kun ganske lidt opmærksomhed at afkode dens budskab«, siger direktøren. 
Lotte Larsen, trafikpsykolog ved Danmarks Transportforskning, mener, at et symbol langs vejen er en »rigtig god idé«. 
»For vi har det med trafikulykker som med alvorlige sygdomme. Vi bryder os ikke om at tænke på døden, så vi beskytter os ved at lukke den tanke ude, at vi selv kan havne i en ulykke. Et symbol kan hjælpe til at huske, at det altså sagtens kan gå galt«, siger hun. 
Frederiksborg Amt sætter hvert år vejskilte op på særligt farlige strækninger, der viser, hvor mange der er blevet dræbt eller kvæstet de seneste fem år på netop den strækning. Formålet er at give borgerne præcis information om, hvor risikoen er størst, så de kører mere forsigtigt. 
Thomas Thume-Nielsen, leder af amtets afdeling for trafiksikkerhed, er skeptisk over for rådets forslag. 
»En engel i vejkanten formidler mere skræk end saglig information. Og folk lukker af over for oplysninger, der skræmmer dem«, siger han.
