Title: Enhedslisten_tager_afstand_fra_bombardementer
Date: 2001-10-11
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Venstrefløjen er splittet omkring angrebene på Afghanistan. Enhedslisten tager nu skarpt afstand fra bombardementerne i Afghanistan. Partiet mener, at aktionen har udviklet sig til traditionel krig, mens formålet med at fange de mistænkte for massakren i USA den 11. september er gledet i baggrunden. SF kalder Enhedslistens holdning for utopisk. 
»Vi bakker fuldstændig op om, at de ansvarlige for massakren i USA skal fanges og dømmes. Men vi har hele tiden advaret mod en egentlig krig, som vil gå ud over nye grupper af uskyldige civile. Det vil nemlig ikke føre til mindre terrorisme, men til mere, hedder det i en erklæringen fra partiet.
Civile ofre
Baggrunden for erklæringen er, at det nu er dokumenteret, at bombardementerne også har dræbt og såret civile. 
»Meget tyder på, at USA og England har igangsat en langvarig krig, som vil ramme den afghanske civilbefolkning hårdere og hårdere for hver dag, der går. Dels i form af dræbte og sårede direkte i forbindelse med kamphandlingerne, dels i form af sult og nød«, mener Enhedslisten. 
Partiet opfordrer derfor til at gå aktivt ind i arbejdet med at styrke 'Initiativet mod Krig og Terror', der er etableret efter angrebene i USA.
SF: Holdningen er utopisk
SF's forsvarspolitiske ordfører, Villy Søvndal, fastholder dog, at militærangrebet er en nødvendighed. Han kalder Enhedslistens holdning 'utopisk'. 
»Enten kan man håbe, at Osama bin Laden og terrornetværket forsvinder ligesom en tandpine. Eller også må man acceptere en militæraktion«, siger Villy Søvndal. 
Ifølge Villy Søvndal er der to grænser for den amerikanske militæraktion: At man ikke må gå efter civile mål, og at angrebet ikke må udvides til andre lande end Afghanistan. 
»Udvides angrebet til andre lande, så risikerer vi at ende i den kamp mellem civilisationerne, som terroristerne ønsker. Men foreløbig har USA udvist besindighed«, siger SF»s forsvarsordfører.
