Title: Enhedslæreren_pa_vej_ud_af_folkeskolen
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Nina Ørum

Når håbefulde poder møder deres dansklærer på den første skoledag, skal de ikke regne med, at samme lærer ti år efter fører dem op til eksamen. En udvalg under Undervisningsministeriet foreslår, at dansklærere fremover skal specialisere sig i at undervise bestemte klassetrin.
Væk med enhedslæreren
»Det er på tide at gøre op med enhedslæreren. Dansk er for vigtigt til bare at være et alment pædagogisk fag«, siger Frans Gregersen, formand for arbejdsgruppen og professor ved Københavns Universitet. 
Udvalget mener, at der er stor forskel på at lære små børn at læse og gøre de større børn klar til videre uddannelse efter folkeskolen. 
»Det kræver vidt forskellig viden. I dag går børnene glip af megen viden, fordi man satser på enhedslæreren«, siger Frans Gregersen og provokerer dermed Danmarks Lærerforening (DLF).
Formanden vil ikke afskaffe enhedslæreren
Formand Anders Bondo betragter det som værdifuldt, at samme lærer kan undervise fra 1. til 10. klasse. 
»Som lærer motiverer det, at man modtager en flok små elever og ved, at man selv har ansvaret for at lukke dem ud ti år efter så dygtige som muligt«, siger DLF's formand. 
Ifølge det nye forslag skal danskstuderende specialisere sig i enten begynder- og mellemtrin (1.-7. klasse) eller mellemtrin- og sluttrin (4.-9. klasse). Desuden foreslår udvalget, at faget dansk skal fylde dobbelt så meget i uddannelsen som i dag. Til gengæld skal antallet af linjefag skæres fra fire til tre eller to.
Alle lærerstuderende skal have dansk
Udvalget anbefaler også, at dansk bliver et fællesfag, som alle lærerstuderende skal vælge. Et forslag som både DLF og Dansklærerforeningen bakker op. 
»Dansk er jo både et undervisningsfag og et erkendelsesfag, som alle andre fag bruger. Derfor er det nødvendigt, at alle lærere mestrer faget«, siger Jens Raahauge, formand for Dansk lærerforeningen. 
Udvalgets rapport bliver præsenteret på en konference i dag. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er til stede, men ønsker ikke at forholde sig til rapportens konkrete forslag.
