Title: Enighed_om_ny_strandpark
Date: 2002-11-27
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Borgerne i København får fra foråret 2005 mulighed for at tage til Amager og besøge en ny fremskudt strandpark med en 2,4 kilometer lang strandstrækning. Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation indgik tirsdag aften en aftale om at afsætte de 112,5 millioner kroner, som Københavns Kommune skal bidrage med. 
 I alt kommer den nye strandpark til at koste 213 millioner kroner. Ud over Københavns Kommune vil Københavns Amt betale 36 millioner og Frederiksberg Kommune, der ikke selv har nogen kyststrækning, 7 millioner. De sidste 53 millioner skal hentes ved grundsalg til 480 nye boliger, som skal bygges på en del af den eksisterende strandpark. 
 »Med aftalen har vi bekræftet, at nu kører vi med planen. Mit håb er, at det bliver en enig Borgerrepræsentation, der godkender det. Det bliver et scoop for byen«, siger Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen. 
 Der har siden 1970'erne været planer om at bygge en ny og større Amager Strandpark, men der har været mange forhindringer undervejs. Senest har Tårnby Kommune sagt nej til at deltage, og det betyder, at strandparken bliver lidt kortere, end den ellers skulle have været. 
 En del af planen er, at der bygges 480 boliger på i gennemsnit 100 kvadratmeter på det nordligste stykke af den eksisterende strandpark. Det kræver, at fredningen ophæves, men derefter skal hele den nye samlede strandpark fredes, siger overborgmesteren.
Torremolinos i byen
»Nogle vil måske spørge, om byggeriet ved stranden skal være starten på et Torremolinos i København, men det bliver hverken Torremolinos eller Monte Carlo, og det er vigtigt at sige, at der ikke bliver ikke sat en spade i jorden til boligbyggeriet, før der er sat en spade i jorden til strandparken«, siger Jens Kramer Mikkelsen. 
 Amager Strand er den eneste strand i Københavns Kommune, og den kan nås af 500.000 borgere inden for en radius af 10-12 km. Den nye strandpark vil give bedre plads til de besøgende og bedre forhold, mener partierne bag aftalen. De udgøres af Socialdemokratiet, SF, de radikale, CD og Dansk Folkeparti, der for et par år siden indgik en boligaftale for byen. 
 »Mit håb er, at en enig Borgerpræsentation vil tiltræde planen«, siger overborgmesteren.
