Title: Enighed_om_ris_og_ros_til_Iran
Date: 2003-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Iran fordømmes for i 18 år at have skjult et program til berigelse af uran og oparbejdelse af plutonium, der kan bruges til produktion af atomvåben. Men samtidig får landet anerkendelse for ny åbenhed om sit atomprogram og samarbejde med FN's atomovervågningsbureau, IAEA, i Wien. 
Det er hovedindholdet i en resolution, som IAEA ventes at vedtage onsdag, efter at Frankrig, Tyskland og Storbritannien mandag blev enige med USA om teksten.
Kompromis mellem EU og USA
Resolutionen er et kompromis efter lang tids tovtrækkeri imellem USA og de tre store EU-lande, der i sidste måned udvirkede den såkaldte Teheran-deklaration. Den forpligter Iran til at underskrive en tillægsprotokol til Aftalen om Ikke-spredning af Atomvåben (NPT), der giver IAEA fri adgang til inspektion af iranske atomanlæg. Den forpligter også Iran til at suspendere sit program for berigelse af uran. 
USA har tidligere afvist flere europæiske resolutionsforslag som for »svage« og krævet, at IAEA sender sagen til FN's Sikkerhedsråd med henblik på drøftelse af sanktioner for brud på NPT. 
I en nylig rapport skriver IAEA, at der ikke er fundet bevis for, at Iran udvikler atomvåben og således er i konflikt med NPT. USA har måttet opgive at få sendt sagen for Sikkerhedsrådet, men det understreges i resolutionen, at Iran kun har valget imellem enten total åbenhed om sit atomprogram - eller sanktioner.
Iran er tilfreds med EU
Ali Akbar Salehi, Irans ambassadør ved IAEA, siger til den iranske avis Qods: 
»Det vigtigste er, at det skridt for skridt mislykkes for USA at skabe konsensus imod Iran«. 
Det iranske nyhedsbureau IRNA skriver: 
»Europa stoler på Irans atomprogram«. 
Hossein Afarideh, der er formand for det iranske parlaments energiudvalg, siger til IRNA, at Europas velvilje betyder, at Iran vil respektere Teheran-aftalen. »USA og Israel fortsætter lobbyvirksomhed og pres, men de vil ikke opnå det ønskede resultat«, siger han. 
En leder i det engelsksprogede Iran Daily hylder også samarbejdet med EU, men medgiver, at »Irans atomprogram har forstyrret EU-Iran-forholdet«. 
EU indledte i december 2002 forhandlinger om en samarbejdsaftale samt en dialog om menneskerettigheder, bekæmpelse af terrorisme, ikkespredning af atomvåben og Palæstinakonflikten. EU krævede i juli i år, at Iran underskriver tillægsprotokollen. 
Bladet mener, at EU får gevinster ved ikke at støtte USA's Iranpolitik. »Det tomrum, som er skabt, efter at USA har skudt sig selv i foden ved at nægte amerikanske virksomheder at investere i Iran, har givet europæiske virksomheder gyldne muligheder«, hedder det.
