Title: Enigt_Christiansborg_Indsats_fortsætter
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) følte »stor sorg og bestyrtelse«, da han modtog oplysningerne om de dræbte og sårede danske soldater i Afghanistan. 
»Mine tanker går først og fremmest til de dræbtes og såredes familier og pårørende her i Danmark. De dræbte, sårede og deres familier bærer det største offer, man kan komme til at yde i international tjeneste«, sagde en tydeligt berørt Anders Fogh Rasmussen onsdag aften. 
Statsministeren betegnede på baggrund af de sparsomme oplysninger tidligt onsdag aften episoden som »et meget tragisk ulykkestilfælde«. Anders Fogh Rasmussen tilføjede, at der var tale om »den tungeste dag« i hans tid som statsminister. 
»Jeg tror, at alle, der har haft eller har unge mennesker i forsvaret, er stærkt berørt af det her«, sagde statsministeren. 
Trods ulykken trækker Danmark ikke soldater tilbage fra Afghanistan, sagde statsministeren. Indsatsen vil heller ikke blive begrænset. 
»Det er fortsat en utroligt vigtig del af dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik, at vi yder vort bidrag til kampen mod den internationale terrorisme, men også til at sikre og genoprette ro og orden i et land som Afghanistan. De soldater, vi her taler om, var en del af den internationale fredsbevarende, såkaldte sikringsstyrke, som bl.a. udfører minerydningsarbejder i Kabul«, sagde statsministeren. Forsvarsminister: Dyb medfølelse
På baggrund af eksplosionsulykken i Kabul udtaler forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), at hans første tanker og dybeste medfølelse går til soldaternes pårørende og til deres kolleger i området. 
»Jeg har netop fået meddelelsen om den forfærdelige ulykke, der er sket i Kabul i Afghanistan, hvor et antal soldater er døde eller sårede. Efter mine oplysninger har tre danske soldater mistet livet, og to er såret, men jeg kender ikke på nuværende tidspunkt soldaternes identitet«, siger forsvarsministeren. EL: Danmark skal fortsat medvirke ved fredsbevaring Enhedslisten kalder de tre danske soldaters død i Kabul i Afghanistan for en tragedie. 
»Alt menneskeligt muligt må gøres for at forebygge sådanne tab. Tragedien understreger det ansvar, Folketinget påtager sig, når man beslutter at sende soldater ud. Men ulykken må ikke få os til fra dansk side at afstå fra at medvirke i en fredsbevarende mission. Vi skal ikke holde op med at sende soldater ud, når det er nødvendigt, og når Danmark har et medansvar for at forebygge krig«, siger Keld Albrechtsen, SF: Dybt tragisk ulykke
» Det er en dybt tragisk ulykke, og man må udtrykke medfølelse med de pårørende«, siger SF's formand, Holger K. Nielsen, om de dræbte og sårede danske soldater. 
 SF var med til at stemme for at sende de danske soldater af sted til den fredsbevarende styrke i Kabul, og partiformanden mener ikke, at ulykken skal sætte en stoppe for det danske engagement i denne styrke i Afghanistan. 
»Det er en tragisk ulykke, men det er jo en del af denne form for aktioner, at dette kan ske. Og derfor betyder det ikke, at vi af denne grund vil mene, at vi skal trække os ud af det«, siger Holger K. Nielsen. Radikale ryster ikke på hånden
Ulykken i Kabul er så tragisk, at det er svært at finde ord, siger den radikale udenrigsordfører Morten Helveg Petersen. Men den får ikke de Radikale til at ryste på hånden. 
»Det er en dybt ulykkelig begivenhed. Men med de oplysninger, vi er i besiddelse af, mener jeg ikke, det er noget, der bør ændre på den danske linje«, siger han. 
»Vi skal fortsætte indsatsen, fordi kampen mod terrorismen fortsat er af helt afgørende vigtighed«, tilføjer Morten Helveg Petersen. Nyrup: Dybt tragisk ulykke
Socialdemokratiets formand Poul Nyrup Rasmussen beklager dybt, at tre danske soldater onsdag omkom ved en ulykke i Afghanistans hovedstad Kabul. 
»Vi har vidst og frygtet, at det kunne ske. Det er en dybt tragisk ulykke, der har ramt vore danske soldater. De har betalt den højeste pris - deres eget liv. Jeg vil gerne meget stærkt understrege, at vore soldater ikke har kæmpet forgæves - deres indsats har ikke være forgæves. De har bidraget med deres liv til at skabe fred i verden, og dermed også sikret en bedre fremtid for Danmark. Vi vil ikke glemme dem og deres indsats. Mine tanker går til forældre og pårørende, som må bære så stort et savn«, siger Poul Nyrup Rasmussen til Ritzau. 
 Han understreger, at Folketinget kendte risikoen før beslutningen om at sende danske soldater til Afghanistan. Han finder det afgørende, at alle sikkerhedsforeskrifter efter det oplyste var opfyldt, da ulykken skete. 
»Det skal vi ikke. Det er desværre en del af den ny tids indsats for at sikre en fredeligere fremtid for denne og kommende generationer«, siger Poul Nyrup Rasmussen. Bendtsen: Smerteligt tab
»Det er et smerteligt tab for de pårørende. Min medfølelse går i første omgang til familierne. De danske soldater er på arbejde i et fremmed land langt væk, men deres indsats er meget nærværende. Det er i frihedens, fredens og demokratiernes tjeneste, at tre danske soldater i dag har mistet livet, og andre tre er blevet kvæstede. Vi skal forstå at påskønne deres indsats«, siger den konservative partileder, erhvervsminister Bendt Bendtsen. 
»Danmark er stærkt engageret i internationale opgaver i mange lande. Danske unge mænd og kvinder gør hver dag en stor indsats til gavn for freden og friheden. Vi kan være stolte af den kæmpe indsats, vor lille nation yder. Det skal vi også tænke på midt i sorgen over de tabte liv«, tilføjer han. Sjursen: Dybt tragisk
»Det er dybt tragisk, at tre danske soldater er dræbt, og to er såret ved ulykken i Afghanistan. Det berører alle os, der har taget et medansvar for de beslutninger, der er truffet, dybt«, siger Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen. 
 Jann Sjursen fortryder ikke militærindsatsen i Afghanistan. 
»Vi skal ikke opgive kampen mod terrorismen. Det kan betyde endnu flere ofre og i sin yderste konsekvens betyde ofre i Danmark, hvis man ikke gør op med den«, siger Jann Sjursen. DF: Ulykke er tragisk
 Dansk Folkeparti kalder onsdagens ulykke i Afghanistans hovedstad, Kabul, for tragisk. 
»Det er tragisk for de pågældende og deres familier«, siger partiets leder, Pia Kjærsgaard. 
 Ulykken får dog ikke Dansk Folkeparti til at revurdere sin støtte til de danske Afghanistan-styrker. 
»Alle ved, at den risiko er tilstede, og den er selvfølgelig blevet diskuteret. Men det er desværre en forfærdelig konsekvens af en forfærdelig krig«, siger Pia Kjærsgaard. Rau: Jeg sørger med de døde soldaters familier
 Den tyske forbundspræsident, Johannes Rau, udtrykte sin dybeste medfølelse med familier og pårørende til de to tyske og tre danske soldater, som onsdag blev dræbt ved eksplosionen uden for Kabul. 
»Jeg sørger med familier og venner til de to tyske soldater og deres tre danske kammerater, som i dag har mistet livet i Kabul«, hed det i en erklæring fra den tyske forbundspræsident. 
»I mine tanker er jeg samtidig med de sårede soldater og alle lande, der deltager i den vanskelige og farlige indsats i Afghanistan. De bidrager til at muliggøre en politisk ny begyndelse i Afghanistan, hvorved landets befolkning kan komme til at leve fredeligt og frit sammen«, hed det i erklæringen.

