Title: Enighed_i_FN_om_ny_Irak-resolution
Date: 2004-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Blot tre uger før at irakerne 30. juni får overdraget magten over deres eget land, er FN's Sikkerhedsråd blevet enige om en ny resolution for Irak. 
USA forventer, at sikkerhedsrådet godkender resolutionen ved en afstemning senere i dag, når den er finpudset efter lange forhandlinger i nat. 
»Vi lægger den (resolutionen, red.) frem til afstemning tirsdag eftermiddag«, siger USA´s FN-ambassadør, John Negroponte. Skal drøfte operationer med irakere
USA og Storbritannien har måtte foretage ændringer i deres fremlagte resolutionsforslag. 
Ændringer vil formentlig stille kritikkerne tilfredse, og dermed sikre flertal for resolutionen i sikkerhedsrådet, samtidig med at de permanente medlemmer vil undlade at nedlægge veto. 
Striden har stået om, hvorvidt irakerne efter magtovertagelsen 30. juni skulle have mulighed for at nedlægge veto overfor militære operationer udført af koalitiones styrker. 
Ifølge BBC har USA og Storbritannien nu landet et kompromis ved at tilføje til resolutionen, at koalitionsstyrkerne skal drøfte større militære operationer med den irakiske overgangsregering. Frankrig og Rusland positive
Dermed synes vejen at være banet for en ny Irak-resolution, og den franske udenrigsminister, Michel Barnier siger ifølge Reuters, at selv om Frankrig ikke er fuldt tilfreds med resolutionsudkastet, vil man give det en »positiv« stemme. 
Også Rusland, der som Frankrig er permanent medlem af sikkerhedsrådet og derfor kan nedlægge veto, er positiv stemt overfor resolutionen. 
»Den resolution, der er blevet fremlagt i FN's Sikkerhedsråd, er allerede væsentligt ændret, og i mine øjne er den forbedret. Der er al mulig grund til at tro, at arbejdet vil slutte med et positivt resultat«, siger Ruslands præsident Vladimir Putin. 
Også en række andre lande udtaler sig positivt om den nye resolution, herunder Tyskland, der sammen med Frankrig var blandt de kraftigste kritikere af krigen i Irak.

