Title: Enker_stævner_rederi_efter_dødsulykke
Date: 2003-02-08
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek

Tre år efter at fem filippinske sømænd og en dansk maskinmester blev dræbt, ender den danske coaster 'Thor Emilie's forlis nu i retten. Enkerne vil stævne Svendborgrederiet T&C med krav om erstatning, og overvejer at tage det schweiziske firma Glencore med i søgsmålet. 
Også skibets kaptajn, den eneste overlevende, overvejer at gå rettens vej. 
»Vi vil ikke længere vente på, at de danske myndigheder får placeret et ansvar for forliset«, siger Efigenia Bongulan, der mistede sin mand Celso ved forliset. 
'Thor Emilie' sprang i luften og sank i Middelhavet 17. februar 2000. I en rapport har Søfartsstyrelsen fastslået, at skibet var lastet med højeksplosivt zinkaffald, og at to udenlandske selskaber, franske Metaleurope og schweiziske Glencore, forsøgte at sløre lastens reelle indhold.
Advokat: Rederiet burde have undersøgt papirer
Enkernes danske advokat, Peter Giersing fra advokatfirmaet Bjørst, mener, at rederiet burde have undersøgt papirerne bedre. 
»Rederiet har ansvaret, bl.a. fordi skibsføreren burde have konstateret, at det var en farlig last, man tog om bord, men jeg lader muligheden for også at stævne Glencore stå åben«, siger Peter Giersing. 
Skibets kaptajn, Torben Matz, drøfter en mulig stævning mod Glencore med Dansk Navigatørforening. 
»Ingen af os om bord på 'Thor Emilie' bad om at blive sprunget i luften. Jeg håber og tror, at det vil lykkes at få skovlen under Glencore, men jeg er afhængig af hjælp fra min fagforening«, siger Torben Matz. 
I rederiet T&C siger administrerende direktør Per Nykjær Jensen: »Hvorvidt nogen har intentioner om at kræve en større erstatning, end de har krav på ifølge kontrakten, må jeg se på, når stævningen kommer«.
Har påtaget sig ansvaret
Han vurderer, at ansvaret for forliset ligger hos Glencore. Selskabet har betalt en forsikringssum på ca. 15 mio. kr. til T&C, og derved reelt også påtaget sig ansvaret. 
»Vi har helt klart den manddrablignende situation, at man på det kontor, hvor godset blev lastet, fandt en dataseddel, hvor der stod at stoffet var livsfarligt, hvis det blev vådt. Det datablad fik hverken vi eller kaptajnen udleveret«, siger Per Nykjær.
