Title: Enlig_stjerne_i_mørket
Date: 2001-10-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Christian Poulsen scorede sit femte sæsonmål og er nu FCK's topscorer på linie med Sibusiso Zuma.FC København satte point til efter fire sejre på stribe. FC Midtjylland har fået point i de seneste seks udekampe, der har givet fire sejre og to uafgjorte. Det var FC Midtjyllands blot anden kamp i Parken. Den første vandt FCK 3-0. 
Kampen mellem FC København og FC Midtjylland er ikke en af dem, ret mange af de implicerede vil tænke tilbage på med glæde. Måske Christian Poulsen, der fortjent blev kåret til kampens spiller og med stor sandsynlighed kan se frem til en plads i landsholdstruppen, og så måske Peter Møller, der godt nok missede et par oplagte chancer for at blive matchvinder, men som til gengæld spillede sig en del mere ind i hjerterne hos FC Københavns fans. Resten af denne sene søndag eftermiddag var imidlertid på det jævne. En bidende vind, en masse losseri på dårlig bane, og så et uafgjort resultat, der ikke rigtigt rykker for nogen af holdene. 
FC København stillede ellers friskt og noget overraskende med en helt ny angrebsduo bestående af Peter Møller og georgieren Mikheil Ashvetia, der dermed begge fik deres debut i startopstillingen i stedet for Thomas Røll og Sibusiso Zuma, som sad over med karantæne. 
Heine Fernandez blev på grund af lidt problemer med lysken sparet til torsdagens UEFA Cup-møde med Ajax Amsterdam. 
Det gav naturligt et par misforståelser i løbemønstrene, men generelt fik begge de nye folk vist deres kvaliteter, og specielt Peter Møller vandt sympati hos de ellers lunkne FCK-fans dels med fin boldbehandling, når han blev spillet i fødderne, dels da han i første halvleg leverede en klokkeren herretackling, som sendte gæsternes Martin Nielsen i græsset. 
Derudover var det imidlertid småt, hvad der i begyndelsen af kampen skete omkring FC Midtjyllands målfelt. Til gengæld havde hjemmeholdets eget midterforsvar med Kim Madsen og Jacob Laursen allerede fra start problemer med den hurtige og pågående Morten Skoubo, der to gange løb direkte igennem til store målchancer. Første chance til FC København skulle man helt hen til det 27. minut for at finde, og generelt leverede begge hold en del mere planløst losseri end pænt fodboldspil i Parken, hvor græsset da efterhånden også minder en hel del om Fælledparken dagen efter 1. maj.
DRAMATIK I LUFTEN
Pausen kom derfor absolut ikke ubelejligt, og fra anden halvlegs start var der straks mere aktion. Således bare efter to minutter, hvor Christian Poulsen headede et frispark fra Thomas Thorninger i nettet bag Peter Skov- Jensen. Dermed er den unge midtbanespiller faktisk med fem mål delt topscorer hos mestrene sammen med Sibusiso Zuma, og som Christian Poulsen spiller i øjeblikket, bliver det svært for Morten Olsen ikke at tage ham med i den trup, landstræneren i morgen udtager til kampen mod Holland 10. 
november. Assistenten Michael Laudrup var da også på plads i går. 
Målet satte gang i spillet og især i temperamenterne, hvilket hurtigt førte til en luftduel mellem duellanterne Martin Nielsen og Peter Møller, hvor begge spillere tydeligt brugte albuerne for at ramme hinanden. Kun Peter Møller fik imidlertid gult kort, men til gengæld måtte Martin Nielsen resten af kampen finde sig piften fra publikum, hver eneste gang han havde bolden. 
Og sådan troede man egentlig, at FC København skulle tackle den spinkle sejr i land, indtil det igen kneb med samarbejdet og overblikket i de bagerste geledder, hvor Kim Madsen og målmand Kihlstedt begge tøvede alt for længe, mens Morten Skoubo bare sagde tak og sendte bolden i det tomme mål. »Jeg er tilfreds med indsatsen. Det er sjældent, der er nogen, som skaber så mange chancer mod FCK på deres bane. Men det var også vores taktik, at vi ville presse dem for at holde dem væk fra vores boks«, sagde Ove Pedersen efter kampen. 
I FCK-lejren mente Peter Møller, at resultatet var rimeligt, men at det ikke er godt nok for FCK kun at få uafgjort på hjemmebane. Han havde ikke meget at sige om episoden mod Martin Nielsen, men kunne konstatere, at den havde givet en flænge i hovedbunden. »Det er den slags, der sker. Mit spil er fysisk anlagt, og derfor piver jeg heller ikke, når jeg får sådan en. Jeg ved ikke, hvad der sker, eller hvem der gjorde det. Det var ikke noget særligt«. Men du slog ud efter ham? »Nej, det mener jeg ikke, jeg gjorde«, svarede Peter Møller.
