Title: Enorm_vækst_i_bioteknologi
Date: 2001-07-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken tirsdag:
Øresundsregionen er med lynskridt ved at etablere sig som et decideret kraftcenter inden for det bioteknologiske område. Alene fra 1998 til 2000 etablerede 35 nye biotekfirmaer sig i den dansk-svenske region, og sidste år skød 13 nye biotekfirmaer frem. 
 Det fremgår af en opgørelse fra organisationen Medicon Valley Academy (MVA), der blev offentliggjort i går. 
 Opgørelsen viser, at Medicon Valley, som Øresundsregionen også kaldes, i dag er en af de biotekregioner i Europa, der har flest virksomheder målt i forhold til indbyggertallet. Der er tale om en udvikling, der kan få store positive økonomiske konsekvenser på et større plan, siger direktøren for MVA til Politiken. 
 »På længere sigt vil Øresundsregionen kunne blive et økonomisk lokomotiv for hele resten af Danmark og Sverige. Det gælder inden for det bioteknologiske område, men i virkeligheden også på andre felter, f.eks. inden for fødevare- og IT-sektoren«, siger Bent Christensen, der netop er tiltrådt som direktør for MVA.
Flot tredjeplads
Medicon Valley står særdeles stærkt i forhold til Europas øvrige biotekregioner. Ifølge nye tal fra Lægemiddelindustriforeningen fører Cambridge-Oxford-London med 210 biotekvirksomheder, og Berlin-Brandenburg står stærkt med 110 virksomheder. Men lige efter følger Medicon Valley med ca. 100 biotekvirksomheder. Til sammenligning har Paris 80 og München-Bayern 50 biotekvirksomheder. 
 »Forklaringen er, at der her i regionen er de helt rigtige faktorer til stede inden for hospitals- og sundhedssektoren, universiteterne og forskerparkerne samt i industrien. Når der opstår en passende balance mellem disse områder, bliver betingelserne for en stærk biotekudvikling gunstige. Udviklingen er sket i takt med byggeriet af Øresundsbroen, men hvorvidt broen i sig selv har større betydning for denne udvikling, er svært at vurdere. Broens betydning ligger nok i en kombination af det praktiske, det psykologiske og det symbolske. Men broen har jo også betydet, at en række diskussioner af dansk-svensk betydning er sat i gang«, mener Bent Christensen. 
 MVA indledtes i 1997 som et forsøg på at samordne og koordinere forskning, uddannelse og produktion inden for det bioteknologiske område i Øresundsregionen. Starten var lidt famlende, men nu er der for alvor kommet skub i udviklingen. 
 MVAs nyeste tal viser, at regionen bl.a. tæller 5 forskerparker, 100 biotekfirmaer, 125 medicotekniske firmaer og 71 farmaceutiske virksomheder, hvor der drives omfattende forskning. Fra dansk side drejer det sig bl.a. om Novo Nordisk A/S, H. Lundbeck A/S og Leo Pharma A/S.
Betydelig succes
Regionen har 135.000 studerende og 26 hospitaler - heraf 11 universitetshospitaler, hvor der forskes i stor stil. Hele medicosundhedsområdet i regionen har ifølge Lægemiddelindustriforeningen i dag ca. 35.000 ansatte. 
 »MVA skal bidrage til at sætte noget i gang, og jeg er ikke i tvivl om, at MVA er en betydelig succes. Det kan blandt andet måles på antallet af nyetablerede virksomheder og knopskydning fra allerede eksisterende firmaer. Men vi ser også, at megen risikovillig kapital strømmer til regionen. Den internationale biotekgigant Biogen, der nu slår sig ned i Hillerød, er et godt eksempel på denne udvikling«, siger Bent Christensen.
