Title: Enron-leder_er_parat_til_at_vidne
Date: 2002-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York og Politiken.dk
Den tidligere Enrondirektør Kenneth Lay har indvilget i at møde op til Kongressens høring den 14. februar. Det har han meddelt gennem sin advokat tirsdag, oplyser CNN.com. Men juridiske eksperter forventer, at Lay vil benytte sig af sin ret til ikke at udtale sig. 
Natten til tirsdag trådte Lay også ud af Enrons bestyrelse, hvor han har siddet som menigt medlem, siden han nedlagde sine poster som direktør og bestyrelsesformand 23. januar.
Tålmodet er sluppet op
Dermed har Lay ingen forbindelser til det selskab, som han grundlagde for 16 år siden. 
Senatsudvalgets tålmodighed hørte op mandag, da Lay i sidste øjeblik meldte afbud til at møde op til en senatshøring. 
Men onsdag meddelte han via sin advokat, at han ville dukke op til høringen.
Bryder sig om tonen ved høringer
Lay har undskyldt sit fravær med, at han ikke bryder sig om tonen ved senatshøringerne. 
Han mener, at de minder om en domstol, hvor senatorerne optræder som anklagemyndighed.
Formodes at vælge tavsheden
Det forventes, at Lay bliver indkaldt som vidne engang i næste uge. 
Senatsudvalget, hvor demokrater og republikanere enstemmigt vedtog vidneindkaldelsen, tror ikke, at Lay vil svare på deres spørgsmål, men at han vil påberåbe sig sin forfatningsmæssige ret til ikke at udtale sig.
Demokrat: Enron gør mig syg
Den demokratiske senator for staten North Dakota, Byron Dorgan, sagde tirsdag, at han »bliver syg ved tanken om«, hvad Enrons konkurs betyder for ledelsen og ansatte længere nede på rangstigen. 
Han henviste til en Enron-ansat, hvis pension blev reduceret fra 2,8 millioner kroner til under 10.000 kroner, mens en Enron-direktør fik forøget værdien af sin investering på 210.000 kroner til 34 millioner kroner i løbet af 60 dage.
Lay i kold modvind
Medlidenheden med Lay kan derfor ligge på et meget lille sted i den amerikanske befolkning. 
Det hjalp ham ikke meget, at hans hustru, Linda, gik på NBC-tv og i et tårevædet interview fortalte, at ægteparret havde mistet alt. 
Parret risikerer ikke som mange tidligere Enron-ansatte at ende på gaden. 
Amerikanske medier var hurtige til at afsløre, at Linda og Kenneth Lay fortsat har investeringer for 270 millioner kroner i fast ejendom og 96 millioner kroner i aktier. 
Samtidig med de forskellige høringer i Senatet undersøger justitsministeriet i Washington, om der er foregået kriminelle handlinger i forbindelse med Enrons deroute, og om der er grundlag for at rejse kriminel sigtelse mod ledelsen eller dele af den.
