Title: Erdogan_fortsætter_kamp_for_optagelsesdato
Date: 2002-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Den tyrkiske leder Tayyip Erdogan afviser et fælles fransk-tysk forslag om at tage fat på optagelsesforhandlinger mellem EU og Tyrkiet i 2005 under visse betingelser. Erdogan vil fortsætte de seneste ugers massive pres for en fast dato allerede til næste år. 
Frankrig meddelte i går på egne og Tysklands vegne, at de to store EU-lande er parat til at overveje de tyrkiske fremskridt i forhold til EU's krav i 2004. Året efter kan egentlige optagelsesforhandlinger begynde, vel at mærke hvis Tyrkiet opfylder EU's krav. 
Men det er ikke præcist og tidligt nok for nyvalgte Erdogan, som meddeler til tyrkisk CNN, at der selv på falderebet stadig er mulighed for at forhandle med EU. Erdogan gik oprindelig efter at få fastsat en dato på næste uges topmøde i København, hvor 10 ansøgerlande ventes optaget. 
Diplomater siger ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters, at visse EU-medlemmer er forbeholdne overfor det muslimske Tyrkiet, der med sine over 65 millioner indbyggere vil blive et stort EU-land, og næppe er parat til at strække sig længere end det fransk-tyske forslag. Reformer i Tyrkiet
Men Tyrkiet lægger vægt på, at det har imødekommet de fleste af EU's betingelser for at indlede optagelsesforhandlinger og videre har en plan for, hvordan det vil tage fat på de sidste udeståender. Det er områder som menneskerettigheder, dødsstraf og kurdernes rettigheder, der hidtil har adskilt parterne. 
 Erdogan siger også, at EU har en 'historisk chance' for at vise, at EU ikke er en 'kristen klub', der udelukker muslimske lande selvom de deler samme demokratiske værdier. 
»Hvis EU fastsætter en dato... så vil den islamiske verdens holdning til EU anerkende det. Tyrkiet vil fremstå som en model for, hvordan den islamiske kultur og demokrati kan leve sammen«, siger Erdogan. Lobbyarbejde i USA
Tirsdag i næste uge besøger Erdogan Washington, som varmt støtter Tyrkiets optagelsesbestræbelser, samtidig med at der forhandles om eventuel amerikansk brug af tyrkiske baser som støttepunkt forud for en krig mod Irak. 
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, betegnede under et besøg i Ankara tirsdag reformerne i Tyrkiet som 'meget imponerende'. Han mente derfor, at Tyrkiet bør have en dato. 
 En talsmand for det britiske udenrigsministerium afviste i aftes overfor det franske nyhedsbureau AFP at kommentere den fransk-tyske udmelding om Tyrkiet.

