Title: Erfaren_dansk_diplomat_ny_chef_i_Kosova
Date: 2004-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den erfarne danske FN-diplomat Søren Jessen-Petersen skal være ny chef for verdensorganisationens mission i Kosova. Det har FN's generalsekretær Kofi Annan meddelt Sikkerhedsrådet. 
Det er anden gang, at en dansker sættes i spidsen for UNMIK (United Nations Interim Administration Mission in Kosovo). Fhv. forsvarsminister Hans Hækkerup (S) bestred posten i en kort periode i 2001. Både Annans pressekontor og UNMIK's hovedkvarter bekræfter over for Politiken, at udnævnelsen af Jessen-Petersen blot er en formalitet. 
Jessen-Petersen afløser Finlands tidligere statsminister Harri Hermanni Holkeri, som forlader posten i utide på grund af dårligt helbred. Posten er tilsyneladende opslidende, for Jessen-Petersen er den femte som bestrider embedet siden 1999. Først var det franskmanden Bernard Kouchner, dernæst Hækkerup som angiveligt forlod posten af private årsager, så tyskeren Michael Steiner, finnen Holkeri og nu Jessen-Petersen. 
En lang international karriere giver Jessen-Petersen forudsætningerne for at bestride det vanskelige Job i Kosovo. Han har blandt andet været vicehøjkommisær i FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR.
Tilfreds udenrigsminister
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) siger: 
»Jeg hilser FN's generalsekretærs anmodning om udnævnelse af Søren Jessen-Petersen velkommen. Søren Jessen-Petersen har siden den 1. januar 2004 ydet en fremragende indsats i sin nuværende stilling som EU's Særlige Repræsentant i Makedonien«. 
Fra sit tidligere virke i FN's Flygtningehøjkommissariat bl.a. som assisterende højkommissær fra 1998-2001 har Søren Jessen-Petersen også et stort kendskab til det vestlige Balkan og en række af de emner, der vil være afgørende for Kosovos fremtid, herunder ikke mindst indgående kendskab til tilbagevenden af flygtninge og internt fordrevne.
Styret af FN
Den serbiske provins, Kosova, med to millioner indbyggere, har siden juni 1999 været under FN's administration siden efter 11 ugers NATO-bombardement for at få serberne til at indstille udrensningen af etniske albanere. 
Jessen-Petersen vil komme til at spille en væsentlig rolle i rådgivningen af det internationale samfund om, hvorvidt provinsen skal forblive en del af Serbien eller erklæres selvstændig, som flertallet af den albanske majoritet ønsker det. 
FN udstak i 1999 retningslinjer for en række internationale kriterier, inden det internationale samfund tager spørgsmålet op til endelig afgørelse. Men albanerne, der udgør 90 procent af Kosovas to millioner indbyggerne, er utålmodige og ønsker selvstændighed snarest.
