Title: Erhvervsliv_vil_have_aktieetik
Date: 2001-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Politiken onsdag:
Regeringen er ved at blive overhalet indenom af danske virksomheder, der selv er klar til at offenliggøre ledernes køb og salg af aktier i et forsøg på at forhindre insiderhandel, dog i noget mindre omfang, end regeringen lægger op til. 
Økonomiminister Marianne Jelved, der er ansvarlig for børshandlen i Danmark, meldte ellers ud i gårsdagens udgave af Politiken, at hun så på muligheden for at lave et insiderregister, så alle løbende kan se, hvilke handler med aktier dansk erhvervslivs bosser foretager i de selskaber, de leder. 
Men allerede i går morges offenliggjorde Novo Nordisk planer for en ny frivillig åbenhed omkring handlen med aktier blandt selskabets ledere. Fremover vil Novo Nordisk offenliggøre alle de handler, som lederne har foretaget. Det sker dog ikke løbende, men i forbindelse med fremlæggelsen af selskabets kvartalstal. 
»Vi vil gerne udvise så meget åbenhed som overhovedet muligt i Novo Nordisk. I forvejen har vore direktører kun mulighed for at handle med deres Novoaktier i forbindelse med regnskabsaflæggelserne og fremover vil vi offentliggøre de handler, når vi sender kvartalsregnskaberne på gaden«, siger kommunikationschef Mike Rulis fra Novo Nordisk. 
Og alt tyder på, at der er et stort behov for at få faste ensartede regler på området. Det er i hvert fald et faktum, at politiet nærmest svømmer i sager om insiderhandel i disse måneder.
Carlsberg er skeptisk
Bedst kendt er sagen mod topfolkene i Finansforbundet. Men siden er der dukket yderligere en række sager frem, senest politiets sigtelser mod direktør Poul Ejner Rasmussen fra firmaet Bioscan og tidligere direktør i eHuset, Kurt Wamberg. 
Novo Nordisk får støtte i behovet for mere åbenhed omkring direktørernes handel med aktier fra en anden prominent aktør i dansk erhvervsliv. 
Selvom Carlsbergkoncernen er skeptisk over for et egentligt insiderregister, så overvejer den dansk-norske bryggerikoncern en Novo-model, hvor handlerne offentliggøres fire gange om året. 
»Jeg har svært ved at se, hvorfor enkeltpersoners aktiekøb skal offentliggøres«, siger Carlsbergs informationschef, Margrethe Skov. Hun tilføjer, at Carlsberg internt registrerer alle handeler, der foretages af direktion og bestyrelse.
