Title: Erhvervslivet_mangler_humanister
Date: 2004-07-29
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Vi har ikke brug for folk, der læser oldgræsk og latin, men for flere der vælger sprog som russisk, kinesisk og japansk. Det mener Dansk Handel og Service. 
Den danske regering må standse kampagnen mod humaniora som helhed og fokusere på de enkelte fag, som har problemer med arbejdsløshed. 
»Kun 23 blev i år optaget på et fag som kinesisk på Københavns Universitet, og det er alt for lavt. Danmark ender med at mangle folk i erhvervslivet, som kender til store verdensøkonomier som Kina og Brasilien«, siger Bjarne Jakobsen, som er konsulent i uddannelse og ledelse for arbejdsgiverorganisationen Dansk Handel og Service (DHS).
11 optaget på portugisisk
Han peger på, at der i år kun er optaget 11 på portugisisk, som er det sprog, der tales i Brasilien. 
»Vi skal have koblet det hårde med det bløde, ellers kommer Danmark ikke med på vognen. Det er afgørende, at vi sætter ind nu og får uddannet flere i sprog og kultur«, siger han.
Danmark og det globale samfund
DHS har i samarbejde med analyseinstituttet Deloitte og Touche undersøgt, hvordan danske virksomhedsledere ser på Danmarks konkurrencedygtighed på det internationale marked. 
52 procent af 213 virksomhedschefer vurderer, at Danmark ikke er godt rustet til det globale samfund, og 64 procent forudser samtidig, at globaliseringen vil få en væsentlig betydning i fremtiden. 
Rådgivningsvirksomheden EU Asia Research (EUAR) vejleder danske virksomheder i at etablere virksomheder i Kina, og i at afsætte danske produkter til landet. Direktør Jakob Sonnenberg taler selv flydende kinesisk efter at have studeret faget på Københavns Universitet. Derudover har han boet i Kina i flere år, og han anbefaler mange af sine kunder at ansætte folk, som har en viden om de lande, de arbejder med. 
»Mange kinesere taler ikke så godt engelsk, det er selvfølgelig vigtigt, at man forstår, hvad der bliver sagt. Derudover er det vigtigt, at man har kulturen med, så man også forstår, hvad der bliver sagt mellem linjerne«, siger han. 
Efter Jakob Sonnenbergs mening vil der også blive brug for de humanister, som ikke kombinerer deres fag med økonomi og handel. 
»Der er en rivende udvikling i gang, hvor man etablerer samarbejde på kryds af kulturer i for eksempel organisationer, så jeg er ikke bekymret for, at folk bliver arbejdsløse«.
