Title: Erhvervslivet_under_lup
Date: 2001-07-30
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken tirsdag:
A.P. Møller-koncernen, store entreprenørvirksomheder og dansk landbrug har i de seneste par år stået i skudlinien for flere historikeres og journalisters undersøgelser af dansk erhvervsliv under den tyske besættelse af Danmark mellem 1940 og 1945. 
 Der har dog været tale om relativt isolerede studier, men i de næste tre år skal en større gruppe historikere systematisk forsøge at belyse de økonomiske og erhvervsmæssige forhold før, under og efter besættelsen. 
 Forskningsprofessor Ole Lange fra Handelshøjskolens Center for Virksomhedshistorie, skal stå i spidsen for forskningsprojektet med titlen: 'Besættelsestidens erhvervsmæssige og økonomiske forhold'. Han skal lede en gruppe på ti forskere fra flere universiteter, handelshøjskoler, museer og arkiver. 
 »Hele dette område er ikke udforsket særligt grundigt, og det skal vi nu råde bod på«, siger Ole Lange. Hans projekt blev af Statens Humanistiske Forskningsråd og Statens Samfundsmæssige Forskningsråd udvalgt blandt fem andre.
Kontroversiel historie
Ideen om en grundig forskning i dansk erhvervsliv under besættelsen er blandt andet et resultat af polemikken om A.P. Møllers rolle under besættelsen, som blev indledt af folketingsmedlem Frank Aaen fra Enhedslisten. Diskussionen om A.P. Møllers rolle blev senere fulgt op af en bog skrevet af tre journalister fra Berlingske Tidende. 
 Bogens titel var 'Krigens købmænd - Det hemmelige opgør med Riffelsyndikatet, A.P. Møller, Novo og den øvrige storindustri efter Anden Verdenskrig'. 
 Deres foregående artikler om emnet i bladet var en af årsagerne til, at A.P. Møller-koncernen valgte at opgive sit engagement i det Berlingske Officin. 
 De fem millioner kroner til det store forskningsprojekt er en særbevilling, som blev afsat i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2000. Projektet starter den 1. september og skal vare tre år. 
 Blandt deltagerne er forskningslektor Joachim Lund, der blandt andet har vakt opsigt med sine undersøgelser af danske entreprenørvirksomheders brug af slavearbejdere i forbindelse med arbejdsopgaver for Tyskland i blandt andet de baltiske lande. 
 Lektor Kurt Jacobsen er ud over sin disputat om DKP- og SF-lederen, Aksel Larsen, kendt for artikler og bøger om danske virksomheder, blandt andre Store Nordiske, og lektor Therkel Stræde har skrevet om de danske Tysklands-arbejdere. 
 Ud over de ti forskere, der er direkte knyttet til projektet, indgår også flere ældre forskere som besættelsestidshistorikeren Henning Poulsen og erhvervshistorikeren, Birgit Nüchel Thomsen, fortæller Ole Lange.
