Title: Erhvervsrad_Provinsen_snydes_ikke_for_jobs
Date: 2001-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken mandag:
Folketingets beslutning om, at regeringen nu skal lave en plan for, hvilke statslige arbejdspladser der skal flyttes væk fra København og til provinsen, bygger på et fejlagtigt grundlag. Det forholder sig helt omvendt af, hvad politikerne troede. Det er nemlig København, som er blevet forbigået, og ikke provinsen hævder Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) i en ny undersøgelse.
Rapport bag beslutning
Politikerne brugte i slutningen af marts under debatten i folketingssalen en rapport fra Amternes og Kommunernes Forskningsråd, der viste, at fra 1993 og frem til 1998 havde København fået en vækst på 16,6 procent, mens resten af landet var blevet taber med et fald på 9,7 procent. 
 Under debatten i Folketinget, som altså førte til en beslutning om at flytte statslige arbejdspladser fra København, sagde manden bag debatten, Kristeligt Folkepartis Ole M. Nielsen: 
 »Den direkte anledning er tal i en rapport. Tallene viser, at antallet af arbejdspladser i hovedstadsområdet fra 1993-98 er steget med 15-17 procent og faldet i resten af landet«. 
 Men den rapport havde kun plukket fire områder med statslige arbejdspladser ud. 
 Nu har AE lavet en ny undersøgelse, hvor alle statslige arbejdspladser er taget med. Og er det overraskende resultat, at København i virkeligheden var taberen. Fra 1994-99 faldt beskæftigelsen på statslige arbejdspladser i København med 4,2 procent, mens resten af landet vandt med 3,3 procent.
Taget ved næsen
»Hele Folketinget er blevet taget ved næsen«, siger Lars Espersen, erhvervspolitisk konsulent i LO. 
 Men det er i givet fald Folketingets egen skyld. Forskningsleder Rolf Norstrand, der har haft ansvaret for den rapport, folketingspolitikerne citerede fra, mener, at politikerne selv har overfortolket den. 
 »Politikerne har overfortolket tallene. Vi har ikke lagt skjul på, at vi har udvalgt nogle hovedområder. Dermed er tallene i rapporten ikke den eneste sandhed«, siger Rolf Norstrand. 
 Finansminister Pia Gjellerup (S) mener heller ikke, at provinsen er blevet snydt. 
 »Jeg synes ikke, at provinsen har grund til at føle sig forbigået. Men det er udmærket, at vi har fået debatten, for vi skal hele tiden være opmærksomme, så alle områder får del i udviklingen«, siger Pia Gjellerup.
Ikke samme udvikling
Kristeligt Folkepartis Ole M. Nielsen mener fortsat, at staten skal få flere arbejdspladser væk fra København. 
 »Tallene kan sikkert diskuteres, men alle kan jo se, at den økonomiske udvikling ikke er den samme over hele Danmark. Her må det være det offentliges opgave at modvirke den udvikling i stedet for at forstærke den«, siger han . 
 Men så let er det ikke at flytte arbejdspladserne, hævder Pia Gjellerup, som nu arbejder videre med planen. 
 »En udflytning er lettere sagt end gjort. Eksempelvis er fiskeriundersøgelsen i København blevet nævnt. Der kan være tilknyttet specialister, som kan være svære at få tilknyttet andre steder, og så er det måske lettere i stedet at transportere fiskene til København«, siger finansministeren.
