Title: Erhvervsfolk_blev_enige_om_regler_for_globalisering
Date: 2002-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Lars Ole Løcke og Jeanette Ringkøbing

Erhvervsfolk løber altså lidt stærkere end politikere - også når det drejer sig om at opnå enighed om, hvordan verden bør indrettes for at få det optimale ud af globaliseringen. 
 Efter tre dages møde i Asia Europe Business Forum (AEBF), et erhvervsforum, der har til formål at styrke samarbejdet mellem asiatisk og europæisk erhvervsliv, er 250 forretningsfolk fra Europa og Asien i København blevet enige om de store linjer i verdensøkonomien. 
 Otte sæt anbefalinger på handel, investeringer, finans, it, infrastruktur, bioteknonologi, fødevarer og miljø fra erhvervslivet bliver nu givet videre til 25 statschefer fra EU og ASEM (tæller ti asiatiske lande), som i dag søndag indleder deres topmøde med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som vært.
Vestligt præg
Det bemærkelsesværdige ved resultatet er, hvor meget Vesten og hvor lidt traditionel asiatisk tankegang der præger anbefalingerne. De asiatiske deltagere køber nærmest i ucensureret form Vestens syn på globaliseringen - først og fremmest den frie udveksling af varer og den frie investeringsaktivitet over landegrænserne. 
 Resultaterne af den frie udveksling er jo gode, påpegede eksempelvis kineseren Dong Zhixong, der er vicepræsident i China Iron and Steel Industrial and Trade Group.
Kina er en succes
»Kina begyndte at åbne sig for omverdenen i 1978, og som det er gået mener jeg, at Kina er et godt eksempel på globaliseringens succes«, sagde Dong Zhizong. 
 Hvor vi blandt andet i Vesteuropa - for to årtier siden talte om at tage ved lære af det 'asiatiske mirakel' og udvikle os til en slags blonde japanere, så er påvirkningen åbenlyst gået den anden vej anno 2002. 
 Den frie verdenshandel har absolut topprioritet blandt erhvervslederne i AEBF, og forsamlingen, der næsten udelukkende talte industrifolk, kunne også hurtigt blive enige om, at det er meget skidt med al den statslige støtte til europæisk landbrug. 
 »Der skal konkrete fremskridt på bordet i de internationale handelsforhandliger i WTO, og der skal især være opmærksomhed om landbrugsvarer. Det er ikke fair, at der er så meget beskyttelse i Europa«, sagde Danfoss' Jørgen Mads Clausen, der stod i spidsen for arbejdsgruppen vedrørende handel.
Vigtigt landbrug
Generalsekretær for verdenshandelsorganisationen WTO, Supachai Panitchpakdi, medgav, at landbrugsområdet er meget vigtigt. 
 »Vi skal nå et forlig på landbrugsområdet inden marts næste år. I FN har man sagt, at landbrug er et spørgsmål om liv og død for mange fattige lande. Hvis vi bliver ved som nu, tror jeg mere, det bliver et spørgsmål om død end om liv«, sagde Supachai. 
 AEBF prøver også at overbevise statscheferne om, at man i WTO-regi skal prøve at få gang i forhandlinger om en international investeringsaftale. Det forrige forsøg i OECD-regi, den såkaldte MAI-aftale, døde på modstand i bl.a. Frankrig og fra græsrodsorganisationer. 
 »Men tiderne er skiftet, og det er mere presserende at få gang i forhandlingerne nu«, mente Dr. Gert Vogt fra den tyske industriorganisation, BDI.
