Title: Erhvervsjurister_uenige_om_indgreb_mod_Riskærfond
Date: 2001-03-08
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Erhvervsjuristerne er uenige om, hvorvidt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (E&S) handlede korrekt, da man suspenderede bestyrelsen i Fonden af 1. december 1997 (Riskær-fonden). En førende ekspert i fondsret, advokat Christian Harlang kalder beslutningen ugyldig, mens professor i erhvervsret, Lars Bo Langsted hilser det velkomment, at en offentlig myndighed reagerer hurtigt, når man får mistanke om strafbare forhold i en fondsbestyrelse. 
»Hvis E&S har ret i det, styrelsen skriver til Riskær-fondens bestyrelse, har de simpelthen pligt til at suspendere bestyrelsen. De taler blandt andet om strafbare forhold, inhabilitet i bestyrelsen og udlodninger i strid med fundatsen«, siger professor i erhvervsret Lars Bo Langsted til Ritzau.
Magtmisbrug
Advokat Christian Harlang mener, at E&S har gjort sig skyldig i magtmisbrug ved at nægte at anerkende den nye bestyrelse, som den afgående bestyrelse i Riskær-fonden pegede på. I stedet har E&S udpeget en midlertidig bestyrelse i fonden. 
»Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at E&S suspension af fondens bestyrelse er ugyldig. Det er simpelthen magtmisbrug«, siger Christian Harlang. 
 Han mener ikke, at begrundelsen for ikke at anerkende den nye bestyrelse holder. 
»Man kan ikke fratage nogen, der har opnået en privat, retlig position i en fond, deres stilling som følge af nogle ulovligheder, som man påstår er begået af de mennesker, som har udnævnt dem. Begrundelsen med, at man vil sikre, at den nye bestyrelse er uafhængig af den tidligere bestyrelse, er helt udokumenteret«, siger Christian Harlang.
Ugyldig udnævnelse
Direktøren for E&S, Ole Blöndal påpeger over for Ritzau, at E&S allerede den 23. februar pålagde bestyrelsen i Riskær-fonden, at man indtil videre ikke måtte træffe beslutninger af videregående karakter såsom ændring af bestyrelsens sammensætning, ansættelse af direktører eller investeringer. 
»Derfor er den gamle bestyrelses udnævnelse af en ny bestyrelse ugyldig. Vi forudså, at den gamle bestyrelse kunne finde på at udnævne en ny bestyrelse for på den måde at lægge hindringer i vejen for undersøgelsen af fonden. Vi har ganske enkelt ikke tillid til den gamle bestyrelse«, siger Ole Blöndal. 
 I et brev til bestyrelsen i Riskærfonden skriver E&S, at de indtil nu afdækkede forhold ud fra en samlet vurdering ser ud til at kunne give anledning til alvorlig kritik af bestyrelsens dispositioner. 
»Dette gælder ikke mindst dispositioner i forbindelse med uddeling af fondens midler, valutakurssikringer, ulovlige anpartshaverlån, inhabilitet i bestyrelsen samt mulige strafbare forhold. En del af dispositionerne har endvidere en karakter, der gør det nærliggende at antage, at bestyrelsen eller nogle af dennes medlemmer har eller vil kunne pådrage sig et erstatningsansvar overfor fonden«, skriver E&S i brevet til Riskærfondens bestyrelse. 
»Hvis E&S har ret i det, de skriver, har de pligt til at suspendere fondsbestyrelsen. Det har intet med magtmisbrug at gøre«, siger professor i erhvervsret, Lars Bo Langsted.
Sur bestyrelse
Beskyldningerne fra E&S er mildt sagt blevet taget ilde op af den forhenværende bestyrelse i Riskær-fonden. Bestyrelsen har meldt E&S til politiet. Men det tager man helt roligt i styrelsen. Direktør Ole Blöndal siger, at han ærlig talt ikke forstår, hvad E&S er meldt for. 
»Men jeg kan garantere, at politianmeldelsen ikke får nogen opsættende virkning på undersøgelsen af Riskær-fonden«, siger Ole Blöndal. 
 Advokat Henrik Holm Nielsen skal forestå undersøgelsen af Riskær-fonden. Han oplyser, at resultatet foreligger tidligst i september og senest i december.
