Title: Erhvervslivets_bundskrabere
Date: 2002-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det er karaktertid for de danske erhvervschefer. Cheferne tages i hånden til den årlige tur til bordet med den grønne filt af Økonomisk Ugebrev, der har bedt de danske aktieanalytikere om at pege på succeschefer og flops i dansk erhvervsliv. 
 Og det er læsning, der nok kan sætte gang i en vinterdepression hos en række af dansk erhvervslivs mest fremtrædende bosser. 
 Direktør Erik Sørensen fra ingrediensfirmaet Chr. Hansen, Henning Dyremose fra Tele Danmark og Erik Sprunk-Jansen fra medicinalfirmaet Lundbeck, er blandt de kendte direktører for børsnoterede selskaber, der dumper med et brag i undersøgelsen. 
 Økonomisk Ugebrev har bedt et udsnit af landets aktieanalytikere om at vurdere erhvervslederne. Analytikerne skal give deres bud på, om cheferne har positiv eller negativ betydning for deres virksomheds aktiekurs.
Bundkarakter til Chr. Hansen-direktør
Værst er bedømmelsen for Erik Sørensen fra Chr. Hansen. Hele 94,7 procent af analytikerne mener nemlig, at Chr. Hansens aktiekurs vil stige, hvis direktøren får et spark. 
 Erik Sørensen har ifølge Ugebrevet stået i spidsen for for mange nedjusteringer og brugt dårlige undskyldninger, og det koster anseelse blandt analytikerne. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Erik Sørensen
Dyremose: Svagt image
Ikke langt efter følger den tidligere finansminister Henning Dyremose, der nu sidder i spidsen for det amerikanskejede teleselskab, TDC, der er bedst kendt som Tele Danmark. Henning Dyremose har længe kæmpet med et svagt image. 
 Og nu vurderer aktieanalytikerne også, at han har direkte betydning for TDC's aktiekurs. 86,4 procent af analytikerne forudser, at TDC's aktier vil blive dyrere, hvis Henning Dyremose fyres fra posten. Det har ikke heller været muligt at få en kommentar fra Henning Dyremose.
Kritik af Lundbeck-direktør
Også den omstridte koncernchef i medicinalfirmaet Lundbeck, Erik Sprunk-Jansen, står til dumpekarakter hos landets analytikere. Lundbeck har det meste af efteråret kæmpet med dårlig omtale og et væld af kritiske historier, fordi patentet på selskabets supersælger, lykkepillen Cipramil, udløb ved årsskiftet, så konkurrenterne nu har frit spil til at lancere billige kopiprodukter. 
 Den situation har Erik Sprunk-Jansen håndteret på vanlig facon: med få og afvisende kommentarer og med en negativ attitude over for investorer og analytikere. Ej heller Erik Sprunk-Jansen har det været muligt at få en kommentar fra.
Direktion aflæses på kurser
De tre dumpekandidater står langtfra alene i Ugebrevets opgørelse. Også direktør Johan Schrøder, der er direktør og storaktionær i Radiometer, Peter Assam, der står i spidsen for FLS Industries, og Anders Dam fra Jyske Bank er med på dumpelisten. 
 Analytikerne mener, at de koster dyrt for selskaberne, hvis aktier ville stige i pris, hvis de blev skiftet ud.
Duksene
Men ingen liste over dumpekandidater uden en tilsvarende over erhvervslivets dukse. Heriblandt hører direktør Mark Wilson fra ØK. Det er ikke mange år siden, ØK havde begge ben i afgrunden. 
 I dag har Wilson revitaliseret selskabet og står i spidsen for et ekspanderende kompagni. Også A.P. Møllers topchef, Jess Søderberg, får pæne ord med på vejen af de analytikere, der deltog i undersøgelsen.
