Title: Erhvervslivets_investeringer_i_krigsklemme
Date: 2003-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Økonomien er på vej ind i en ny fase, efter at det nu står klart, at Irakkrigen - stik mod forventningerne - trækker i langdrag. Økonomerne er dog meget uenige om, hvorvidt en lang krig vil betyde yderligere økonomisk tilbagegang, men nye tal fra Danmarks Statistik viser klare svaghedstegn i industrien og byggebranchen. 
 Det er en udvikling, administrerende direktør Lars Johansen fra Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk (FIH) har lagt mærke til. FIH lever nemlig af at finansiere erhvervslivets investeringer, og tiderne er ikke til de store armbevægelser. 
 »Der er en lavere efterspørgsel efter lån end normalt, og jeg tror ikke, der bliver truffet større investeringsbeslutninger nu. De offensive investeringer, der er forbundet med udvidelse af virksomhedernes aktiviteter, ser vi ikke for tiden«, siger Lars Johansen, der tilføjer, at der dog stadig er gang i investeringer, der har et rationaliseringsperspektiv - blandt andet fordi lånerenten er meget lav.
Forventninger på nedtur
Ifølge det såkaldte konjunkturbarometer, som hver måned indsamles af Danmarks Statistik, tog industriens forventninger til de kommende tre måneder et voldsomt dyk i marts, og i byggebranchen har mundvigene ikke peget så meget nedad som nu siden begyndelsen af 1990'erne. 
 Ifølge afdelingsdirektør Carsten Valgreen fra Dansk Bank er det endnu et meget åbent spørgsmål, om virksomhedernes aktuelle vent og se-position varer ved lige så længe, som krigen står på.
Psykologiske chok
»Erfaringerne med psykologiske chok til økonomien er, at de ikke sætter sig varige spor i økonomien. Hvis ikke der er negative virkninger på helt fundamentale faktorer som aktiekurser, renter eller olieprisen, så fortager de psykologiske virkninger sig i løbet af få måneder«, siger Carsten Valgreen og fortsætter: 
 »Der er selvfølgelig en negativ påvirkning lige nu, men jeg tror, man skal se en eskalering af Irakkrigen, f.eks. en forværring af forholdet mellem USA og de arabiske lande, før der opstår alvorlig tvivl om den økonomiske udvikling«, siger Carsten Valgreen.
Paralyseret økonomi
Flere amerikanske økonomer frygter derfor, at virksomheder og forbrugere holder så meget igen med købelysten og nye investeringer, at det fører lukt ud i et økonomisk tilbageslag - i givet fald den anden økonomiske krise siden terrorangrebet 11. september 2001. 
 »Økonomien er paralyseret. Erhvervslivet skærer ned i personale og investeringer, og forbrugerne er meget varsomme. Hvis konflikten varer ved i tre måneder, vil vi havne i en fyldbyrdet recession«, siger cheføkonom Mark M. Zandi fra det anerkendte analyseinstitut Economy.com til Washington Post. 
 I sidste uge advarede chefen for den internationale valutafond (IMF) om, at man ikke kan udelukke et økonomisk tilbageslag, og i en ny analyse fra netop valutafonden konkluderede man, at de finansielle markeder har undervurderet den usikre situation, der kan opstå i forbindelse med Irakkonflikten. 
 »Markederne har måske endnu ikke fokuseret på muligheden af, at usikkerheden varer ved i nogen tid (.) en periode med længerevarende usikkerhed kan fastholde modvilje mod at løbe en risiko på et højt niveau, trykke finansmarkederne og forstærke modvinden mod det økonomiske opsving«, skriver valutafondens økonomer.
