Title: Erindringer_fra_bifmørket
Date: 2004-01-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
En kvinde fik mig til at drikke. Jeg har aldrig været så høflig at takke hende.
Ja, hvem mon sagde disse bevingede ord, og vi er naturligvis i filmens verden, selv om det næsten kunne være sagt af Oscar Wilde? 
Men hvilken berømt komiker som har leveret devisen, kære læser, det må du selv besvare i Christian Monggaard og Morten Piils Filmquiz. Her er 800 spørgsmål sat op i fire sværhedsgrader, spændende fra Ib Schønberg-klassikere til Harry Potter-film, Lars von Trier og David Lynch og Cronenberg, fra 'Tågernes kaj' i 1930'ernes Frankrig til vor tids virtuelle amazone, Lara Croft. 
Og makkerparret fungerer godt, Morten Piil (formodentlig?) tager sig af cinéastens finurlige filmhistorie, mens Monggaard er filmbuffens mand udi sidste stjerne på det hvide lærred. Og selv for en rimelig garvet quizmester er der rigtig mange spørgsmål, som sveder tran i hans paratviden. Der skulle f.eks. tænkes noget over, hvem mon unge Gerard Dépardieu havde som berømte kolleger i en omrejsende teatertrup. I det hele taget er der mange tankevækkende og originale spørgsmål, der ikke blot kan svares og klares på gængs og leksikalsk viden. 
Berømte filmkritikeres karakteristikker af forne stjerner i filmens verden og stemningsbilleder fra scener vi elsker at mindes. Men nu og da også måske lidt løst. Den berømte musik til brusebadsmordet i Hitchcocks Psycho, Bernard Hermanns atonale og stålsatte strygere skal vel mere toneangive drabets infame knivstik end kvindeskrig under vandstrålerne? 
Og så er det altså en myte, at Ronald Reagan blev tilbudt Humphrey Bogarts rolle i Casablanca. Ifølge Aljean Harmetzs ultimative bog om verdens mest berømte film, 'Round Up The Usual Suspects. The Making Of Casablanca - Bogart, Bergman & World War II', var det et rygte, Reagans egen presseagent lod udsprede, mens den senere præsident såmænd var på vej ud i Anden Verdenskrig. På den anden side kan man jo sige som filminstruktøren John Ford, at når myten bliver til sandhed, så trykker vi myten! 
Og det at quizze om film er jo først og fremmest at sætte erindringer i gang og genkalde sig strålende øjeblikke nede på rækkerne i biffens mørke. Og det sørger filmadvokaterne Monggaard & Piil på alle måder for.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
