Title: Erling_Olsen_skal_rydde_op_i_demokratiinstitut
Date: 2001-06-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

POlitiken onsdag:
Folketingets tidligere formand, Erling Olsen (S), der lod sig pensionere fra dansk politik i 1998, må nu vinke farvel til pensionisttilværelsen. Den 74-årige politiker har sagt ja til at stå i spidsen for en gennemgribende oprydning på det danskstøttede demokratiinstitut, International IDEA i Stockholm. 
 Som omtalt i Politiken Søndag er instituttet i en alvorlig krise, der truer arbejdet med at udbrede demokratiet i tidligere diktaturer og ét-partisystemer. Og på et krisemøde i går mellem de 19 lande, der finansierer International IDEA, blev Erling Olsen udnævnt som ny vicegeneralsekretær med øjeblikkelig tiltrædelse. 
 »Det er ikke noget, der har vakt begejstring i min familie. Men instituttet er i en nødsituation, og selvfølgelig bliver man som 74-årig rørt, når nogen mener, at de kan bruge én til noget«, siger Erling Olsen, der i forvejen sidder i instituttets bestyrelse.
Superhierarkisk
En canadisk konsulentrapport har afsløret, at medarbejderne på demokratiinstituttet selv arbejder under ringe demokratiske forhold og stempler instituttet som en superhierarkisk og uigennemsigtig organisation med store ledelsesmæssige og økonomiske problemer. 
 Med udnævnelsen af en ny vicegeneralsekretær bliver den nuværende generalsekretær, Bengt Säve-Söderberg, kørt ud på et sidespor i den daglige ledelse. Det er en fuldtidsstilling, men Erling Olsen bliver boende i København og rejser hjem i weekenden. Jobbet gælder i op til et år med særlig fokus på de første seks måneder. 
 »For at instituttet kan køre videre, er det afgørende at både det demokratiske og økonomiske underskud kommer ud af verden. Medlemslandene var på mødet klar over, at situationen på instituttet er usædvanlig kritisk, og at det er nødvendigt at gøre noget meget hurtigt for at genskabe tilliden«, siger Erling Olsen, der blandt andet vil bruge den første tid på fortrolige samtaler med hver enkelt af de 60 medarbejdere på instituttet.
Mægler
»Det er et tillidsskabende job. Jeg betragter mig som mægler mellem medarbejderne og ledelsen og får brug for min politiske erfaring i at lave forlig«, siger han. 
 International IDEA er kendt for sine høje lønninger, og generalsekretæren tjener mere end den svenske statsminister. Erling Olsen vil arbejde for åbenhed omkring blandt andet lønningerne, men ved endnu ikke, hvad der kommer til at stå på hans egen lønseddel. 
 Erling Olsen kommer dog til at afmelde sin folkepension og må desuden aflyse en række aftaler om foredrag, som han med sit nye job ikke bliver i stand til at holde. 
 På mødet i går blev de 19 medlemslande også enige om at udpege Norges tidligere udenrigsminister, Thorvald Stoltenberg, som ny formand for International IDEA.
