Title: Ernie_Els_pa_tigerjagt_med_'forbudt'_kølle
Date: 2001-05-19
Article Type: Sport
Author: Den sydafrikanske golfstjerne Ernie Els havde lidt af en overraskelse med i baggen, da han dukkede op til European Tour-turneringen Deutche Bank Open. En golfkølle, der gør, at sydafrikaneren kan slå lige så langt som det amerikanske fænomen Tiger Woods. Samtidigt er det en kølle, som Els ikke må bruge til daglig i USA, hvor han normalt spiller. 
Els driver er en af de nyeste landvindinger inden for golfsporten, hvor teknologien får spillerne til at slå længere og længere. Driveren er lavet med en slags fjedereffekt, som de professionelle kan udnytte til at slå endnu længere, hvis de ellers rammer bolden helt rent. Eller rettere sagt. Angiveligt slår de længere, for det kan golfsportens to store organisationer ikke blive enige om. 
 I USA bliver den type drivere nærmest betragtet som golfsportens svar på EPO. United States Golf Association - som står bag den amerikanske PGA-Tour - har forbudt spillerne at bruge dem. De mener, at disse superkøller i sig selv slår længere, mens det ikke er holdningen i Europa. Arrangørerne af European Tour - Royal & Ancient - mener, at det ikke er køllen alene, men også faktorer som spillerens bedre fysik og det psykologiske boost, der giver den ekstra længde. 
 Derfor er den tilladt at benytte i Europa, og det udnytter Els, selv om han ikke må bruge den i USA. Han er træt af at få baghjul af Tiger Woods, som i de store turneringer i sidste sæson konstant efterlod sydafrikaneren som den evige toer. 
Ernie Els er ikke i tvivl om, at hans Taylor Made R300 er et teknisk vidunder, som giver ham en 10-15 meter længere i udslaget. 
»Det vil hjælpe mig med at lukke hullet til Tiger. Han er stadig manden, som gør alt bedre end andre. Men med den her driver kan jeg slå den samme kølle ind på green som ham, og det burde gøre en forskel«, sagde Ernie Els inden turneringen på en pressekonference. Danskere med superdriver
 De forskellige golffirmaers nye drivere med 'fjedereffekt' er meget udbredte i Europa. Den danske European Tour-spiller Søren Kjeldsen skiftede for godt en måned siden inden Marokko Open, og det har betydet, at hans udslag er blevet 20 meter længere. 
Kjeldsen er ikke i tvivl om, at det er udstyret, der gør forskellen. 
»Selvfølgelig er der en længdeforskel, men man slår også skævere, når bolden kommer hurtigere ud og med mere skru. Så jeg har også overvejet at skifte tilbage igen«, siger han. 
 Kjeldsens navnebror på touren, Søren Hansen, bruger også en 'superdriver'. Han ser det som en fordel at bruge, de ulovlige i gåseøjne, som han kalder dem. Også selv om det i Sørens Hansens tilfælde ikke har givet ham mere længde end tidligere, så har det hjulpet ham med mere stabilt spil. 
»Men jeg finder diskussionen latterlig. Man må sige enten tillade dem eller lade være«, siger Søren Hansen. Manden, alle vil fange, tager debatten ganske roligt. Tiger Woods slår kortere end nogen sinde og falder langsomt ned gennem statistikkerne over dem, der slår længst. Og han har på intet tidspunkt overvejet at bruge en driver med "fjedereffekt", selv når han spiller på European Tour. 
»Jeg har med vilje taget lidt af farten for at holde bolden i spil«, siger Tiger Woods . 
 Men det er nok også nemt nok at sige, når man hedder Tiger Woods. Han slår cirka 260 meter i snit på sine udslag, men når han virkelig har brug for det, trækker han gashåndtaget i bund. 
Og så er der pludselig en gåtur på op til 320 meter, før han slår sit næste slag. 
 Ernie Els og Tiger Woods endte i samme bold i lørdagens tredje runde af Deutsche Bank Open, så sydafrikaneren fik muligheden for at lege 'hvem kan slå længst' med den amerikanske golfgud.

