Title: Erotik_dot.com
Date: 2003-08-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

For et år siden var forlæggeren Claus Clausens forlag Tiderne Skifter en del af den gruppe af Gyldendal-forlag, som nu bebuder en titelreduktion med en tredjedel. I forlagets jubilæumsår (30) har forlæggeren (60) valgt at trodse branchens krisetegn ved at udgive hele 22 titler. 
Kultur- og debatbøgerne fylder som altid godt hos Tiderne Skifter, men forlaget er heller ikke bange for den oversatte litteratur. W.G. Sebalds sidste roman 'Austerlitz' kommer på forlaget sammen med Bodo Kirchhoffs 'Knaldroman', som er lige netop dét, hvad der medvirkede til at gøre den til storsælger i Tyskland. 
Blandt de øvrige oversatte bøger er Richard Flanagans prisbelønnede bog 'Goulds bog om fisk', Nikolaj Frobenius' tredje roman 'Andre steder' og Jonathan Safran Foers debutroman 'Alt bliver oplyst', som er under oversættelse til 25 sprog.
Hede historier
Den danske litteratur fylder ikke meget hos Tiderne Skifter, men sanselig er den, skal man tro forlaget. Bente Clod får udgivet 'Smagen af dig', der skulle være en samling hede historier, der giver fanden i alle vedtagne forestillinger om sex. Derudover en roman af Nina Bolt, 'Mørkets kamre', om fotografen Francis Evans liv, en digtsamling, 'Min far sagde det bringer lykke', af DR-journalisten Narcisa Vucina og dansk-tyrkiske Layla Tamers historier 'Himmelfalden'. 
De danske kultur- og debatbøger omfatter bl.a. Rune Engelbrecht Larsens 'Terrormyten og det nye amerikanske imperium', Per Walsøes 'Thule farvel' om tvangsflytningen af fangerfamilierne i 1953 samt Karsten Bengtssons 'Den digitale guldfeber' om dot.com-boblen, der sagde plop og efterlod de nyrige og deres selskaber blanket af. Brødrene Jacob og Janus Kramhøft får udgivet 'Kærligheden er alt', som er et portræt af Klaus Rifbjerg.
Gruens billeder
Fra udlandet kommer Ariel Dorfmans 'Terroruddrivelse' om Pinochets kup 11. september 1973 og Susan Sontags 'At betragte andres lidelser', som er en kritisk bog om krigsfotografiet og gruens billeder. Læsere af Politikens sommermagasin vil også nikke genkendende til norske Finn Skårderuds bog 'Andre rejser', som handler om rejser i enhver forstand, også den sidste. Alain de Botton skriver i 'Kunsten af rejse' mere direkte om rejsen som konkret fænomen.
