Title: Erstatningskrav_i_ligkistesag
Date: 2001-03-05
Article Type: Danmark
Author: Københavns Kommune risikerer et erstatningssag fra det firma, som i 1996 tabte en licitation om et stort antal offentligt betalte begravelser til det skandaleramte Arbejdernes Ligkistemagasiner, skriver JP København. I et responson udarbejdet for Dalmose Trævare-Industries A/S, der dengang blev vraget til fordel for ligkistemagasinet, vurderer jurister fra Dansk Industri, at der er store chancer for, at Københavns Kommune vil tabe, hvis der anlægges erstatningssag. 
Det fravalgte firma mener, at Københavns daværende sundhedsborgmester, Lars Engberg (S), gav ordren til Arbejdernes Ligkistemagasin, fordi magasinets daværende direktør, Hans Thomsen, var socialdemokratisk medlem af Københavns Borgerrepræsentation. Engberg skal overhøres
 Bedrageriafdelingen i Københavns Politi nærer tilsyneladende en tilsvarende mistanke. Ifølge vicekriminalkommissær Erik Rørbæk Thomsen skal Lars Engberg på torsdag afhøres om licitationen i 1996. Afhøringen sker i lyset af en omfattende efterforskning mod den bedragerisigtede tidligere direktør i Arbejdernes Ligkistemagasin, Hans Thomsen. 
 Tidligere sundhedsborgmester Lars Engberg siger til JP København, at han valgte ligkistemagasinet, fordi det gav det billigste tilbud. Jurister i Dansk Industri mener, at tilbuddet fra Arbejdernes Ligkistemagasin var så uigennemsigtigt - og på en række punkter i distrkte strid med udbudsmaterialet - at det reelt burde have været kasseret. 
 I udbudsmaterialet fra 1996 bad kommunen om at få en fast pris på ca. 300 årlige begravelser af afdøde københavnere uden pårørende. Ligkistemagasinets bud lød på 2036 kr. pr. stk. I modstrid med udbuddet
 Alligevel stillede direktør Hans Thomsen krav om, at man for hver enkelt afdød alligevel skulle have udbetalt op til 6550 kr - svarede til den begravelseshjælp, der normalt gives fra den offentlige sygesikring. 
 Kravet ville ikke alene give ligkistemagasinet tre gange så meget, som forudsat i tilbuddet, men var i direkte modstrid med kommunens udbudsmateriale. 
 Lars Engberg afviser, at han ved at sige ja til ligkistemagasinets tilbud accepterede at skulle udbetale op til 6550 kr. pr. begravelse. Han mener, at uklarhedernes skyldes manglende formuleringsevne hos ligkistemagasinets direktør, Hans Thomsen. 
»Direktøren brugte simpelthen de forkerte ord til at forklare sit tilbud«, siger Lars Engberg til avisen.

