Title: Erstatningssag_mod_skolebestyrelse
Date: 2004-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

For første gang rejser Undervisningsministeriet en erstatningssag mod en erhvervsskolebestyrelse for totalt at have svigtet sit ansvar. 
Sagen kan få konsekvenser for alle landets skolebestyrelser. 
Den tidligere bestyrelse på statens skole for piloter og flymekanikere sov så meget i timen, mens millioner af skatteydernes penge fløj ud ad vinduet, at ministeriet gennem Kammeradvokaten har besluttet sig for at rejse en erstatningssag for at få bare nogle af pengene ind igen.
12 personer deler erstatningen
Tolv personer, inklusive skolens tidligere direktør, skal betale seks millioner kroner, heraf fem, som de hæfter solidarisk for. 
Det fremgår af et brev til de implicerede, som Politiken er i besiddelse af. 
»Det konkluderes, at Luftfartsskolens bestyrelse og daglige ledelse er erstatningsansvarlige for skolens tab ved undladt etablering af budget- og økonomistyring og for skolens tab ved undladt overholdelse af gældende regler om løn- og ansættelsesvilkår«, skriver ministeriet. 
Afdelingschef Per Hansen fra Undervisningsministeriet bekræfter, at ministeriet ikke tidligere har rejst en lignende sag.
Skolen gik konkurs i 2000
Siden 1997 er pengene på Luftfartsskolen forsvundet ud i den blå luft, mens underskuddet voksede og voksede. Det burde have været åbenlyst for bestyrelsen, mener ministeriet og advokaten, for skolens revisorer gjorde årlig bestyrelsen opmærksom på det. I 2000 var skolen reelt gået konkurs. 
Men selv om der ikke var penge på kontoen, fortsatte ledelsen med at budgettere med et overskud, købe dyrt ind og indgå dyre, forpligtende aftaler. 
Tidligere bestyrelsesformand på skolen er John Højlund, som også er tidligere næstformand i Dansk Metal.
»Det må vi kigge på«
Hans eneste kommentar til sagen er: 
»Det må vi så kigge på«. 
Folketingets statsrevisorer har tidligere givet undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) en gedigen skideballe for at have svigtet sin tilsynsforpligtelse. Ulla Tørnæs er bortrejst og kan derfor ikke kommentere sagen. 
Den tidligere direktør er også tiltalt for mandatsvig i en sag om blandt andet købet af en DC-10-simulator til fire millioner kroner.
