Title: Erstatningskrav_pa_vej_mod_TV_2
Date: 2004-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Til salg: Danmarks største tv-station med kendte værter og eget Kvægtorv i Odense. Og med et kommende erstatningskrav på et trecifret millionbeløb på halsen. 
Ud over at TV 2 står til at skulle tilbagebetale 628 millioner kroner til statskassen, når EU-kommissionen som ventet i morgen kommer frem til, at stationen har modtaget ulovlig statsstøtte, kan stationen også se frem til et erstatningskrav fra TV Danmark og TV3 på et trecifret millionbeløb.
Vil have erstatning
Det vurderer tidligere TV Danmark-direktør Jesper Sehested Lund, som i 2000 var med til at anlægge sagen. For de kommercielle stationer vil nu med afgørelsen i hånden kunne sige, at den ulovlige statsstøtte har været med til at holde konkurrencen nede. 
»Man må formode, at TV 2 har kunnet generere en højere seerandel, end hvis de ikke havde haft disse penge - fordi de har kunnet bruge overkompensationen til at investere i kommercielle programmer. Dermed har de haft en større reklameindtjening - penge, som de øvrige stationer har tabt«, siger Jesper Lund, som forventer, at stationerne samlet set vil fremsætte et erstatningskrav på et trecifret millionbeløb. 
Hverken TV3 eller TV Danmark ønsker at kommentere deres eventuelle tiltag, før de har set kommissionens afgørelse i morgen, men ifølge Politikens oplysninger har de allerede bedt deres jurister om at forberede stævningerne.
Ny model på vej
Regeringen arbejder også på højtryk for at finde en model, der ikke kaster TV 2 ud i økonomisk uføre - og i værste fald konkurs - når EU-kommissionen kommer med sit forventede tilbagebetalingskrav på 628 millioner kroner plus renter i morgen. 
Et beløb, der skal falde med det samme, uanset om regeringen vælger at anke afgørelsen til EF-domstolen. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er sikker på, at regeringen kan få kommissionen med på, at staten tilfører TV 2 ny kapital som kompensation for det, den skal betale tilbage, hvis det sker med henblik på at sælge TV 2. 
Men også den model mener EU-eksperten Peter Vesterdorf vil være ulovlig statsstøtte. 
»Det er klart, at staten ikke med den ene hånd må kræve pengene tilbage fra TV 2 for så med den anden hånd at give stationen pengene tilbage igen. Som jeg ser det, er et markedsbaseret lån den bedste mulighed for at komme uden om statsstøttereglerne«, vurderer Peter Vesterdorf, der er kontorchef i Håndværksrådet.
Købere er stadig interesserede
Også TV 2's administrerende direktør foreslår en model, hvor staten slipper for at pumpe yderligere statskroner ind i TV 2. 
»Den mest elegante og farbare måde at komme videre på er, at man nu får fastsat værdien af TV 2 og så modregner kravet i salgsprisen. For så er man ude over enhver diskussion om statsstøtte«, siger Peter Parbo. 
Det meget postyr om TV 2's økonomi afskrækker ikke de potentielle købere af TV 2. 
»Vores interesse for TV 2 vil ikke blive påvirket af en EU-sag, idet vi må antage, at den sag vil afspejle sig i købsprisen«, siger Lars Munch, der er direktør for JP/Politikens Hus, som sammen med Egmont ønsker at købe TV 2.
