Title: Esbjerg_og_Vejle_delte_i_rodet_kamp
Date: 2001-08-05
Article Type: Sport
Author: Der var lagt op til et oprykkerbrag, da Esbjerg søndag tog imod Vejle i Superligaen, men det blev ved forhåbningerne. Kampen endte ganske retfærdigt 1-1, og selv om både Esbjerg og Vejle inden kampen havde blæst til angreb, var der ikke meget at glæde sig over for de 4666 tilskuere i Esbjerg Idrætspark. 
Den uskønne kamp var præget af alt for mange tekniske fejl, og med det uafgjorte resultat har begge hold endnu sæsonens første sejr til gode. Esbjerg kunne inden kampen ikke frasige sig favoritværdigheden, selv om det skadesplagede Vejle-mandskab har vundet de to klubbers tre seneste indbyrdes opgør. 
Og skader er der nok af i Vejle. Træner Keld Bordinggaard, måtte inden dagens kamp derfor se bort fra Calle Facius, Ulrik Balling, Jerry Brown og Kern Lyhne. Tilgengæld var Jesper Mikkelsen igen tilbage i startopstillingen efter sygdom. 
 Esbjergs træner, Viggo Jensen, kunne igen gøre brug af midtbaneslideren Hans Henrik Andreasen. Han havde udstået karantæne og rykkede direkte ind i startopstillingen på bekostning af angriberen Henrik Nielsen. I stedet flyttede Esbjerg-træneren den nye svensker Erik Wahlstedt op i angrebet. 
Esbjerg var uden de skadede Simon Karkov og Kim Jensen. Kampen blev fra starten spillet i et højt tempo med Esbjerg som toneangivende. Vejle levede mest på kontraangreb, men havde det ofte svært overfor en solid Esbjerg-midtbane. Det var derfor også Esbjerg, der kom til de bedste chancer. Både hjemmeholdets Jess Thorup og Erik Wahlstedt var tæt på i de første minutter. 
I det 20. minut gav Esbjergs anstrengelser bonus. Svenske Joakim Persson modtog en returbold, og fra 20 meters afstand sendte han et drømmehug, via Vejle-keeper Boye Habekosts handske, op i det ene målhjørne. En flot scoring af Esbjergs midtbanegeneral. Efter målet trak Esbjerg sig tilbage på banen, og overlod dermed initiativet til Vejle. Denne invitation sagde Vejle tak for, og ti minutter efter vestjydernes scoring var der atter balance i regnskabet. Purunge Mads Beierholm opsnappede en lang stikning fra Lars Lauth. 
Beierholm strøg med en god tæmning direkte mod Martin Jensen i Esbjergs mål, og sendte kuglen over i det lange hjørne uden chance for Esbjergs målmand. Udligningen gav en del usikkerhed i Esbjergs bagerste kæde, som flere gange blev godt rundtossede i Vejles hurtige kombinationsspil. Men mere blev det ikke til i første halvleg. Efter pausen var billedet det samme. 
Nok blev spillet flyttet længere op på Vejles banehalvdel, men Esbjerg havde stadig svært ved at finde melodien. Meget bedre gik det ikke i den anden ende. Der var derfor langt mellem chancerne i anden halvleg. Og de muligheder der var, formåede ingen af holdene at omsætte i mål. Tættest på var Esbjergs indskiftede Martin Heinze, da han i overtiden brændte en kæmpechance i dommer Claus Bo Larsens overtid.

