Title: Esbjerg_tabte_luftkrigen
Date: 2004-05-09
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Symbolikken var til at tage og føle på. 
Esbjerg-træner Ove Pedersen var på vej ned i spillertunnellen på Århus Stadion, da han snublede på trappen og satte sig på halen. Dermed opsummerede han meget godt sit holds indsats mod AGF, forårets flop i SAS-ligaen. Men det var topholdet, der floppede i 1-4-nederlaget, selvom AGF-sejren trods alt var en anelse i overkanten.
To mål på fem minutter
I den bagende varme måtte man da også knibe sig selv i armen for at forsikre sig om, at man ikke var vidne til et fata morgana, da scoretavlen allerede efter fem minutter viste 2-0 til hjemmeholdet. 
»Det første mål er lidt tilfældigt, idet bolden bliver rettet af«, sagde Ove Pedersen og hentydede til AGF-anfører Brian Steen Nielsens afrettede skud efter to minutter, så en intetanende Hans Henrik Andreasen snød sin egen målmand Lars Winde. Det var Brian Steen Nielsens mål nummer 25 i den bedste danske fodboldrække, men lige inden pausen måtte det stærkt spillede bindeled mellem AGF's forsvar og offensive midtbane lade sig udskifte med en lægskade. 
Kort tid efter det første mål var den gal igen, da Helgi Sigurdsson scorede sit første mål i AGF-trøjen Islændingen nærmest tacklede et indlæg fra Nicklas Carlsson ind i netmaskerne. 
Samme Sigurdsson øgede til 3-0 i anden halvleg på et hovedstød fra nært hold, inden indskiftede Tommy Løvenkrands reducerede.
AGF vandt hovedspillet
Kampens hovedtema var, hvordan AGF skulle forhindre Esbjerg i at vinde 'luftkrigen' Det stærkt spillende makkerpar Leon Andreasen-Nicklas Carlsson holdt imidlertid 'luftkaptajn' Jess Thorup fra fadet, og returboldene blev som regel vundet af en af hjemmeholdets spillere. 
Efter pausen rykkede Esbjerg Jakob Poulsen og Lasse Kryger længere frem på banen i en 3-4-3-formation, men selvom udeholdets bedste, Jan Kristiansen, ramte stolpen to gange i løbet af kampen, lykkedes det aldrig rigtig at skabe spænding om resultatet.
Debut til to 17-årige
På grund af mange skader gav AGF debut til de to 17-årige Anders Kaagh og Mauricio Ortiz, og sørme om sidstnævnte ikke fik lov at afslutte festen ved fladt at udplacere Lars Winde. Sikke en debut, og den spinkle argetiner måtte bagefter både skrive autografer og lade sig interviewe på spansk. 
Imens måtte Ove Pedersen svare på kritikken om, at Esbjerg er effektive men spiller kedeligt, som AGF-træner Sören Åkeby fremsatte før og efter kampen. 
»Det har jeg ingen kommentarer til, det må du svare på«, sagde Esbjerg-træneren med et lunefuldt smil. 
Tjah. Diskussioner om spillestile vil heldigvis altid være med til at sætte kolorit på fodbolden, og i en tid med megen uld-i-mund blandt spillere og trænere er Åkebys udmelding såmænd sympatisk ærlig og bramfri. Omvendt kan man selvfølgelig ikke komme uden om det faktum, at Esbjerg er SAS-ligaens suverænt mest scorende hold. 
Og så har holdet i øvrigt 26 point mere end AGF i tabellen, hvis nogen skulle have glemt det. AGF var vinderen af kampen. Vinderen efter sæsonafslutningen kan meget vel hedde Esbjerg.
