Title: Esbjerg_pa_guldkurs
Date: 2004-03-28
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Handlingen var den samme, men rollerne byttet om, da Esbjerg og AaB søndag spillede finaleopgør nummer tre. I det seneste opgør fredag mellem de to mandskaber, der blev afviklet i Aalborg, indledte Esbjerg med at lave en stribe udvisninger, der gav AaB-spilovertag og en hurtig AaB-føring på 3-0 efter mindre end 12 minutters spil. 
I søndagens tv-transmitterede opgør havde hoveddommer Søren Helbo igen lagt et hårdt bedømmelsesniveau, men nu var det AaB's tur til at lave forseelserne i starten af kampen og Esbjerg, der fik udnyttet overtaget.
Foran efter to minutter
Vestjyderne kom foran 1-0 efter to minutter på en lidt tilfældig situation i overtal. AaB's Alexander Ageev ville skyde pucken ud af egen zone, men han ramte en medspiller, så pucken røg hen til Esbjergs Rene Holm, der sikkert satte pucken op i det ene målhjørne. 
Efter næsten seks minutters spil blev det også 2-0 i en fem mod tre situation. Esbjergbacken Ismo Kuoppala skød forbi nordjydernes mål, men returen fra endebanden røg tilbage til Tim Regan foran målet, der fik løftet pucken ind til 2-0. 
Godt et halvt minut senere blev det 3-0 med én AaB-spiller tilbage i straffeboksen. Leos Pipa fik frispillet Martin Rousek, der foran AaB-målet satte pucken i nettet. Da var der bare spillet 6 minutter og 21 sekunder.
Fornemt comeback
Esbjergs førstekæde, der var næsten usynlig i fredagens kamp, var søndag igen oppe i gear. Det skyldtes ikke mindst den amerikanske fighter Dan O'Connell, der efter en lang skadespause vendte tilbage på Esbjergs hold og havde fået den karantæneramte Tomas Kupkas plads ved siden af Martin Rousek og Leos Pipa i førstekæden. 
Amerikanerens store arbejdsiver og målsøgende spil gav fornyet power til Esbjerg-førstekæden, og amerikaneren kronede selv den store arbejdsindsats med et mål til 4-0 i slutningen af første periode. Esbjergs Ismo Kuoppala var igen oplægger. Den finske back sendte et håndledsskud af sted i luften, og Dan O'Connell fik styret pucken ned mellem benene på den nordjyske målmand Lubomir Pisar. 
Efter den føring viste Esbjerg ikke den store angrebsiver - men koncentrerede sig hovedsageligt om at forsvare sin føring. 
For at få mere fart i kæderne havde AaB til anden periode rykket rundt på spillerne, så nordjyderne nu kørte med fire wingpar. Det gav med det samme AaB mere spil og en stribe chancer, men Jan Jensen i Esbjergmålet havde igen en dag, hvor han var svær at passere. Først i slutningen af tredje periode lykkedes det Michael Smidt at passere Jan Jensen til 1-4, efter at AaB angriberen med et eksplosivt ryk var brudt igennem to Esbjergbacker. 
Esbjerg fører nu 2-1 i kampe, næste opgør spilles tirsdag i Aalborg.
