Title: Esbjergs_guldballon_taber_luft
Date: 2004-05-13
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

På det altid solbeskinnede stadion, på dén aften, hvor Esbjerg-spillerne skulle være mere vågne end nogensinde, lod jyderne et langt indkast fra det lokale mandskabs Christian Nielsen lande hos Kenneth Jensen tæt under mål. 
 Han fik tid til at tage bolden under kontrol, snurre rundt og smække den i nettet med venstrebenet.
Rådvilde vestjyder
Superligaens tophold, der mødte op med et 4-1-nederlag i Århus som seneste oplevelse, var bagud efter 39 minutters spil - og spillerne tog sig rådvilde, forvirrede og noget rystede ud. 
 Og det skulle blive meget, meget værre. Det skulle blive en ny slem nedtur for det hold, der ellers har været forårets mest stabile. 
 Gummiben - det er et dumt udtryk, men det er fristende at bruge det om et hold, der skal forsvare sin guldposition, og som samtidig skal rejse sig efter et stort nederlag. Og som altså kommer bagud mod et mandskab, der kæmper sin egen kamp nede i bundselskabet.
Lange bolde
Inden kampen sagde Esbjergs cheftræner Ove Pedersen til mig, at taktikken var klar: at Herfølge skulle presses og overrumples fra start. 
 Men det var ikke det, vi så. Vi så derimod et Esbjerg-mandskab, der - i første halvleg - satsede på lange bolde frem til Jess Thorup og Fredrik Berglund. 
 Og vi så også nogle Esbjerg-spillere, der virkede tøvende, afventende og uden mod. Eksempelvis så vi en Tommy Bechmann, der passede på sit indbundne knæ, og vi så - nej, vi så
slet ikke
Jan Kristiansen, manden med de hårde skud. Han var helt og aldeles anonym.
Ingen aktivitet på fløjene
Der skete absolut intet på Esbjerg-fløjene, som i denne kamp var meget 'midtsøgende' - men det skal også siges, at det meget opsatte Herfølge-hold, der godt ville holde den varme ånde fra Frem'erne på afstand, markerede, tacklede og udfordrede modstanderne over hele banen. 
 Utrætteligt og aggressivt, og med en klart stærkere udstråling end Esbjerg-spillerne. For os, der så på, virkede det ganske enkelt som om, hjemmeholdet - med stopperen Bora Zivkovic rykket frem som stærk angriber ved siden af arbejdsomme Poul Hübertzs - ville mere.
Smukt hovedstødsmål
Målet til 2-0 - dét, der definitivt tog modet fra Esbjerg, var et smukt hovedstød fra Michael Rytkønen. Og ydmygelsen af topholdet blev total med det skud, Morten Avnskjold satte ind efter et kort hjørnespark. Jamen, du store, tænkte man - spiller de ikke for guldet, Esbjerg-flokken. 
 Det skal være meget anderledes søndag mod FCK, hvis guldballonen ikke skal styrte til jorden. Med et klask.
Spil Sofa EM
Der er præmier til de 100 bedste hold. 
 Tilmeld dit hold
her
