Title: Esbjerg_fortsætter_med_rabat_til_Ryanair
Date: 2004-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Balladen om rabatterne til Ryanair i den kommunalt ejede lufthavn i Esbjerg har taget en ny drejning. Ryanair kan fortsat nøjes med at betale 38 kroner i passagerafgift, mens et helikopterselskab og to andre flyselskaber skal betale den officielle pris. 
Myndigheden på området, Statens Luftfartsvæsen (SLV), der finder rabatsystemet ulovligt, står så godt som magtesløs. I realiteten har SLV kun én sanktionsmulighed, nemlig at lukke lufthavnen. 
»Men det vil være et meget drastisk skridt, når der ikke er tale om flysikkerhed«, siger kommunikationsmedarbejder Tina Larsen fra SLV, der primært skal sikre sikkerheden i luften, men også har til opgave at opkræve lufthavnsafgifter.
Klage på vej
I dag modtager SLV en klage fra Esbjerg Lufthavn over den manglende godkendelse af rabatsystemet. Lufthavnen mener, at opkrævningen af danske lufthavnsafgifter ikke følger de internationale spilleregler, som FN's internationale luftfartsorganisation ICAO står bag. 
»Vi fortsætter med vores nuværende takstsystem, mens klagesagen løber. Afgifterne skal være gennemsigtige, omkostningsbestemte og må ikke diskriminere. Og det lever vores takstsystem op til, mens SLV administrerer i strid med ICAO«, siger lufthavnsdirektør Peter Bay fra Esbjerg Lufthavn.
Uendelig klagesag
Klagesagen kan hurtigt ende i en næsten uendelig brevveksling mellem SLV og Esbjerg Lufthavn, alt imens Ryanair fortsætter med at flyve med den lave pris mellem Esbjerg og London. SLV har endnu ikke set klagen, som vil komme med morgenposten, men vil granske den for nye argumenter. 
»Vi mener, vi følger ICAO's regler. En lufthavn, som yder en service, har de samme udgifter, hvad enten der står SAS, Ryanair eller Maersk på halen«, siger Tina Larsen.
Andre selskaber tvunget til fuld pris
Striden begyndte i 2001, da Ryanair ville benytte Esbjerg Lufthavn, men ikke betale den officielle listepris i passagerafgift. Lufthavnen tilbød en lavere pris, fordi de fortsat kunne have overskud på at få Ryanair som kunde. 
Sidste år havde den kommunale lufthavn et underskud på 3,6 millioner kroner, men det havde været omkring en million kroner større uden Ryanairs bidrag, oplyser lufthavnsdirektøren. 
To andre flyselskaber, der flyver til Aberdeen i Skotland og Stavanger i Norge, plus et helikopterselskab betaler den fulde afgift på 95 kroner, mens Ryanair betaler 38 kroner for hver af sine 40.000 afrejsende passagerer til London. De to andre selskaber har hver 10.000 afrejsende passagerer, mens helikopterne sender omkring 40.000 passagerer af sted til boreplatformene. 
»Ryanair lander klokken 13.30 og flyver igen fem minutter i to. Det lægger ikke så stort beslag på lufthavnen som helikopterselskabet, der holder lufthavnen beskæftiget fra seks morgen til klokken 22«, siger Peter Bay, der understreger, at de øvrige brugere af lufthavnen ikke har beklaget rabatten til Ryanair.
