Title: Esbjerg_knoklede_sig_til_tre_point_mod_Viborg
Date: 2003-10-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Esbjerg har sat en tyk streg under, at vestjyderne er klar til at slå til i Superligatoppen, hvis Brøndby eller FC København snubler. 
Esbjerg vandt fortjent 2-1 over Viborg i en ringe fodboldkamp.
Norsk sejrsmål
Sejrsmålet blev scoret godt et kvarter før tid. Dommeren dømte et hjørnespark, som Viborg ikke var enig med ham i. 
Jerry Lucenas hjørnespark havnede i modsatte side hos forsvarsspilleren Kjetil Pedersen, der flugtede fladt i nettet til 2-1.
Tredje Viborg-nederlag i træk
Nederlaget er hjemmeholdets tredje i træk. 
Esbjerg kom foran tre minutter ind i anden halvleg, da et skud fra Jess Thorup ramte Ralf Pedersen og strøg i nettet uden chance for Arek Onyszko. 
Viborg udlignede midt i halvlegen. Christian Magleby lavede et flot forarbejde, som Søren Frederiksen sendte videre til en fri Klaus Kærgaard. Han scorede i det lange hjørne via stolpen.
Langt fra standarden
Hvis ikke Viborg løfter sig, når Brøndby venter på onsdag, er et nyt nederlag i vente, og så kan Viborg befinde sig på en nedrykningsplads. 
Specielt i første halvleg var spillet langt fra Superligastandard. I hele kampen var der kun en håndfuld gennemspillede angreb hos et hold, der er langt inde i en krise. 
Masser af fejlafleveringer, næsten ingen chancer og flere spillere, der glemte at vigtige kampe kun vindes, hvis der bliver fightet og man laver det hårde slidsomme arbejde på en tung regnvåd bane.
Glad Esbjerg-træner
Esbjergs træner Ove Pedersen var meget lettet efter kampen. 
»Efter nederlaget til Brøndby var det vigtig at vi kunne vinde den her kamp. Det var en nøglekamp for os. Sejren viser at vi vil være med i topkampen i denne sæson«, sagde Esbjerg træner, Ove Pedersen. 
»Nederlaget i UEFA Cuppen var en skuffelse. Derfor ros til spillerne at de rejste sig. Jeg må erkende, at det ikke var noget flot fodboldkamp, men det har vi heller aldrig lovet nogen«, tilføjede Ove Pedersen.
Vred Viborg-træner
I Viborgs omklædningsrum råbte Ove Christensen meget højt, så det kunne høres langt uden for i minutterne efter der var fløjtet af. 
Der gik også en halv time inden Ove Christensen mødte journalisterne. 
»Vi må altså ikke tabte to hjemmekampe i træk. Jeg erkender at Esbjergs sejr var fortjent. Det er utilgiveligt, at vi igen taber efter en dødboldsituation. Mine spillere skal vide, at når Jerry Lucena sparker hjørnespark, så sparker han langt. Vi bruger for meget tid på at diskutere med dommeren om et tvivlsomt hjørnespark, så vi ikke er koncentreret nok«, sagde Ove Christensen. 
»Nu sover jeg på kampen. Så ser jeg på hvem der har hjerte og mod til at gå over at kæmpe og slås mod Danmarks bedste fodboldhold, når vi onsdag skal møde Brøndby. De spillere, der kommer med, er dem, der vil fighte og kæmpe for Viborg. Der er direkte tv på kampen, som vi ikke er forvænt med. I den fantastiske kulisse, der altid er på Brøndby Stadion, må enhver spiller kunne sætte sig op«, sagde Ove Christensen.
