Title: Esbjerg-spillere_truede_sig_selv_med_bøder
Date: 2004-02-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det er usædvanligt i fodbold: Esbjerg-spillerne har truet med at give sig selv bøder i forbindelse med træningsopholdet i Qatar. 
Her forbereder Superligaens nummer to sig under de bedst tænkelige klimatiske forhold til sæsonstarten - hvor topopgøret venter på Brøndby Stadion mod UEFA Cup-heltene fra den københavnske vestegn, der har et forspring på tre point i tabellen.
Prøver med defensiv tremandskæde
Forklaringen er den, at det vestjyske Superliga-hold har eksperimenteret med at spille med kun tre mand i forsvaret i stedet for fire i perioder af nogle af kampene mod de bedste hold fra den rige, arabiske golfstats øverste række. Det skal vi kunne, har esbjergenserne sagt til hinanden. Hvis det går galt, og modstanderne scorer, vanker der bøder. 
Esbjerg-spillerne er sluppet for at bidrage til bødekassen med nogle Riyals, den lokal møntfod (én Riyal er omkring 1,60 kroner). De har lukket af, når træner Ove Pedersen har flyttet én forsvarer op på midtbanen. Det har han gjort for at finde ud af, hvordan man mest effektivt sætter ekstra pres på modstanderne, når f.eks. et forspring skal indhentes.
Stjerne blev væk
Fredag aften sluttede Esbjerg et hårdt program med fire kampe på seks dage med en sikker 3-0-sejr over Qatar Sports Club. Det var den anden sejr. Tidligere på ugen har Esbjerg vundet 3-1 over Ittihad og spillet 2-2 mod Rayyan Sports Club. Eneste nederlag: 0-1 mod Al Arabi. 
Jess Thorup (på et straffe begået mod ham selv), Fredrik Berglund og Thomas Hansen scorede målene i et opgør, hvor hjemmeholdet ikke var i allerstærkeste opstilling. Stjernen, den tidligere argentinske landsholdsangriber Claudio Canniggia, var ikke til stede på det næsten mennesketomme stadion, hvor det rungede mest, da der fra de talrige minareter midt i det hele blev kaldt til den sidste aftenbøn ud over hele kvarteret. 
Ove Pedersen var godt tilfreds med indsatsen. Der var fint kombinationsspil at glæde sig over, og man kunne fra presselogens dybe, bløde lænestole se, at Fredrik Berglund tegner til at være et rigtig godt indkøb. Svenskeren er hurtig, pågående og arbejdsom i front, hvor han fredag spillede sammen med Jess Thorup, mens Tommy Bechmann fik lov til at hvile benene. 
Esbjerg-træneren fremhæver midtbanespilleren Jerry Lucena for at have spillet 'helt fantastisk' i kampene i Qatar, hvor den næste uge mest byder på taktisk træning. Måske arrangeres endnu en kamp, hvor de spillere, der ikke var været så meget på banen, kan få spilletid. 
Lørdag har Esbjerg-spillerne den første og eneste fridag under opholdet. De skal på oplevelse ude i ørkenen, der omkranser hovedstaden.
