Title: Esbjerg_danske_mestre_efter_gyserfinale
Date: 2004-04-06
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

I søndags var AaB tre minutter og 13 sekunder fra at afgøre finaleserien og bringe guldet hjem til Limfjordsbyen, da Esbjerg udlignede AaB's forspring og siden afgjorde kampen i overtid. I aftes var AaB endnu tættere på guldet. 
Nordjyderne var foran 2-0, da Esbjerg fik reduceret til 1-2 med et minut og tyve sekunder igen. Og bare 4 sekunder før tid fik Esbjerg igen udlignet. Esbjerg havde taget målmanden ud og pressede massivt i AaB's zone, da pucken havnede hos Esbjerg-backen, Andreas Andreassen. 
Hans skud blev pareret af Ludomir Pisar i AaB målet, men returen havnede hos Martin Rousek, der køligt trak pucken over i baghånden og satte den i mål til udligning 2-2 med bare fire sekunder igen. Så eksploderede Esbjerg Skøjtehal, mens frustrationerne var til at få øje på i AaB lejren, hvor der blev råbt højt i spillerboksen.
Nordmand - helt i Esbjerg
For anden kamp i træk blev nordmanden Petter Bart Hansen helten da han 9 minutter og 23 sekunder inde i overtiden fik pucken i mål. Nordmanden kørte bagom AaB-målet og fik lov til at passere ind foran mål, hvor han uhindret kunne score langs isen. 
Mens AaB spillerne faldt om på isen i frustration, blev Petter Bart Hansen overfaldet af jublende holdkammerater. 
Stemningen i Esbjerg skøjtehal, der var stoppet til randen med 4280, var fra kampens start euforisk. 
Det var dog i lange perioder af kampen ikke nok til at løfte Esbjerg holdet. Vestjyderne virkede trætte både i hoved og ben, og magtede ikke at udnytte de chancer der bød sig. Dem var der ellers en del af, men tempoet og koncentrationen manglede. AaB spillede koncentreret hjemad banen og formåede at udnytte de få chancer der bød sig. 
Esbjerg havde igen klart flest powerplay situationer, men vestjyderne sløsede med afleveringerne og afslutningerne var som regel for dårlige. 
AaB kom foran 1-0 i indledningen af anden periode. Esbjergs Leos Pipa havde pucken i backposition i angrebszonen og ville lægge pucken på tværs, men afleveringen blev brudt af Dejan Matejic. Han fik frit løb mod Esbjerg målet, hvor han elegant afdriblede Dan Jensen. Kort efter havde Dejan Matejic igen pucken i Esbjerg målet, dog uden at det blev godkend, da hoveddommer Søren Helbo ikke havde set pucken i mål.
Brændte straffeslag
Godt seks et halvt minut inde i periode fik Esbjerg en gylden chance for at udligne. Efter faceoff i AaB's zone havnede pucken i midtzonen, hvor Esbjerg's Dan O'Connell opsnappede pucken. Alene igennem blev han bremset af en AaB back og fik straffe. Men heller ikke den mulighed kunne Esbjerg udnytte, Dan O'Connell fintede et slagskud og trak pucken over i forhånden, men fik ikke løftet pucken op, så den havnede i skinnerne på AaB-målmanden. 
Midt i anden periode kom AaB foran 2-0. Esbjerg mistede organisationen i forsvarszonen, og Rasmus Pander kunne fra backpladsen skyde pucken i Esbjerg-målet, mens to Esbjerg-backer passivt så til foran mål. 
Først i slutminutterne af kampen fik Esbjerg for alvor drev i spillet. Og med de to mål i slutminutterne endnu engang vist at de er holdet der aldrig er slået. 
I omkampen havde Esbjerg klart overtaget. 
Efter kampen takkede anfører Andreas Andreassen i kampmikrofonen hjemmepublikummet for støtten, som ifølge anføreren havde båret dem igennem krisen og frem til guldet
