Title: Esbjerg_klar_med_ny_kontrakt_til_Ove_Pedersen
Date: 2004-08-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Esbjerg forenede Boldklubber har haft stor succes under træner Ove Pedersen. 
Derfor er sidste sæsons bronzevindere klar med en ny kontrakt, der kan holde Ove Pedersen i det vestjyske ud over den nuværende aftale, som udløber næste sommer. 
»Vi er i fuld gang med at forhandle omkring en længerevarende aftale. Det kan både gå hurtigt og lidt langsommere, men det er min forhåbning, at vi kan præsentere en ny kontrakt inden for de kommende to uger«, siger Esbjergs direktør, Niels Erik Søndergård.
På spring til udlandet
I den seneste uge har han i flere medier set Ove Pedersen omtalt som 'interesseret' i at fortsætte karrieren i udlandet. 
»Men det er ikke nogen overraskelse, for det ville Ove allerede, da han begyndte her i Esbjerg, og derfor tror jeg, at hans udtalelser er blevet overfortolket en smule. Jeg regner da med, at han fortsætter også efter næste sommer, og vi har ikke været ude for at lede efter andre emner«, siger Niels Erik Søndergård med speciel henvisning til svenske Tom Prahl. 
Den 55-årige nuværende træner i Malmö FF er ifølge avisen Expressen blevet kontaktet af to danske superligaklubber, der gerne vil vide, hvordan Tom Prahl står, når hans kontrakt i Malmö udløber med udgangen af den svenske sæson her i efteråret. 
»Men det er altså ikke os«, siger Esbjergdirektøren.
Tilfreds i Esbjerg
Ove Pedersen er lidt ked af, at nogle har fået det indtryk, at han skulle ønske at komme væk fra Esbjerg. Det er nemlig ikke tilfældet. 
»Det her hold er langtfra færdigt, og jeg er glad for at arbejde med det. Jeg har bare sagt ligesom fodboldspillere, at hvis det rigtige tilbud kommer, så er jeg ikke uinteresseret. Man ved bare aldrig, om det rigtige tilbud kommer på det rigtige tidspunkt«, siger Esbjergtræneren, som derfor også er klar til at forhandle om den nye kontrakt. 
»Vi har haft travlt med kampene i Toto Cuppen, men for mit vedkommende betyder det heller ikke så meget, om vi bliver færdige i dag eller i morgen. Nu sætter vi os ned og taler om tingene«, lyder det fra Ove Pedersen. 
Den 49-årige træner kom til Esbjerg fra FC Midtjylland i 2002 og har siden skaffet holdet både et sæt bronzemedaljer samt kampe i UEFA Cuppen og Toto Cuppen. Han blev valgt til årets træner i Danmark 2001-2002. 
Imens har Esbjergs ledelse også Jan Kristiansen at holde styr på. 
Klubbens 23-årige midtbanespiller er et muligt salgsemne, og vestjyderne har bekræftet, at Brøndby via agenten Frank Mathiesen har forhørt sig om muligheden for at købe Jan Kristiansen.
