Title: Espersen_skal_forklare_fængselsbesparelser
Date: 2002-11-07
Article Type: Danmark
Author: Trods overfyldte og slidte fængsler skal Kriminalforsorgen spare 175 millioner kroner næste år. Det vækker undren hos flere af Folketingets retsordførere. Et politisk forlig havde nemlig netop givet 130 millioner til flere og bedre fængselspladser. 170 stillinger forsvinder
Sparekravet, som Berlingske Tidende citerer fra et internt oplæg om spareplaner i 2003, betyder, at omkring 170 stillinger nedlægges, og at der bliver sparet på uddannelse og IT. 
Derudover lægges der op til, at der spares 50 ud af 70 millioner kroner, som var afsat til renovering af Kriminalforsorgens forfaldne bygninger. Kapacitet udnyttet til bristepunktet
Spareplanen vækker dyb forundring hos flere af Folketingets 
retsordførere, der ikke kan se sammenhængen i først at give 130 millioner kroner til omkring 100 nye fængselspladser for 
derefter at ramme fængslerne med sparekniven. 
Det er heller ikke mere end et par dage siden, at justitsminister Lene Espersen udtalte, at hun ville forbedre forholdene på området. Hun ønskede blandt andet, at der blev bygget et nyt fængsel på Sjælland. Ministeren blev først sent informeret
Justitsminister Lene Espersen forklarer, at hun først blev informeret om Kriminalforsorgens spareplaner den 31. oktober - en uge efter at forliget om flere fængselspladser blev indgået - og at hun sendte et orienterende brev til ordførerne den 4. november, hvor hun samtidig lovede at vende tilbage til sagen, når Kriminalforsorgen har udarbejdet den endelige plan. Fængselsforbundets formand rystet
»Det her er det værste, vi har oplevet i mange år. Vi er meget nedtrykte og chokerede over denne her situation. Det er næsten ikke til at bære, at der skal være så mange færre i fængslerne til at løse opgaverne,« siger Dansk Fængselsforbunds formand, Carsten Pedersen til Berlingske Tidende. 
Kapaciteten i fængslerne er udnyttet til bristepunktet. I første halvår var belægningen 95 pct. mod knap 91 pct. i hele 2001.

