Title: Espersen_Ingen_bevis_for_al-Qaeda-forbindelse
Date: 2004-02-19
Article Type: Danmark
Author: Når den danske fange på Guantanamobasen ikke bliver retsforfulgt i Danmark, når han nu bliver frigivet, så skyldes det, at der ikke er beviser for, at han har forbindelse til terrorvirksomhed. 
Det gjorde justitsminister Lene Espersen klart efter møde i Ritzau erfarer, at regeringen bag de lukkede døre i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn torsdag eftermiddag. 
Lene Espersen kunne efter mødet ikke bekræfte tidligere oplysninger fra den amerikanske krigsforbryderambassadør Pierre-Richard Prosper om, at danskeren skulle have haft kontakt til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. Ikke taget under kamphandlinger
Ritzau erfarer, at regeringen bag de lukkede døre i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn torsdag eftermiddag blandt andet kunne oplyse, at danskeren slet ikke - som hidtil antaget - blev taget i forbindelse med kamphandlingerne i Afghanistan. Danskeren blev pågrebet i Pakistan, hvortil han var flygtet, da krigen startede. 
Men sikkert er det, at den 30-årige vil blive overvåget, når han kommer hjem til Danmark. 
»Situationen taget i betragtning, så er det PET's opgave at overvåge personer og miljøer, som kan have tilknytning til terrororganisationer. Så den pågældende vil blive fulgt tæt i den første tid«, sagde Lene Espersen. PET vil ikke bekræfte
Chefen for efterretningstjenesten, Lars Findsen, vil ikke bekræfte dette, men siger til Ritzau: 
 »Vi har selvfølgelig noteret os, at der nu er indgået en aftale med amerikanerne om den tilbageholdte danske statsborger på Cuba. Nu er vi sædvanligvis tilbageholdende med at udtale os om konkrete sager, men det kommer vel næppe bag på nogen, at den pågældende persons hjemkomst - omstændighederne taget i betragtning - selvsagt vil have efterretningstjenestens bevågenhed«, siger Lars Findsen. 
 Han har ikke flere kommentarer til sagen og ønsker derfor heller ikke at uddybe, hvor omfattende en sådan overvågning i givet fald vil være. Skal have lov til at rejse
Ritzau erfarer, at danskeren ifølge sin aftale med de amerikanske myndigheder blandt andet vil holde kontakt med de danske myndigheder om sin såkaldte integration, ikke kan rejse ud af Danmark uden forudgående tilladelse fra danske myndigheder, samt har lovet ikke at deltage i såkaldt hellig krig. 
Danskerens personlige aftale med USA er ikke bindende for de danske myndigheder.

