Title: Espersen_vil_bruge_millioner_pa_nyt_fængsel
Date: 2003-08-29
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Lene Espersen (K) vil forberede bygningen af et nyt fængsel og bruge 400 millioner kroner mere til at drive Kriminalforsorgen i de kommende fire år. 
Det fremgår af det udspil til en flerårsaftale, som hun i dag forelagde for Folketingets partier i Justitsministeriet. Her opstillede hun også som et mål for Kriminalforsorgen, at den bliver bedre til at hjælpe de indsatte til at opgive den kriminelle løbebane. 
»Den vision, vi skal lægge allermest vægt på, er at sørge for, at færrest mulige mennesker bliver gengangere i fængslerne. Den tilbagefaldsprocent, vi har, skal bringes ned«, sagde Lene Espersen efter mødet med partierne. Savner konkrete forslag
Men målet om en lavere tilbagefaldsprocent kan ikke nås med regeringens udspil, mener oppositionspartierne. 
»Jeg synes slet ikke, justitsministeren er tilstrækkeligt ambitiøs. Realismen mangler simpelthen i udspillet«, siger Socialdemokraternes ordfører Lissa Mathiasen til Ritzau. 
Hun savner konkrete forslag til at forhindre, at forbrydere genoptager deres kriminelle aktivieter og til at skaffe plads nok i fængslerne. 
Også de radikales Elisabeth Arnold savner kontante målsætninger i justitsministerens oplæg - f. eks. for, hvor lang tid dømte skal vente, før de kommer til at afsone, og for, hvilke behandlingsprogrammer fængslerne skal arbejde med. Desuden ønsker hun en garanti for, at indsatte kan få stofmisbrugsproblemer behandlet. Lavere belægningsprocent på 92
Økonomisk lægger justitsministeren op til at bruge 100 millioner kroner mere end i år i hvert af de kommende fire år til at drive fængslerne. Heraf er de 72 millioner kroner et reelt løft af driftsbevillingen. 
Forslaget til flerårsaftale indebærer også, at det fængsel i Østjylland, der skal afløse fængslet i Horsens, får yderligere 48 pladser, og at Kriminalforsorgen forbereder opførelsen af et nyt fængsel i det østlige Danmark med 250-300 pladser. Byggeriet skal begynde i 2008. 
I alt skal staten de kommende fire år bruge godt 1,9 milliard kroner om året på fængselsvæsenet. Gevinsten vil være, at antallet af dømte, der venter på at afsone straffen, falder fra 4800 til 3800, og at belægningsprocenten i fængslerne kan holdes på 92, så overbelægning i perioder undgås.

