Title: Esther_og_livet
Date: 2003-09-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Forrige søndag var første gang, vi så billedet af Esther Tibasiima på forsiden af Politiken. Det er ikke hver dag, en fattig kvinde fra Uganda træder frem som det vigtigste og højest prioriterede menneske på forsiden af et vestligt medie. Endnu mere usædvanligt er det, at vi får sat ansigt på en af de 42 millioner hiv-smittede verden over, som hver dag kæmper for at undgå en alt for tidlig død. Helt særpræget bliver læseroplevelsen, når vi gennem en hel uge hører Esther fortælle om sit liv i slummen ved Kampala. Vi hører om sorger og glæder. Vi fornemmer hendes angst og hører om de glimt af lykke, hun også har oplevet. Vi møder manden i hendes liv, der også blev ham, der smittede hende. 
Historien om Esther har i den grad gjort læsningen af Politiken til noget specielt gennem en hel uge, og naturligvis er det oplagt at skrive en klumme om denne form for fortællende journalistik, som har den store kvalitet, at den bringer os helt tæt på et rigtigt levende menneske. Faktisk har læserne i løbet af en uge fået serveret en lille roman. Med den vigtige tilføjelse, at det her er ikke fiktion. Det er den barske virkelighed. 
Når man selv mangler ord til at beskrive en læseroplevelse ud over det sædvanlige, er det godt, at læserne selv kan sætte ord på. Det har de gjort i rigt mål, og her følger nogle få læserreaktioner: 
»Blot en lille hilsen med store roser. Jeg læser som det første den daglige beretning om Esther. En fantastisk historie, velskrevet og gribende. Den forklarer mig langt mere om AIDS problematikken end alle de andre AIDS historier. Kød og blod skaber sympati og forståelse. Det er vel det, der skal til her hos os, så vi kan forstå, hvorfor regeringen er nogle ........., når de skærer ned i ulandsbistanden.« 
»Jeg besøgte mine forældre i weekenden, og jeg var ikke mere end lige trådt ind ad døren, før min mor - der er klasselærer for en 8. klasse - hev avisen frem og spurgte, om jeg havde læst om Esther. Det havde jeg desværre ikke, måtte jeg skamfuldt meddele (jeg har de seneste to uger ferieret for fuld udblæsning), selv om jeg da godt nok havde bestemt mig for at samle op på historien efterfølgende... Nå, men sagen var den, at hun læste serien for sin 8. klasse - en klasse, hvor kun to elever ud af 22 kommer fra hjem med avis - og de var så begejstrede for historien om Esther, at al anden undervisning for tiden blegner. De er fuldstændig opslugte af Esthers skæbne og spørger hver dag, om ikke min mor har fortsættelsen med. 
Det falder sammen med, at de netop nu lærer om aids, og ifølge min mor er historien uovertruffen i forhold til at give dem en viden, der sidder fast for altid. Og ikke mindst give grobund for diskussioner om sygdommen, skyld og hjælpeindsats - én havde ikke ondt af Esther, for det var jo hendes egen skyld, mente hun, og så fik de en god diskussion om den sag. Dage, hvor elever har været syge, kommer de for at låne artiklen med hjem, så de kan læse den selv, for de vil ikke gå glip af et afsnit. Noget min mor aldrig tidligere har oplevet. Ja, med dette ville jeg såmænd bare fortælle dig, at din serie har bragt lykke hos en hel klasse og deres lærer«. 
»Hvis man kan sende et knus i en mail, så kommer det her. Det er helt fantastisk hvad Kim Faber, Thomas Borberg og Jesper Strudsholm sætter sammen i denne tid. Gid det må få effekt«. 
Således treaf de rigtigt mange læsere, som reagerede på serien om Esther. Gik nogle glip af serien, kan den stadig læses på www.politiken.dk.
