Title: Et_ben_med_posten_skal_sænke_unges_fart
Date: 2001-11-02
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det var ikke noget helt almindeligt kommunalt brev, Lykke Hansen, 18 år, modtog med posten hjemme hos forældrene i Harndrup den dag i august. Nede i konvolutten fra vestfynske Ejby Kommune lå - et afrevet dukkeben. Og det sædvanlige formelle sprog fra forvaltningen var blevet konkret: »Din krop er sjovest, når den er hel«, stod der. 
Som projektlederen bag brevet selv bemærker: 
»Tonen var lidt mere frisk, end kommunale invitationer sædvanligvis er, men vi ville gerne gøre noget særligt for at få fat i de unge«, forklarer Morten Westergaard fra Ejby kommune.
Projekt Speedbusters
Sammen med Vejdirektoratet og forsikringsselskabet Tryg-Baltica har Ejby kommune kastet sig over et ambitiøst eksperiment, 'Speedbusters': I løbet af de næste fire år skal kommunens unge sætte farten ned. 
 Lokkemaden er billige bilforsikringer og gratis mobiltelefoner. Og princippet er, at få de unge, der melder sig som 'speedbustere', til selv at finde ud af, hvordan man får dæmpet farten blandt unge. 
»Efter en række trafikuheld med unge i kommunen var det indlysende, at det var holdninger, vi skulle arbejde med«, forklarer Morten Westergaard, der hvert år frem til 2004 sammen med Tryg-Baltica vil invitere samtlige kommunens unge i alderen 18 til 24 til at blive 'speedbusters'.
74 fik dukkeben
I år har 74 unge købt dukkebenets budskab, heriblandt Lykke Hansen: 
»I min klasse går en, hvis kæreste døde ved et trafikuheld for et par år siden, og i parallelklassen går en, der både mistede sin kæreste og sin storebror. Jeg har set den sorg, de havde, og jeg håber, at jeg kan være med til at gøre en forskel«, forklarer Lykke Hansen. 
I søndags stod hun tidligt op for at prøve at køre rigtig stærkt på et kørekursus på Vandel Flyvestation i Jylland: 
»Arrangørerne stod ligefrem og råbte »Sæt farten op«, og jeg kom helt derop, hvor jeg mærkede, at jeg slet ikke havde kontrol over bilen. Det
kan
virkelig ske, tænkte jeg«. 
For Peter Koch Hansen, 18, fra Gelsted, var det dagens møde med den jævnaldrende Anders Høj, der gjorde indtryk: Den unge fynbo sidder i kørestol efter et trafikuheld, lammet for resten af livet fra brystet og ned.
Unge hjælper unge
Efter kørekurset har samtlige årets 'speedbusters' været til møde på Fyn for at finde ud af, hvordan de vil gribe problemet an. Blandt andet vil en eventgruppe åbne en trafikbod på næste års Midtfyns-festival, andre vil samarbejde med politiet og tage med ud på razziaer, og andre igen vil sikre, at deres unge kammerater får lært førstehjælp. 
Desuden skal de unge udforme og gennemføre en særlig trafik-spørgeskemaundersøgelse til deres jævnaldrende. Arrangørerne håber at få nuancer frem, som 'voksne' spørgeskemaer ville glemme. I det hele taget skal de unge tage teten, for det er dem, der laver flest uheld, pointerer underdirektør Carsten Udsen, Tryg- Baltica: 
»Når de lige har haft kørekortet et års tid, tror de, at de kan det hele. Den holdning vil vi gerne prøve at ændre«, siger underdirektøren, der dog er lidt modløs over en indledende spørgerunde i en ung fokusgruppe: 
»De sagde, at de nok ikke overholder fartgrænserne, før vi tager deres biler, putter en plomb i karburatoren, eller tager det halve af kørekortet og deponerer resten hos politiet Men nu prøver vi alligevel med guleroden i stedet for pisken«, siger Carsten Udsen. 
Projektet evalueres efter fire år. Udgifterne, der halvt dækkes af Vejdirektoratet, presses i bund, så andre kommuner kan kopiere ideen, hvis den holder.
