Title: Et_døgns_aktioner_i_København
Date: 2002-12-08
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen og Torben Benner

Københavnerne og dansk politi kan formentlig tage det roligt indtil på fredag. Globale Rødder, der samler autonome og venstreradikale fra både Danmark og udlandet har på forhånd meddelt, at deres aktioner vil blive gennemført fra klokken 24.00 torsdag til klokken 24.00 fredag.
Demonstration foran Bella Center
Globale Rødder håber på at kunne samle op mod 2.000 mennesker foran Bella Center i løbet af fredagen for at gennemføre deres protest mod EU og globaliseringen. 
 Men selv om autonome tidligere har gennemført meget voldsomme aktioner, vil Globale Rødder forsøge at gennemføre aktionen uden gadekampe og vold. 
 Repræsentanter for Globale Rødder har gennemført flere rejser til Tyskland, Italien og Sverige for at sikre sig, at de udenlandske aktivister bakker op omkring den danske ikke-voldslinje under topmødet.
Ikkevold er vejen
Om det lykkes, afhænger også af, hvordan politiet håndterer situationen, understreger Claus Pedersen fra Globale Rødder. 
 »De, der tidligere har deltaget i gadekampe, er gået væk fra strategien i forbindelse med topmødet i København. Men de er usikre på den beslutning. Hvis politiet provokerer, skubber man yderligere til den usikkerhed. Der foregår løbende en diskussion i det autonome og venstreradikale miljø. Og der er ikke taget en endelig beslutning om, at ikkevold er vejen. Men nu prøver vi det«, siger han. Chefkriminalinspektør Kai Vittrup fra Københavns Politi siger, at politiet har taget højde for, at fredag er den store aktionsdag. 
 Han oplyser samtidig, at politiet vil forholde sig afventende. Det eneste krav, han på forhånd har, er, at aktivisterne følger politiets anvisninger. Forsøger de at komme ind i Bella Center eller presse sig igennem politiets kæder, så bliver aktionen stoppet. 
 »Trækker de i julemandshætter for at drille os, reagerer vi heller ikke. Men trækker de i sorte hætter, og stemningen bliver aggressiv, så ophører tolerancen, det accepterer vi ikke. Der er maskeringsforbud«, siger Kai Vittrup.
Småballade
Claus Pedersen kalder det på forhånd en fiasko for Globale Rødder, hvis den store aktion eller demonstrationerne i København udvikler sig til gadekampe og vold. 
 »Det er en af vores hovedprioriteter at gennemføre aktionerne uden vold. Kan vi det, vil det være svært fremover at betegne os som et omrejsende voldscirkus«, siger han. Derimod forventer Claus Pedersen, at der kan komme bataljer med politiet i forbindelse med mange af de småaktioner, som de enkelte grupper også skal gennemføre i løbet af fredagen. 
 »Politiet kan ikke forvente, at der bliver gennemført et topmøde med mindre ballade end til en fodboldkamp. Men det vil være småtterier. Det bliver ikke ligesom i Göteborg«. (hvor en hel forretningsgade blev raseret, der var massive gadekampe med brosten, og en aktivist blev skudt i maven, red.).
