Title: Et_endnu_større_mareridt
Date: 2004-06-01
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MANGE DANSKERE og et stort flertal af danske politikere har den opfattelse, at uanset hvor galt det er gået i Irak indtil nu, så er der ikke noget ansvarligt alternativ til at blive der - sammen med amerikanerne. 
Det er et forståeligt standpunkt. Der er, så vidt jeg kan se, tre bærende argumenter for denne 'vi må bide tænderne sammen og fortsætte'-tankegang. 
DET FØRSTE og dårligste argument er, at en tilbagetrækning ville være et 'knæfald for terrorismen' og 'det værst tænkelige signal til alverdens terrorister'. Det er et dårligt argument, fordi besættelsen af Irak kun er blevet til en kamp mod terrorister på grund af den amerikanske invasion og det grundlag, den fandt sted på. Argumentet er simpelthen forløjet. Samtidig er dynamikken lige nu den omvendte: I relation til den generelle bekæmpelse af terrorisme i verden er besættelsen af Irak et kæmpe problem. Den både skaber og tiltrækker terrorister. Det tog omkring 30 års israelsk besættelse af Vestbredden og Gaza, før selvmordsbombere, et fænomen, der i øvrigt var ukendt i Mellemøsten før 1980´erne, blev det afskyvækkende våben i palæstinensernes kamp, som det er nu. 
I Irak har det taget få måneder at rekruttere uhyggeligt mange af slagsen. Som den amerikanske kommentator Thomas Friedmann bemærkede forleden, så var der ingen masseødelæggelsesvåben i Irak. Men nu vrimler landet med masseødelæggelsesmennesker. 
Uanset hvad man ellers kan mene om Irakoperationen, så er den en stadigt voksende katastrofe i forhold til krigen mod terrorismen. 
DET ANDET og bedre argument er, at en tilbagetrækning af de udenlandske styrker i Irak ville efterlade landet i kaos og føre direkte til en borgerkrig. Tankegangen er den, Colin Powell satte på spidsen, da han i fortrolighed advarede præsident Bush om konsekvenserne af at gå i krig. 'Hvis du smadrer den, ejer du den', sagde han. Det var den irakiske stat, han talte om. USA har smadret det voldsmonopol, Saddam Hussein havde - og misbrugte. USA skylder nu irakerne et nyt voldsmonopol. 
Problemet med dette argument er bare, at den vold, der eskalerer i Irak, ikke udfolder sig mellem de forskellige grupperinger i Irak, men alene mellem irakere på den ene side og besættelsesstyrkerne og deres få irakiske hjælpere på den anden side. Samtidig må man konstatere, at besættelsesmagten ikke har noget, der ligner et voldsmonopol - eller udsigt til at få det. 
Det skyldes dels, at det er meget svært at skabe et voldsmonopol uden en eller anden grad af legitimitet i befolkningen. Men det skyldes også, at USA for at begrænse egne tab har valgt at prøve at alliere sig med så at sige hvem som helst i den væbnede kamp. I Fallujah blev det en Saddamgeneral. I Najaf skiftevis slås og forhandles der med en shia-oprørsleder, hvis popularitet er eksploderet, efter at han udfordrede amerikanerne. Kort sagt: Den risiko for borgerkrig, som Irak fra starten rummede, bliver mere og mere konkret, fordi USA ikke bare tolererer, men direkte og indirekte opmuntrer de forskellige grupperinger til at bevæbne sig og organisere sig i militser. Paradokset er, at den borgerkrig, som USA's tilstedeværelse skulle forhindre, p.t. bliver mere og mere sandsynlig, jo længere USA bliver. 
Lige nu er det i stigende grad modstanden mod besættelsesstyrkerne, der samler irakerne og styrker deres nationale identitet. Men et sammenhold af rent negativ karakter betyder ikke bare eskalerende vold. Det betyder også, at de politiske kompromiser, der er nødvendige for Iraks fremtid, slet ikke kommer på dagsordenen. Alle venter i stedet på, at magtspørgsmålet bliver afgjort. 
DET TREDJE argument for at blive er det stærkeste, men også det farligste. Det går ud på, at tanken om et amerikansk nederlag i Irak slet ikke er tænkelig eller acceptabel, fordi konsekvenserne for hele Mellemøsten og verden ville være alt for alvorlige. 
Svagheden ved dette argument er, at det forudsætter, at når der foreligger et problem, så foreligger der også en løsning. Men hvis det faktisk ikke er muligt at skabe en positiv dynamik i et Irak under amerikansk besættelse - og lige nu går næsten alt den forkerte vej - så bliver nederlaget jo ikke mindre af, at man først erkender det om et år eller to. De menneskelige, politiske og økonomiske omkostninger bliver til gengæld gigantiske. Man skal også huske, at selv om USA tabte Vietnamkrigen, så vandt USA den kolde krig. Selv om succesen udebliver i Irak, betyder det jo ikke, at man skal aflyse ambitionen om at fremme demokrati og udvikling i den arabiske verden. Vi vandt den kolde krig, fordi vore samfund var mere tiltrækkende end modstandernes. Det militære instrument blev stort set kun brugt i selvforsvar. 
Hverken i USA eller i Danmark er politikerne i nærheden af at erkende et grundlæggende nederlag i Irak. Måske kan det da også stadig undgås. Men selv om beslutsomhed kan være en statsmandsegenskab, så kan evnen til at se et nederlag i øjnene også være det. Og vi er som danskere medansvarlige. Ikke bare for, at det er kommet så vidt i Irak. Men også for, hvad der videre skal ske.
