Title: Et_europæisk_mareridt
Date: 2004-04-26
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

NETOP SOM vi skulle til at fejre EU-udvidelsen 1. maj og enigheden om en forfatningstraktat til juni, har Tony Blair åbnet op for den måske største EU-krise nogensinde. Hans motiv til at love briterne en afstemning om forfatningstraktaten er ikke et ægte ønske om at høre folket, men politisk bekvemmelighed. For Blair drejer det sig om at trække spørgsmålet ud af de kommende valg til først det europæiske og så det britiske parlament, hvor det kan skade hans regeringsparti. Men den langsigtede pris for den kortsigtede gevinst forekommer absurd høj. De britiske bookmakere giver pengene seks gange tilbage, hvis man er villig til at satse på et ja. Den seneste opinionsmåling siger 53 procent nej, 16 procent ja til forfatningstraktaten. 
Hvad ville et britisk nej til den forfatningstraktat, der skal gøre et EU med 25 medlemmer funktionsdueligt, betyde? 
DET ER sket to gange før, at et medlemsland har forkastet en EU-traktat. Danmark gjorde det i 1992, og Irland gjorde det i 2001. I begge tilfælde skete ingen af de to-tre ting, man kunne forvente. Logisk og juridisk set indebærer et nej, at traktaten falder. Da det imidlertid indebærer, at et land bestemmer over 14 - nu 24 - andre, er det ikke sket. Den anden mulighed er, at landet tager konsekvensen og forlader unionen. Det skete heller ikke. Endelig kunne man forestille sig en åben genforhandling. Den kendsgerning, at mange lande allerede havde sagt ja, kombineret med den uendelighed af genforhandlinger, det ville åbne for, udelukker den mulighed. Tilbage bliver at lade vælgerne ombestemme sig. Det var det, der skete i Danmark i 1993 og i Irland i 2002. 
Men kan man forestille sig, at man beder de britiske vælgere om at 'stemme om', hvis de lander på nej første gang? Alene de aggressivt antieuropæiske pressebaroner, der behersker de britiske medier, udelukker formentlig den mulighed. Det er også svært at tro, at det ville lykkes, hvis man forsøgte. Hvad så? 
DE FLESTE vil nok mene, at traktaten i så fald må falde. Det kan også være, det ender der. Men lad os lige se nærmere på situationen: Briterne vil stemme sent i forhold til andre lande. I Frankrig forlyder det nu, dels at man næppe vælger en folkeafstemning, dels at man overvejer højtideligt at ratificere traktaten samme dag som Tyskland. 
For at få traktaten til bare at falde efter et britisk nej, skal man altså forestille sig op mod 24 europæiske regeringsledere, med præsident Chirac og forbundskansler Schröder i spidsen, der vender sig om og meddeler deres parlamenter og/eller befolkninger, at det ja, de netop har afgivet, nu er annulleret. Hvor politisk spiseligt er det? I en stor håndfuld tilfælde bliver der endda tale om at desavouere et konstateret befolkningsflertal (Portugal, Spanien, Luxembourg og Irland regnes p.t. for nogenlunde sikre folkeafstemnings-ja'er, hvor Danmark og Holland er mere usikre). 
Men Storbritannien kan naturligvis også bare forlade EU. 
Det vil der imidlertid ikke være parlamentarisk flertal for, og det er jo heller ikke det, man har spurgt vælgerne om. Det kan man så gøre. Men skal de kende vilkårene, før man gør det? Og hvad hvis de forkaster en aftale med det øvrige EU herom? (Ironisk nok vil den nye forfatningstraktat for første gang skabe en juridisk gangbar vej til at forlade unionen. Men den vil jo i sagens natur ikke kunne bruges). Det eneste, man med sikkerhed kan forudsige, er en langvarig, opslidende europæisk krise. Og sandsynligheden for, at de britiske vælgere - nejflertallet - ender med at blive holdt for nar, er i den sidste ende nok ikke så forfærdelig meget mindre end i det danske og irske tilfælde, hvor nejet blev omgjort. 
LIGE NU ER der udsigt til op mod otte folkeafstemninger i EU, nye medlemslande ikke medregnet. Det bliver spændende at se, i hvilken rækkefølge de skal afholdes. Man kan forestille sig alle mulige forløb. Hvad nu hvis et lille land først stemmer nej og får anvist den dansk-irske model? 
Eller omvendt: Hvorfor skal andre ikke have - eller påtvinges - den endnu ukendte model, som et britisk nej vil nødvendiggøre? 
Det korte og det lange er, at den mulighed, man giver vælgerne, når man beder dem om at sige ja eller nej til endnu en justering af EU's grundlag ved en folkeafstemning, er en narresut. Stemmer de nej, har de stemt 'forkert', fordi deres beslutning i praksis er så godt som umulig at gennemføre. Nejet er ikke konsekvensløst, men konsekvenserne er med stor sikkerhed andre end dem, der kan forudses og forklares før afstemningen. Ønsker vælgerne at bremse EU's udvikling, må de vælge en regering, der vil føre den politik. 
Der var engang, da folkeafstemninger blev anset for tvivlsomme instrumenter, mest egnet til at blive misbrugt af stærke mænd. I EU er problemet et andet. Her kapper de forbindelsen mellem magt og ansvar og placerer vælgerne i en umulig situation. Det er på høje tid, at vi genopdager det repræsentative demokratis velsignelser. I hvert fald hvis vi ønsker at forene respekt for vælgerne med europæisk samarbejde.
