Title: Et_godt_hundeliv
Date: 2003-11-07
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Det er ingen falsk varebetegnelse. I eventyrspillet 'Et hundeliv' er man i bogstaveligste forstand en hund. Ikke én, der går på to ben, betjener avancerede science fiction-våben, taler med mennesker eller hopper platforme tynde. Nej, man er en ægte, godmodig hund kun udstyret med en primitiv trang til hunhunde og kødben, godt med luft i maven og en usigelig drift efter at strinte territorier af. 
Originalt? Ja bestemt, men ikke uden samtidig at lufte en undertone af bekymring over, om det kuriøse dermed tager pusten fra underholdningsværdien. Det sker heldigvis ikke i et 'Et hundeliv'. 
Som hunden Jake bliver man i begyndelsen af spillet fanget af en bister hundefanger sammen med naboens labre hunhund Daisy. Jake når dog at flygte, men Daisy er knap så heldig, så en storstilet redningsaktion sættes i værk. 
En sød detalje er, at man oftest er nødt til at skifte til synsvinklen '1. hundeperspektiv', hvor spillets farverige verden pludselig beskues i hundehøjde, og stærke lugte markeres med farverige røgskyer. En gennemgående opgave i spillet er at samle disse forskelligt farvede dufte sammen, men derudover skal man også finde kødben, løbe om kap med andre hunde, afmærke territorier eller sågar styre andre af de forskellige hunderacer, som man møder på sin vej til Daisy. 
Spillets målgruppe ligger primært under de 10 år, men selv en garvet spiller som undertegnede måtte lunte til korset og indrømme, at 'Et hundeliv' har en befriende rolighed, der sjældent findes i nye computerspil, hvor lighedstegnet oftest sidder mellem 'bedre' og 'hurtigere'. I 'Et hundeliv' går alt i et stoisk tempo; man kan ikke dø, og det værste, der kan ske, er, at man må prøve at løse en opgave igen. 
Da spillet primært er rettet mod børn, stilles der ikke (hunde)svære opgaver, og det sværeste er faktisk styringen af Jake, der kunne være mere præcis og stram. Men det lærer man hurtigt, og læg dertil godt indtalt dansk tale hele vejen, og 'Et hundeliv' er et fint bud på et sjovt og uvoldeligt børnespil, hvis originalitet sjældent står i vejen for morskaben. 
thomas.vigild@pol.dk
