Title: Et_gran_salt
Date: 2002-11-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSK FOLKEPARTI har en glimrende pressesekretær, Søren Espersen. Han hedder ikke 'spindoktor', men de andre spindoktorer kunne lære noget af ham. 
Her får han for eksempel et telefonopkald fra Holbergsgade i fredags: »Hvad skal jeg gøre, Søren? Der er en dame, som er ved at overfalde mig verbalt, og jeg har truet hende med min peberspray«. 
Enhver anden pressesekretær ville sige: Glem det!, men Søren Espersen aner en genial vinkel. Så han får Pia Kjærsgaard overtalt til selv at henvende sig til politiet med sit ulovlige våben. Nu kommer der gang i sagerne. Snart er regering og befolkning fuldt orienteret om dette overfald på en folkevalgt politiker, og Helge Adam Møller optræder i TV 2 med sit nye politiske budskab: »Pebersprayer bør være tilladt!«. Både V og K og Dansk Folkeparti går ind for denne indlysende konklusion på mødet i Holbergsgade. 
ALTSÅ VI VED jo ikke noget om, hvordan det er foregået, vi gætter kun. 
Det er hele sagen. Vi ved ikke noget - men våbenloven trænger til ændring. Våbenloven forhindrer danskerne i at gribe til revolveren, når de føler sig truede, for de har ingen revolver. Mange andre steder i verden er det anderledes, for eksempel i USA, hvor man både kan forsyne sig med perberspray og skydere, hvis det skal være. Somme tider kommer man til at overvurdere en trussel, og så bliver der skudt en mand, som måske kunne være forblevet i live. Andre kræfter - her taler vi om de kriminelle! - har et endnu løsere tag på deres våben og avler vold, som skrevet står. 
Mon ikke vi skal klappe hesten og spise et gran salt? Justitsminister Lene Espersen (K) er ikke så optaget af at ændre våbenloven, fordi Pia Kjærsgaard følte sig truet. Det er selvfølgelig klart, at Pia Kjærsgaard betyder meget for regeringen, men skal vi ligefrem ændre loven efter hændelsen i Holbergsgade? Hun har lovet at undersøge sagen. 
Her står sagen, og her bliver den forhåbentlig stående. Det er ikke så rart at tænke på alle de kommende topmødedemonstranter med hver sin spraydåse: Jeg følte mig truet af politiet - puff!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
