Title: Et_hemmeligt_liv_i_evig_frygt
Date: 2001-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken tirsdag:
Et panel på tre medlemmer skal afgøre, om to britiske barnemordere er modne til at blive sluppet fri efter otte års fængsel. En dommer, en psykiater og et uvildigt medlem afhører 18-årige Jon Venables i går og i dag, mens den jævnaldrende Robert Thompson kommer for onsdag og torsdag. 
 De to unge mænd var kun 10, da de i 1993 bortførte 2-årige James Bulger fra et butikscenter i Liverpool og tævede ham ihjel ved et jernbanespor. Begge har sagførere med ved høringen, og de kan føre deres familiemedlemmer som vidner. 
 Hvis panelet mener, at det »ikke længere er nødvendigt at tilbageholde lovovertræderne for at sikre offentlighedens beskyttelse«, kan de blive sluset ud i friheden i løbet af nogle uger. Men det bliver en begrænset frihed, hvor de skal leve under hemmelige identiteter i evig frygt for at blive afsløret.
Frist
Mordet vakte afsky over hele Storbritannien, og især lokalt var der mange, som krævede hævn. Derfor besluttede en dommer i foråret, at både drengene og deres familier skal have ny identitet og bosættes et hemmeligt sted. Medierne i England og Wales må ikke vise deres billeder eller afsløre deres adresser eller identiteter. 
 Men det bliver en stakket frist for de to unge mænd, der fylder 19 til august. Internettet og udenlandske medier er ikke omfattet af lovgivningen, så det er kun et spørgsmål om tid, før de bliver opsporet. 
 I Liverpool cirkulerer der allerede et nyligt billede af Robert Thompson. Det er fra et af de mange overvågningskameraer, der findes overalt i Storbritannien, og det blev taget i et butikscenter, hvor Robert Thompson handlede under en udgangstur med ledsagende fængselsbetjent som led i hans udslusning til et liv uden for murene. 
 Der cirkulerer også et rygte i Liverpool om, at der er udsat en dusør til den, som opsporer de to barnemordere. Og så er det en smal sag at lægge afsløringerne ud på Internettet. 
 Selv om både deres kommende identiteter og bopæle er hemmeligt, hævder tabloid-avisen News of the World, at den har set det hus, hvor Jon Venables kommer til at leve »et luksusliv«. Han skal bo med sine forældre i det nordlige England i en villa til 800.000 kr. med tre soveværelser. Avisen nævner ikke adressen, men huset ligger angiveligt tæt ved jernbanen og børnehaver. 
 Det foruroliger protestgruppen Mødre Mod Mord og Aggression. Talskvinden Dee Warner siger: 
 »Er der et ekspertpanel, der kan give os en 100 procent sikker garanti for, at de aldrig vil gøre en tilsvarende forbrydelse igen? Vil nogen blive gjort ansvarlig, hvis de forbryder sig igen?«.
Løgnens liv
Et nyt, hemmeligt liv bliver knaldhårdt for de to unge mænd, vurderer britiske psykologer. Efter at have brugt årevis på ærligt at erkende deres grusomme forbrydelse, skal de nu til at lyve i døgndrift. Uanset om det er i en jobansøgning, over for kammerater på den lokale pub, eller hvis blot telefonen ringer, skal de være parat til at stikke en løgn. Endnu værre bliver det, når de finder nye venner - eller kærester. Kan de gifte sig uden at afsløre deres sande identitet? 
 De to 18-årige mænd skal leve med deres dækhistorie de næste måske 60-70 år. Tidligere erfaringer med at give folk ny identitet har vist, at de er blevet afsløret inden for meget kortere tid. 
 En agent, der infiltrerede den nordirske undergrundsbevægelse IRA, fik ny identitet i 1991. Han blev opsporet af IRA efter otte år og skudt - men overlevede. En 12-årig pige dræbte to drenge i 1960erne og fik ny identitet, da hun blev løsladt. Hun blev afsløret for to år siden, da hendes egen datter var 14 år.
