Title: Et_hjørne_af_Østen
Date: 2002-11-08
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Ifølge Henrik Nordbrandt har året som bekendt 16 måneder. De tolv, vi kender og så november, november, november og november. Denne aften var ingen undtagelse. Mørket og kulden havde lagt sig over byen, og folk skuttede sig og hastede mod lyset. 
Den velkendte udbygning på Sølvtorvet har levet en omskiftelig tilværelse. Der har været forskellige spisesteder i lokalerne og i tidernes morgen vist også et godt gammelt værtshus ved navn Silver Bodega med krydsede billardkøer uden på facaden. Nu blæser der nye vinde på stedet, og de kommer fra det fjerne Østen. 
Eastern Corner er navnet, facaden har fået sig en gang maling, der er blafrende flag og granitelefanter ved indgangen. Indvendigt er der blevet frisket op med kirsebærbejdset træ, orkideer i mange farver, palmer og akvarier med tropiske fisk. Ud af højtalerne flyder blød, kælen thailandsk pop, og man bliver meget høfligt modtaget af thaiklædte tjenere og eskorteret til bords.
Thailandske klassikere
Kortet er omfangsrigt og også forholdsvis traditionelt. Der er de typiske supper - Tom Yam Kung i forskellige varianter. Der er kyllingesatay, forårsruller, dybstegte won tons og thaifiskekager. Alt sammen klassikere, som er at finde på stort set hver eneste thailandske restaurant i byen. I hovedretsafdelingen er hovedtemaerne ikke overraskende den røde og grønne karry i forskellige styrker og med henholdsvis svinekød, oksekød eller kylling til. 
Stegte nudler og stegte ris med forskelligt tilbehør er der naturligvis også mange bud indenfor. Lidt fisk er det også blevet til; laksen og kæmperejerne dominerer. Det er selvfølgelig også den slags evergreens mange thaispisende kunder kommer for at sætte tænderne i, men efterhånden som det at gå ud at spise thai er blevet lige så almindeligt som at gå på pizzeria, kunne man håbe på, at der kom lidt mere variation i udvalget. 
Der er over 60 thairestauranter i byen, og dermed er det et af de mest repræsenterede etniske køkkener overhovedet. Og populariteten gælder så sandelig også restaurant Eastern Corner: Døren gik med stadig kortere mellemrum igennem aftenen. Det væltede ind med gæster i alle afskygninger, og tjenerne gik fra almindelig gang over til let løb for at møde efterspørgslen.
Gode hovedretter
Vi lagde ud med tre forretter: Fiskekagerne (frikadellerne) Tod Man Pla var fine. De havde den rigtige lidt seje, elastiske konsistens og var meget velkrydrede. Limesmagen i farsen kom meget fint igennem, og der var en god, hjemmelavet sauce/relish til med finthakket agurk, rødløg, peanuts, chili, og rød peber. De kostede 50 kr. - og for den halvtredser kunne man strengt taget godt have smidt et par fiskekager mere på tallerkenen. 
Thaiforårsrullerne kostede 39 kr., og dem var der 2 af. De var lidt mere tykhudede end thairuller ofte er, hvilket gjorde dem lidt mindre elegante, men fyldet var velsmagende og den ledsagende, hjemmelavede, lidt tykke chilisauce var også god. Satayspyd koster 39 kr. på stedet, og for det får man tre pæne træspyd med kylling og den traditionelle, søde peanutssauce til. Godt og klassisk. Som drikkevarer blev det til den velkendte thaiøl Singha (28 kr. stykket) og en kande postevand med is og citron, som faktisk kostede en flad tier. En kurvfuld rejechips gik for en tyver. 
Hovedretterne var gode. Min gæst fik en gang Pad Thai - den klassiske stegte nudelret med bønnespirer, rejer, hakkede peanuts i en let soja. Der var rigeligt at tage af og friske limebåde at presse ud over. Smagen var meget fin, og der var godt med store rejer i blandingen. Enkelt og ordentligt - prisskiltet lød på 98 kr. 
Selv var jeg endt med en gang oksekød i grøn karry. Den kom dampende varm i ret rigelige mængder. Der var mange fine og friske indslag i retten: store thaiaubergiber, små ærte-auberginer (makya puang) rød peber, gul peber, kaffir-limeblade, chili og bambusskud foruden oksekødet, der var i fine, tynde strimler. Karrysaucen var traditionelt lavet med kokosmælk; den var af en middel chilistyrke og havde en fin, rund sødme. Der fulgte en skål dampede, hvide ris til. Kun 85 kr. kostede hele herligheden, og det var ikke galt for en så gedigent og gennemført tilberedt thaiklassiker som denne.
Tre pæne thaihuer
Det var ikke, fordi vi ligefrem var brødflove efter at have tygget os igennem stegte nudler, ris og grøn karry - og dessertudvalget er traditionelt set heller ikke det mest ophidsende på thairestauranter. 
Vi nøjedes med at dele en gang dybstegt ananas med is. Man kunne også få en banan - behandlet på samme måde eller isen for sig - og så var mulighederne vist også ved at være udtømt. 39 kr. kostede herligheden, og den var i kategorien okay til prisen. To skiver ananas var dyppet i beignetdej og smidt i fritøsen. Isen befandt sig under gavmilde mængder flødeskum og kulørt krymmel og sikke en fest. Fint nok, og navnlig børnene ville have jublet. 
Regningen endte på 436 kr. Såmænd ikke galt for aftenens mange indslag fra det traditionelle thaikøkken. Eastern Corner er et godt og gedigent bud inden for den voksende gruppe af thailandske restauranter i byen. 
Betjeningen er som sagt meget venlig og opmærksom og køkkenet ærligt og ordentligt til prisen. Man tager de originale ingredienser og friskheden alvorligt, og det kan smages. Det må give tre, pæne thaihuer til Eastern Corner. Så går vejen forbi Sølvtorvet og længes smagsløgene efter varme gryder under fjerne himle, kan man trygt prøve et thailansk pit-stop på et hjørne af Østen.
