Title: Et_hegn_om_fjenden_pa_Vestbredden
Date: 2002-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Landsbyen Salem ligger i Israel. På et højdedrag med åben udsigt ind over den nordlige del af Vestbredden. Mindre end 15 km fra den palæstinensiske by Jenin. Søndag tog en gravko det første symbolske spadestik til det hegn, der skal bygges langs den smalle grusvej, der går små 100 meter bag det sidste hus i Salem, og som, indtil Israel i 1967 besatte Vestbredden, udgjorde grænsen mellem Israel og nabostaten Jordan. 
 Israels forsvarsminister, Benjamin Ben-Eliezer, overværede den første begyndelse til det hegn, som han under betegnelsen sikkerhedshegn har fået ministerpræsident Ariel Sharons velsignelse til at bygge. Formålet med hegnet er klart. Det skal forhindre det, som den israelske presse for længst har døbt 'den ulidelige lethed hvormed palæstinensiske selvmordsterrorister når israelske byer'.
Beskyttelsesmur
»Det er et sikkerhedshegn. Det er et hegn, der skal beskytte de israelske borgere, men det er ikke et politisk hegn. Det er en mur, der skal beskytte os mod terror. Det er ikke nogen grænse«, fastholdt Ben-Eliezer i Salem. 
 Men det er ikke alle, der kan se forskel på et såkaldt sikkerhedshegn og et politisk grænsehegn. Slet ikke når hegnet er planlagt til at løbe stort set langs 1967-grænsen, der til daglig i Israel kaldes den grønne linje. 
 Der er ikke offentliggjort officielle kort over, hvor hegnet skal bygges. 
 »Man vil omdanne Israel til en række indhegnede fængsler. Hvilken suveræn stat hegner sine egne borgere ind«, spurgte formanden for det Nationalreligiøse Parti, minister uden portefølje Effi Eitam, i går og fastholdt, at det rigtige svar på palæstinensisk terror må være at rejse hegn omkring de palæstinensiske byer.
Protester
Både han og Benjamin Elon fra partiet Moledet, et andet bosætterparti, beskylder regeringen for at forsøge at snige et grænsehegn ind ad bagdøren, mens omkring 180.000 israelere, der bor i bosættelser på Vestbredden vil blive hegnet ude. 
 Palæstinensiske byer og landsbyer, hvis jorde ligger op til den grønne linje har foreløbig protesteret imod hegnet, indtil de får nøjagtig besked om, hvilken kompensation de måtte få for at afgive landområder til hegnet. Men flere palæstinensiske borgmestre har indrømmet, at hegnet også kan komme deres indbyggere til gavn.
Videoovervågning
Hegnet, der foreløbig skal bygges langs 115 af den over 350 km lange grønne linje, skal være et sikkerhedshegn af samme type som det, der er blevet bygget på grænsen mellem Israel og Libanon, og som er et af verdens mest sofistikerede grænsehegn med videoovervågning, elektroniske følere m.m. Prisen anslås at være ca. én million dollar per km.
