Title: Et_højst_ubelejligt_mord_i_Saudi-Arabien
Date: 2003-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Nogle mord kommer endnu mere ubelejligt end andre. Sådan et mord var torsdagens nedskydning af en brite i Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh. Robert Dent stoppede for rødt lys uden for sit firma, BAE, der står for service af Saudi-Arabiens flåde af Tornadofly. 
 Det skulle han ikke have gjort. En yemenitisk terrorist, som hurtigt efter blev arresteret, skød Dent på klos hold. Briten blev 37 år. 
 Mordet kommer ekstremt ubelejligt for den herskende saudiarabiske kongefamilie, som netop har 90 borgere under retsforfølgelse for tilknytning til al-Qaeda. Kongefamilien er ivrig efter at vise, at dens land ikke er arnested for al-Qaeda, og at dets politi aktivt forfølger enhver med tilknytning til terrornetværket. 
 Men Robert Dent er ikke den første vesterlænding, der myrdes af formodede al-Qaeda-sympatisører. I sidste måned blev en amerikaner skudt ned i Kuwait, og for kun to uger siden blev en anden brite i BAE's tjeneste forsøgt myrdet i Saudi-Arabien. I alt syv amerikanere er dræbt i Mellemøsten de seneste fire måneder, alle angiveligt som led i en Al-Qaeda-inspireret modstand mod vestlig understøttelse af arabiske regimer.
Landet er truet
Saudi-Arabiens myndigheder erklærede ifølge den britiske avis The Guardian tidligere på ugen, at landet er truet af militante gruppers terrorplaner. 
 Men netop nu, hvor USA og England forsøger at få Saudi-familien til at lade amerikanere og briter bruge militære baser i Saudi-Arabien i en krig mod Irak, vil mordet i Riyadh komme ekstraordinært på tværs. 
 Saudi-familien, der er afhængig af især amerikansk militær støtte - men ikke ønsker en krig i Irak - er ubehageligt berørt over en voksende amerikansk mistillid til sin samarbejdsvilje. Og selv om det vil hjælpe Saud- familien indenrigspolitisk, at USA er ved at flytte dele af sit kommandocenter i Golfområdet fra Saudi-Arabien til Qatar, kan det blive risikabelt for Saudi-familien at komme på egentlig kant med USA og Storbritannien. 
 Men ifølge The Guardian er FN samtidig på vej med en rapport, der skarpt vil kritisere den saudiarabiske retsbehandling af fem briter, en canadier og en belgier, der er anklaget for at stå bag en bombekampagne i Saudi- Arabien.
Kritik for tortur
Rapporten, der ifølge avisen bliver fremlagt ved et møde i FN's menneskeretskommission i Geneve i marts, vil kritisere Saudi-Arabien for brug af tortur mod briterne. 
 Saudi-Arabien mener, at briterne, der blev arresteret i 2000 og 2001, har været involveret i ulovligt salg af alkohol. Det britiske udenrigsministerium har forsøgt at holde en lav profil, men dog ladet sive, at man snarere opfatter bombekampagnen som et led i al-Qaeda's aktiviteter i Saudi-Arabien. 
 De arresterede briter siger, at deres tilståelser er fremprovokeret ved hjælp af tortur. De blev fremstillet for en dommer uden adgang til en advokat eller den britiske konsul, nogle af dem er dømt uden at være klar over det - én af dem ved stadig ikke, om han er dømt. 
 Det menes, at en brite og canadieren er dømt til døden, mens de øvrige briter og belgieren er dømt til mellem 8 og 18 års fængsel. 
 Den britiske regering forsøger at løse sagen diplomatisk, men frarådede fredag sine borgere at rejse til Saudi-Arabien såvel som til Jordan, Quatar og Bahrain.
