Title: Et_hjem_for_to
Date: 2002-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte de Neergaard

To rum skal re-indrettes som spise- og opholdsstue, efter at børnene er rykket ud. Det ene rum er meget smalt, men spisebordet kan være der.
Vi retter denne forespørgsel for at bede om hjælp til hensigtsmæssig indretning af to rum, der skal re-indrettes, efter at børnene er flyttet hjemmefra. Vi er til dagligt to personer, men bliver hurtigt mange, når børnene kommer hjem med familie. Vi ønsker derfor at indrette det ene rum som spisestue og det andet som opholds- og tv-stue. Endvidere ønsker jeg hjælp til valg af møbler, når vi i husstanden er 175 og 190 cm høje.
Rummet, der ønskes indrettet som spisestue, er langt og smalt og skal indrettes med bord og mindst seks stole - helst otte. Vi har tænkt på at indkøbe et shaker-bord af Børge Mogensen i bøg med tilhørende stole med fletsæde. Eller måske Wegner Y-stole? Endvidere kunne jeg tænke mig forslag til indretning af opholds- og tv-stue. Møblementet skal bestå af: 2 stk. Grandt-sofa i sort læder. Klaver 50x130 cm med klaverstol. 26 tv på hjul. Følgende møblement kan evt. indgå: Reolsystem, der består af skabe forneden og bogreoler foroven. Glasvitrine. Sofabord. Hjørnebord.
Vi ønsker at anskaffe et par gode lænestole eller en sofa mere for at skaffe otte siddepladser, som evt. opdeles i to mindre siddegrupper med nye borde. Vi ved godt, at rummene er små, og at vi mennesker er store, det er også derfor, vi ønsker hjælp til valg af siddemøbler med god siddekomfort.
Til slut kan jeg oplyse, at vi er i 50'erne, derfor er det endnu ikke nødvendigt med otiumstole. Men vi ønsker heller ikke at møblere med sækkestole og flydesofaer - men med en klassisk funktionel - lidt men godt.
KP, Søborg
Svar:
Mon I har overvejet at lave et par dobbelte glasdøre mellem de to rum? Det vil dele stuen op i flere 'rum', og det vil give meget lys og plads til den meget smalle spisestue. Der er faktisk ikke særlig god plads til et spisebord, der er 90 cm bredt, et på 80 cm ville være bedre, og så er der stadig ikke oceaner af plads, men begge dele kan dog lade sig gøre, hvis man bare ikke forventer, at der vil være en ganglinje bagom stolene. 
Ved en forbindelse mellem rummene vil det også være nemt at flytte stolene fra spisebordet ind til sofaerne, når I er mange. Nogle kan endda blive hængende ved spisebordet, mens andre sætter sig ind i stuen, uden at det vil dele selskabet. 
Ellers går forslaget ud på at placere skabe/reoler på den lange væg. Et enkelt sted kan man udelade de nedre sektioner og placere klaveret i denne niche. Et andet sted kan der evt. blive plads til tv'et. Sofaerne og en enkelt lænestol er placeret ved det store vindue, og bagude i rummet er der placeret nogle mindre lænestole sammen med et let bakkebord, som også kan trækkes hen til sofaerne, hvis der er behov. 
Mht. valg af møbler kan jeg kun anbefale, at I prøvesidder møblerne, det drejer sig nok ikke kun om højden af mennesket, men også om proportioneringen, og den er jo meget forskellig fra person til person.
