Title: Et_lyspunkt
Date: 2002-04-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET FORESTÅENDE valg i efteråret satte sig mærkbare spor, da Sveriges finansminister, Bosse Ringholm, i går præsenterede sin ny finanslov. I stedet for store armbevægelser og sparekrav forsøgte han at understøtte den socialdemokratiske regerings troværdighed ved at erklære, at den nu havde opfyldt alle sine valgløfter fra 1998. 
Og så talte man i øvrigt mindre om, at regeringen samtidig har måttet skrue ned for de økonomiske forventninger. 
Ét forhold er imidlertid slående: Hvor stribevis af danske politikere under valgkampen herhjemme for nylig forsøgte at overgå hinanden med forslag om indvandrerstramninger og fremmedforskrækkede meldinger, er der også i et valgår plads til positive og fremadrettede meldinger i den svenske debat. 
Det viser sig blandt andet i et forslag om at bevilge 25 millioner kroner til valginformation for indvandrere på deres eget modersmål. 
Derved forsøger den svenske regering at øge 'nysvenskernes' deltagelse i det politiske liv. Det er en vigtig forudsætning for en vellykket integration i det svenske folkehjem, der jo for længst - og i modsætning til Danmark - har erkendt sin status som multikulturelt samfund. 
Et andet eksempel er forslaget om at bruge et stort beløb på modtagelsen af flygtninge og effektiviseringen af asylsager. Hvor den danske valgkamp snarere handlede om at holde flest mulige flygtninge længst muligt væk, har det svenske finanslovsudspil dermed en helt anden tilgang til tingene, selv i et valgår. Det er befriende. 
Når det er sagt, er det naturligvis også vigtigt, at Sverige formår at føre en åben og fordomsfri debat om de integrationsproblemer, der nu engang er, og som visse steder er endog meget store. Ellers risikerer man at give plads til et parti som det nationalistiske Sverigesdemokraterna, der har Dansk Folkeparti som et af sine forbilleder. 
Og det ville være synd for et Sverige og et svensk debatklima, der indtil videre har bevaret anstændigheden nogenlunde intakt - selv i et valgår.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
