Title: Et_langt_liv_til_pelargonierne
Date: 2001-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

At gemme sine planter fra år til år giver en god fornemmelse, og det kan lade sig gøre med pelargonier. Her er et par metoder, også Søren Ryge Petersens egen.
Kan du give mig et godt råd med hensyn til overvintring af pelargonier. Jeg har i over 30 år haft en tagterrasse øverst i Studiestræde. I de første år prøvede vi alle mulige spændende planter, men ikke meget kan klare sig, når familien er på ferie i tre uger, og temperaturen kan være tropisk. Pelargonier er blevet redningen. Lige nu står de med masser af blomster og kraftige, grønne blade, men de skal jo ind i løbet af en måneds tid. De står koldt og får moderat med vand om vinteren, og de planter, der bliver sat ud sidst i april, ser nogenlunde ud. Men så starter nedturen. De smider alle bladene og starter på en frisk, så der går ret lang tid, før de er pæne. Jeg har hørt, at man bare kan gemme rødderne. Er det godt, eller skal man købe nye planter hvert år? Jeg glæder mig til at få et godt råd.
Katrine Lübecker, København K
Svar:
Ja, det burde jeg kunne give dig, eftersom jeg har haft pelargonier i 30 år - og altid har gjort, hvad jeg kunne for at overvintre dem. Lige nu står der mindst 40 af slagsen på terrassen og venter på, at den første nattefrost ikke skal svide dem, fordi jeg naturligvis får dem taget ind, før det kommer så vidt. 
Overvintring af pelargonier kan beskrives meget kort: lyst, køligt (frostfrit) og med meget moderat vanding. Det handler ikke kun om at forhindre dem i at fryse ihjel, men også om at give dem en velfortjent pause i væksten. Denne pause skal naturligvis ligge på den tid af året, hvor der er mindst lys. Og her kommer problemet. Fra november til februar-marts er der ingen tvivl om, at det er både for koldt og for mørkt for en pelargonie, hvad enten den står inde eller ude. Men allerede i slutningen i marts og hele april er der så meget lys, at den meget gerne vil i gang. Hvilket er helt fint, når det foregår i en vindueskarm eller opvarmet havestue, men ikke i det fri, hvor der stadig er alt for koldt - især om natten. 
Du overvintrer dem fornuftigt, men alligevel så lunt, at de begynder at vokse tidligt. Når de herefter kommer ud og oplever en nat med måske kun fem grader eller mindre, så smider de en del af bladene. Det kan du ikke gøre andet ved end at vente med at sætte dem ud, til både dage og nætter er blevet garanteret lune - dvs. helt ind i maj. 
Det er korrekt, at man kan overvintre pelargonier ved at klippe dem stærkt tilbage og lade dem tørre næsten helt ud. Det er dog ikke en sikker metode, og den dur slet ikke i dit tilfælde, fordi den kræver et rum med meget kølig temperatur helt frem til den dag, de skal ud. Det har man ikke i Studiestræde. 
Til sidst min egen metode: Jeg lader dem stå ude så længe som muligt. Derefter skærer jeg det meste af toppen af dem, for ellers fylder de alt for meget. Så kommer de ind i gæsteværelset, som er lyst og køligt - i vindueskarmene og på et bord under tagvinduet. Her passer de næsten sig selv - får måske lidt vand hver 14. dag. I slutningen af marts beskærer jeg dem yderligere og begynder at vande og gøde. Det passer godt med, at de 3- 4 uger senere har fået pæne grønne blade og de første knopper og kan komme ud i havestuen eller på plads i husets øvrige vindueskarme. Hvorimod de aldrig kommer ud i det fri før midt i maj. Håber, at jeg har kunnet hjælpe dig - bare lidt. Synes selv, at det er sådan en god fornemmelse at gemme sine planter fra år til år.
