Title: Et_spørgsmal_om_ære_for_FC_København
Date: 2004-08-07
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Den lå stadig som en varm sommerdyne over FC Københavns træningsanlæg fredag eftermiddag. 
Fornedrelsen og hånen fra onsdag aftens granatchok og 5-0-nederlag til slovenske NK Gorica i kvalifikationen til Champions League. 
»Men man skal passe på med at stampe på os og bruge kæften mod mig. Så bliver jeg farlig. På tre år har vi trods alt samlet syv medaljer og titler, det er vel næsten umuligt at gøre efter«, sagde en usædvanlig sammenbidt cheftræner, Hans Backe.
Skuffelsen mod Gorica
Svenskeren har - forklarede han - opfanget nogle 'signaler' fra omverdenen, som har ramt ham på den faglige stolthed, og som han ikke regner for saglige. 
Både blandt fans og i pressen har der da også været nævnt ord som fyring, men det finder anfører Bo Svensson helt ude af proportioner. 
»Det er vel velkendt, at der skal findes en syndebuk, og ansvaret for i onsdags kan selvfølgelig også bredes ud på en bred vifte af personer, men først og fremmest er det os spillere, som må tage størstedelen af skylden. I sidste ende har vi ansvaret for ikke at have været klar til opgaven«, siger FCK-kaptajnen, der er glad for allerede at skulle spille kampen mod Viborg i eftermiddag. 
Efter blamagen mod Gorica handler det for FC København om meget mere end de 3 point. Det er først og fremmest et spørgsmål om ære. 
»Vi skal ud og præstere. Og vi skal vise omverdenen, at vi altså er bedre end det, man kunne se onsdag aften. Det er lidt svært at forklare, men der har været en mærkelig stemning i truppen, hvor alle nok har gået rundt i deres egen lille verden og tænkt over, hvad der gik galt. Derfor er det også godt, at vi allerede nu har en mulighed for at revanchere os«, lyder meldingen fra Bo Svensson.
Specialtræning
Sammen med resten af FCK-forsvaret fik han fredag eftermiddag en speciel 'back to basics'-instruktion af Hans Backe, der efter 10 scoringer mod holdet i fire kampe lige ville gentage grundprincipperne i klubbens forsvarstaktik. 
»Det er vel naturligt, når vi netop har lukket fem mål ind mod et hold som Gorica, og nu må vi som forsvar stå sammen og forsøge at rejse os mod Viborg. Selv om det helt klart handler om at genvinde moral, vil det heller ikke være godt, hvis vi efter tre kampe i Superligaen kun står med 3 point«, forklarer højrebacken Lars Jacobsen. 
Sammen med holdkammeraterne kørte han allerede i går til Viborg, hvor FC København i eftermiddag vil stille med et noget andet hold end det, der gik så grueligt ned mod slovenerne i Parken. 
Først og fremmest kan Hans Backe mod Viborg råde over de to nyindkøbte spillere, Tobias Linderoth og Magne Hoseth, der er udset til at danne en helt ny central midtbane, som skal være et bedre bolværk foran forsvaret. 
Det sender Martin Bergvold - som i går forlængede sin kontrakt med københavnerne frem til 30. juni 2007 - ud på bænken sammen med Peter Møller, mens Hjalte Nørregaard rykker ud på en ny position i venstre side af midtbanen, hvilket giver følgende forventede startopstilling: 
Magnus Kihlstedt - Lars Jacobsen, Ole Tobiasen, Bo Svensson, Janne Saarinen - Michael Silberbauer, Tobias Linderoth, Magne Hoseth, Hjalte Nørregaard - Álvaro Santos, Jesper Bech. 
»Oplægget går meget naturligt på at vise, at vi vil så meget mere, end onsdagens kamp viste. Det handler om stolthed, og hvis folk rundt omkring os har været skuffede, kan man gange det med 100 for vores vedkommende«, som Hans Backe i går sagde inden afrejsen til Jylland. 
I dag handler det om at kæmpe for FC Københavns ære.
