Title: Et_stort_skridt_opad
Date: 2001-05-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nu kan Ford Mondeo på mange måder tåle sammenligning med VW Passat, som hidtil har været målestokken for mange i denne klasse.
Kabine og indretning:
Fords chefdesigner, J Mays, har en fortid hos VW, og det mærkes tydeligt i kabinen i den nye Mondeo. Her er anvendt de samme fine materialer samtidig med, at alt fungerer upåklageligt. Instrumenter og kontakter sidder på deres rette plads og fungerer præcist og delikat. 
Kun få biler kan tilbyde en bedre kørestilling end Mondeo. Sæder og rat kan indstilles i alle ønskede retninger, og sæderne selv giver perfekt støtte helt oppe under skulderbladene. Ford Mondeo er muligvis ikke helt så rummelig som VW Passat - men det er tæt på. Selv når en langbenet chauffør har sat sig godt til rette, er der stadig fin benplads til en lige så høj person på bagsædet - noget man ellers skal op i den decicerede limousine-klasse for at finde. 
Usædvanligt udstyr er elopvarmet forrude, eljustering af førersædets højde samt aircondition. 
Vi noterer dog et par små svipsere: radioen mangler cd-spiller, og strømmen forsvinder fra elruderne, når tændingsnøglen drejes om.
Sikkerhedsudstyr:
Seks airbags er standard i den nye Mondeo, og derfor burde det være svært for konkurrenterne at tilbyde mindre. Nakkestøtter og rulleseler på alle pladser er standard, ligesom der er vidvinkelfelt på sidespejlet, men selve spejlet har dog en lidt for kantet facon til, at det kan give et helt optimalt udsyn.
Motor og gearkasse:
Vi har prøvet Mondeoen med mindste motor på 1,8 og 125 hk. I virkeligheden foretrækker de fleste kunder den lidt større motor på 2,0 liter og 140 hk, men også med 125 hk er Mondeo-chaufføren godt kørende. 
Det er en levende og energisk motor, der udsender en sportslig snerren under acceleration - men aldrig så højlydt, at det bliver generende. Ved jævn fart høres motoren kun ganske lidt. Efter ca. 500 kilometers testkørsel noterede vi et forbrug på mellem 13 og 14 km per liter, hvilket er absolut fornemt for en så stor bil. 
Gearskiftet er muligvis ikke i verdensklasse, men absolut problemløst i daglig brug.
Køreegenskaber:
Mondeoen høvler gennem alle former for undvigemanøvrer uden de mindste problemer. Den kører sikkert og forudsigeligt under alle forhold og er samtidig udpræget sjov at køre på snoede veje. Styretøjet er ikke så skarpt og præcist som i en Alfa 156, men Mondeoen hører alligevel til de mest sportslige biler i sin klasse. Disse fine egenskaber er bl.a. opnået gennem en temmelig fast affjedring, men hele bilen er så velafstemt, at den aldrig føles ukomfortabel.
Konklusion:
Om vi da slet ikke kan finde på noget skidt at sige om den nye Mondeo? Nej, egentlig ikke. Ikke så mærkeligt, at den er strøget op på en førsteplads på salgslisten herhjemme, og fra Ford-forhandlerne høres, at de kommende Mondeo-kunder ofte kommer kørende i en VW Passat eller Audi A4. Det skete kun sjældent med den gamle model.
