Title: Et_stop_for_Amager-metro_vil_koste_halv_milliard
Date: 2004-02-05
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Kristian Klarskov

Metro-panikken greb Københavns Borgerrepræsentation torsdag aften. 
 Et SF-forslag om at standse byggeriet af metroen på Østamager og finde penge til en nedgravning udviklede sig til en timelang debat.
Kramer: Standsning af byggeri vil koste dyrt
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) havde bevæbnet sig med tal fra metroens ejer - Ørestads-selskabet - som han også er næstformand for: 
 »En standsning af metrobyggeriet vil koste en halv milliard kroner. Og hvis den slet ikke bliver til noget, koster den en milliard kroner«, spillede Kramer ud. 
 »Omfattende ledningsarbejder er allerede begyndt. Der er skrevet kontakt med entreprenørerne, som er i fuld gang med at etablere arbejdspladser. Der er ikke plads til hovsa-missiler«, tordnede Kramer.
Borgergruppens beregninger
Borgerrepræsentationen vedtog for mindre end to år siden at bygge metroen over Østamager i gadeplan, enkelte steder i åben grav og andre steder på en dæmning, men siden har en ihærdig borgergruppe arbejdet for at få metroen gravet ned. 
 De har allieret sig med en ingeniør, Niels Kjær, der har en fortid i entreprenørfirmaet Pihl & Søn. Hans beregninger viser, at der inden for budgettet på godt 1,4 milliarder kr. kan bygges en metro i en to og en halv meter dyb åben grav. 
 Samtidig har de fået fri proces ved Østre Landsret, så de kan trække Naturklagenævnet i retten, fordi de efter borgernes opfattelse har godkendt planerne på ulovligt grundlag.
Forkert grundlag
Kramer får nu undersøgt ingeniørberegningerne, men grundlaget for undersøgelsen er helt gal, mener Amager Metro Gruppen. 
 »Det er et revisionsfirma, som skal stå for undersøgelsen, og de har ingen forstand på ingeniørberegninger. De må henvende sig til en ingeniør, som vi ikke får indflydelse på, hvem er«, siger talsmand Martin Einfeldt: 
 »Vi vil have undersøgt, om Niels Kjær har ret, men nu kommer undersøgelsen til at handle om, hvorfor der er forskel på Kjærs beregninger og Ørestadsselskabets kontrakt«.
Kamp for udskydelse af byggeri
Borgerne vil nu gå til Østre Landsret for at få deres retssag til at få opsættende virkning. Venstre kastede sig heftigt ind i debatten. 
 »Det er en historisk chance for at sikre nedgravningen. Det kan hurtigt blive for sent«, sagde Leslie Arntoft (V) om byggeriet med byggestart til april. 
 DF, S, CD, K og R sikrede dog et flertal for at fortsætte. Så med stemmerne 42 mod 6 blev SF's forslag sendt til hjørnespark i Økonomiudvalget.
