Title: Et_spark_i_skridtet_
Date: 2002-04-05
Article Type: Bøger
Author: Jes Stein Pedersen

Var H.C. Andersen bøsse, biseksuel eller noget helt tredje? Er det overhovedet afgørende for forståelsen af vor verdensberømte digter, hvordan hans seksuelle orientering var? 
 Ja! - og det i den grad, mener den engelske forfatter Jackie Wullschlager, der går tæt på H.C. Andersens driftsliv, eller mulige mangel på samme, i den 'luksusdamper' af en biografi om digteren, som udkom på dansk i tirsdags. 
 Anmelderne tog overmåde positivt imod den, selvom ikke alle køber Wullschlagers seksuelle fortolkninger. Johannes Møllehave kalder i Jyllands-Posten fokuseringen på digterens intimsfære for »nævenyttig«, og mener, at den i øvrigt »vellykkede« og »højtbegavede« biografi skæmmes af Wullschlagers sexfiksering. 
 »Dels føler jeg mig ikke overbevist af bogens påstand om, at Andersen var homoseksuelt forbundet til Edvard Collin og Henrik Stampe m.fl. Dels synes jeg ikke dagbøgerne bliver brugt ordentligt. De demonstrerer ofte det modsatte: H.C. Andersens besættelse af kvinder«, skriver Møllehave. 
 Som mener, at psykiateren Hjalmar Helweg i sin fremstilling af digteren har hævdet det modsatte af Wullschlager med overbevisende vægt.
Overskruet begejstring
Gladest for bogen og dermed helt uenig med Møllehave er Kristeligt Dagblads Doris Ottesen. »Det er ganske enkelt vanskeligt at finde passende udtryk for sin begejstrede læseroplevelse uden at lyde alt for overskruet«, skriver hun. 
 »Den altafgørende forskel på og fordel ved denne biografi og stort set alt andet, der er skrevet om H.C. Andersen til dato«, skriver Ottesen, »er den fuldkomne selvfølgelighed, hvormed Wullschalger dokumenterer og reflekterer over H.C. Andersens homoerotiske disposition og inddrager den i analysen af såvel hans værker som hans væsen«. 
 Ottesen accepterer fuldt ud Wullschlagers tese om, at H.C. Andersen i »alle forhold og på alle planer var en selvbiografisk digter«. 
 »Jackie Wullschlager tør, hvor andre tier. Det er virkelig ikke muligt at finde en eneste betydelig plet på denne imponerende indsats«, konstaterer den begejstrede anmelder. 
 I Berlingeren kan Kathrine Lilleør godt finde pletterne. »Trods megen kraft og damp« mener hun ikke, Wullschlager »formår at overbevise om, at der ingen tvivl er om graden af H.C. Andersens homoseksualitet«. 
 Til gengæld mener Lilleør, at Wullschlager har en ualmindelig god forklaring på digterens notoriske seksuelle inaktivitet: 
 »Ideen går ud på, at Andersen undertrykte denne side af tilværelsen, fordi han på baggrund af iagttagelser i sin egen familie satte seksuel aktivitet lig med social deroute. Den opadstræbende Andersen vendte følgelig driftslivet ryggen«.
Smørhullet i grøden
Lige så kritisk Lilleør er over for biografiens »gennemført freudianske tolkninger«, lige så glad er hun for det udsyn til H.C. Andersens europæiske samtid, som bogen giver. »Det er som om en dør er blevet sparket op indefra i Andersen-forskningen«. 
 »Wullschlager tilfører et perspektiv, vi på dansk guldaldergrund ikke er forvænt med«. »Det er et stort og velfunderet værk, og det internationale udsyn gør, at det har klassikerspiren i sig«. 
 Her i avisen konstaterer en veloplagt Ebbe Mørk, at »kærligheden og seksualiteten er den varme grød i H.C. Andersens liv. Han kredsede om den, men kom aldrig ind til smørhullet«. 
 Mørk kalder biografiens forsøg på at definere Andersens seksuelle forvirring for vellykket. Wullschlager er »en medrivende fortæller, der har så megen dokumentation i posen, at vi hele tiden får den basale viden perspektiveret og kommenteret med personlige slutninger, der er interessante, om ikke i videre omfang overraskende«. 
 Mørk slutter med at håbe, at Wullschlagers bog må »få mange flere til at læse noget af Andersen i stedet for kun noget om ham«. 
 Dagbladet Information anmeldte ikke den danske udgave af biografien, men henviser til en anmeldelse på nettet af Klaus Rifbjerg fra sidste år, hvori denne konstaterer »at det samlede billede fra et fagmæssigt synspunkt« tager sig fint ud. Rifbjerg roser Wullschlager for »faktisk at skrive hovedpersonen frem som også en forfatter for voksne«. 
 Alt i alt en modtagelse, som både Hans Reitzels Forlag, Andersens eget forlag, og Wullschlager kan være overmåde tilfredse med. 
 På Gyldendal er man formentlig ikke så glade. Jens Andersen, der blandt andet har biograferet Tom Kristensen og Thit Jensen, er ved at lave en stor biografi om eventyrdigteren for forlaget i Klareboderne.
