Title: Et_stort_ar_for_Jon_Dahl
Date: 2003-11-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens Jon Dahl Tomasson har spillet sig ind på en fast plads i Champions League-vinderne Milans startopstilling, hvor han har været med de seneste fire kampe som angrebsmakker til den ukrainske stjerne Andrej Sjevtjenko, forbereder han sig på at skulle indtage en bænkevarmerrolle på Danmarks EM-hold, der sætter punktum for landskampåret med venskabsopgøret mod England på Old Trafford i eftermiddag. 
Den mest scorende spiller i truppen, 26 mål i 54 kampe, har i den italienske serie A gjort sig så godt bemærket, at den spanske storklub Barcelona, ifølge Politikens oplysninger, for nylig har rettet henvendelse til Milan for at høre om prisen på den 27-årige dansker. 
Barcelonas nye cheftræner, Frank Rijkaard, har gennem lang tid fulgt Jon Dahl Tomasson og vurderer, at han vil passe perfekt til at kunne forstærke Barcelona-holdet. Men svaret på den spanske klubs henvendelse har fra Milan-ledelsen været: Tomasson er ikke til salg nu.
Ingen kommentarer
Jon Dahl Tomasson havde ingen kommentarer til 'Barcelona-forbindelse' på DBU-pressemødet, da han til gengæld gav udtryk for, at han altså forventede at blive 'ofret', fordi Morten Olsen vil bruge kampen mod englænderne til forskellige eksperimenter. Et af dem skal, efter træningen at dømme, være at benytte Martin Jørgensen inde centralt som hængende angriber bag Ebbe Sand, der får comeback efter at have været væk fra den sidste EM-kvalifikationskamp mod Bosnien i Sarajevo på grund af en skade. 
Landstræneren har, naturligvis, et stort ønske om, at Schalke 04-angriberen, der ikke har scoret i en landskamp i over et år, og som bekendt også har store scoringsproblemer på klubholdet, endelig igen kan få heldet med sig som afslutter. Hvis Ebbe Sand i de første 45 minutter ikke slår til, vil han formentlig blive afløst af Peter Madsen, og Jon Dahl Tomasson kommer ind og får sin vante plads på holdet, hvor Martin Jørgensen starter. 
Morten Olsen valgte, til undren for de fleste, at være meget hemmelighedsfuld omkring startopstillingen. Men det skulle være helt sikkert, at Brøndby-anfører Per Nielsen får sin første kamp fra start i midterforsvaret som afløser for den skadede Martin Laursen. 
Om det bliver Dennis Rommedahl eller Peter Løvenkrands, der skal spille på den ene fløj - den anden har Jesper Grønkjær til ejendom foreløbig - er svært at forudsige. Løvenkrands har på det seneste spillet nogle glimrende kampe for Rangers og vist bedre omgang med bolden og mere sikker teknik, end han har vist i sine første landskampe. Til gengæld er Dennis Rommedahl en af Morten Olsens yndlinge, og han har set godt ud på træningsbanen i ugens løb.
Tilfredsstillende år
For anfører René Henriksen er England-Danmark en 'farvelkamp' til et år 2003, hvor landsholdet har levet op til forventningerne. 
»Jeg synes bestemt, vi kan være godt tilfredse med det, vi har præsteret. Vi indfriede målet om at kvalificere os til EM-slutrunden, og vi blev nummer ét i puljen og slap for at skulle gennem playoff-kampe, som Norge nu er involveret i. For mig var højdepunktet tiden omkring og selve kampen mod Norge i juni, da vi vandt 1-0. Stemningen i Fodbolddanmark var i top, og vi fik optimal opbakning«. 
»Jeg synes, at de gode EM-resultater først og fremmest er båret af holdarbejde. Vi har et godt system, og vi har en stil, som virkelig er indarbejdet«, siger René Henriksen videre. 
Anføreren ser ikke kampen i Manchester som et revancheopgør fra VM-mødet i Japan, da England vandt 3-0. »Det er jo et helt andet engelsk hold, vi står over for nu. Jeg ser det som den første forberedelseskamp før EM-slutrunden, hvor vi skal ned til Portugal og gøre en god figur. En kamp mod England er en perfekt kamp at måle sig på«. 
Måske kan EM 2004 blive 34-årige René Henriksens sidste optræden på landsholdet. Ligesom Ebbe Sand vil anføreren, når slutrunden er overstået, overveje, om kampene for Danmark skal 'skæres væk', fordi alderen så småt begynder at trykke. 
Den næstældste udespiller i truppen, 32-årige Thomas Helveg, der runder 80 A-landskampe i dag, siger, at han vil være med til at forsøge at overtale René Henriksen og Ebbe Sand til at fortsætte efter EM. 
»Det er to utroligt vigtige spillere for vores hold. Dem kan vi nødigt undvære frem mod VM 2006«, siger Thomas Helveg, der selv ikke har planer om at stoppe. »Jeg bliver ved med at spille på landsholdet, så længe landstræneren vil bruge mig«. 
Fem sejre, tre gange uafgjort og ét nederlag. Det er Danmarks 2003-statistik. De tre uafgjorte kampe er de tre seneste. Det ligger til nummer fire på Old Trafford. 2-2 mod England vil være et godt resultat for Morten Olsen og hans mænd.
