Title: Et_tilbageskridt_for_demokratiet
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

Politiken fredag:
Selv om de danske morgenaviser nu har en konkurrent mindre, var det alligevel med stor ærgrelse, at chefredaktørerne i landets bladhuse i går modtog nyheden om, at Aktuelt lukker. Både fordi det dramatiske punktum for dagbladet vidner om et vigende marked, som i de senere år har berørt alle danske aviser, men også fordi Aktuelts lukning afslutter en epoke i dansk pressehistorie. 
 »Det er trist, for det er et tilbageskridt for pluralismen i den almindelige dagspresse. Arbejderbevægelsen har med Aktuelts lukning rundet et meget skarpt hjørne, for den tager hele sit udgangspunkt i etableringen af Socialisten for 130 år siden. Det er tankevækkende, at Aktuelt ikke har kunnet løfte den tradition i en tid, hvor der er så mange påtrængende væsentlige samfundsproblemer«, siger Informations ansvarshavende chefredaktør, Jakob Mollerup. 
 »Jeg synes, avisen har haft problemer med at markere, hvordan den adskilte sig fra sine nærmeste konkurrenter. Den har i for høj grad prøvet at være en omnibusavis i stedet for en nicheavis, der adskilte sig fra de andre på markedet«, siger Mollerup, som ikke forestiller sig, at Information kan vinde læsere på Aktuelts død. 
 »Hver gang der er en bladdød, får andre aviser ikke flere læsere. Erfaringerne viser desværre, at det samlede avissalg altid falder. Det tror jeg også vil ske her«, siger Jakob Mollerup.
For mange penge
Også Jyllands-Postens chefredaktør Ulrik Haagerup beklager Aktuelts lukning. 
 »Det er skidt både for demokratiet og for debatten, når en selvstændig avis forsvinder. Men også ud fra en professionel vurdering synes jeg, at det er ærgerligt, for Aktuelt er en rigtig god avis. Jeg har altid læst den, men deri ligger måske også forklaringen på, hvorfor det er gået Aktuelt, som det er. For jeg tjener for meget og har en forkert uddannelse i forhold til, hvem der burde være avisens læsere. I de senere år har Aktuelt lavet avis til nogle mennesker, som slet ikke har været LO-medlemmer, og hvis de bevidst har ønsket at skifte deres læserkreds ud, så tror jeg, at det skal gøres mere målrettet, end det er sket på Aktuelt«, siger Ulrik Haagerup. 
 På Politiken mener chefredaktør Tøger Seidenfaden, at det ikke er for få, men for mange penge, der er årsagen til Aktuelts død. 
 »Det enorme handicap og fundamentale imageproblem, der har spændt ben for alle forsøg på at relancere Aktuelt, er afhængigheden af den rige fagbevægelse, og alle de mange penge avisen hvert år har fået af sine ejere. Paradokset er, at en avis med 25.000 abonnenter - for slet ikke at tale om en avis med det oplag, Aktuelt havde for ti eller tyve år siden - godt kunne stå på egne ben og give overskud. Det er der adskillige eksempler på i kongeriget«, skriver Politikens chefredaktør i en leder i dag. 
 Også statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) var i går bevæget over Aktuelts lukning. Over for nyhedsbureauet Ritzau betegnede han den i går som »et farvel, der er trist og bekymrende«. 
 »Med lukningen forsvinder igen en stemme, som er så vigtig for at holde vores demokrati ved lige«, sagde statsministeren, der understregede nødvendigheden af mangfoldighed i det danske mediebillede. 
 »Det er helt afgørende for den demokratiske debat i Danmark. Med Aktuelts lukning er det blevet lidt sværere at sikre denne mangfoldighed. Bladets lukning er derfor også en udfordring til de tilbageværende aviser«, sagde Poul Nyrup Rasmussen, der som statsminister også er pressens minister.
