Title: Et_trist_ar_for_danske_topchefer
Date: 2003-07-15
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

En fremragende efterårssæson for FCK er sandsynligvis hovedforklaringen på, at Flemming Østergaard er en af de topchefer, som slap bedst fra 2002. 
Den flotte efterårssæson holdt en hånd under aktiekursen i Parken Sport & Entertainment og dermed formuen i FCK-formandens personlige selskab, Flemming Østergaard Management, i et år, der ellers kostede dyrt for landets topchefer på grund af de store kursfald på aktiemarkedet.
Milliontab
Det gik blandt andet ud over prominente navne som Grundfos' Niels Due Jensen, Lego-direktør Kjeld Kirk Kristiansen, SAS-direktør Jørgen Lindegaard og den tidligere Oticon-direktør Lars Kolind. Alle havde milliontab i deres personlige selskaber eller familieselskaber. 
Kjeld Kirk Kristiansen kan bryste sig af det største underskud. Investeringsselskabet Kirkbi, der ejes af ham og søsteren, Gunhild Kirk Johansen, fik et samlet minus på 565 millioner kroner. Alene tabet på aktierne var på 844 millioner kroner. 
Kæmpeunderskuddet ryster dog næppe Lego-familien. Kirkbi har fortsat en velpolstret pengetank med en egenkapital på 8,6 milliarder kroner. Samtidig kan de to søskende glæde sig over, at de ifølge Børsens oplysninger får 600 millioner kroner i kassen på salget af optikerkæden Synoptik til den store europæiske kæde Pearle. 
Værre ser det for Lars Kolinds private selskab PreVenture. Den tidligere direktør i høreapparatvirksom- heden Oticon må for 2002 registrere et tab på 46,4 millioner kroner. Og havde det ikke været for en kapitaltilførsel på 41 millioner kroner i løbet af året, havde kassen været tom.
Optimistisk Kolind
Med vanlig optimisme tror Lars Kolind dog på et positivt resultat i 2003. Og det på trods af, at 2002 bød på underskud i alle de seks partnerselskaber, som indgår i PreVenture. 
Også selskabet Isabella Smith A/S, der er bygget op omkring havedronningen og tv-værten Isabella Smith, havde underskud. Dog kun på 630.000 kroner og dermed for intet at regne i forhold til underskuddet på 18 millioner kroner i selskabet Homelinc, som leverer it-grej, der kan forbinde internet og pc med tv- og radioapparater. 
For den nuværende SAS-direktør Jørgen Lindegaard, der endte med et underskud på 5,5 millioner kroner i sit personlige selskab, Lindegaard Management, er det sandsynligvis aktierne fra hans tid i GN Store Nord, der trækker ned, akkurat som det er tilfældet for den nuværende GN-topchef Jørn Kildegaard. Hans personlige selskab, JAK Invest, fik i 2002 et underskud på 0,7 millioner kroner.
13,7 mio. kr
Det er dog småpenge i forhold til det tab, som Grundfos-formanden Niels Due Jensen må æde for sit personlige selskab, Niels Due Jensen Holding. Underskuddet blev her 13,7 millioner kroner på grund af aktiekursudviklingen. 
Hans modstykke hos Danfoss, Jørgen Mads Clausen, klarede sig noget bedre med et overskud på 1,4 millioner kroner i sit private selskab, Clausen Holding. Hvor pengene er kommet fra, er dog uvist. Eneste beskrivelse af året er: 
»Selskabets resultat er tilfredsstillende«.
Lavt informationsniveau
Nogenlunde samme informationsniveau finder man i regnskabet for Flemming Østergaard Management. Heller ikke her er der oplysninger om, hvordan indtægterne er kommet til verden. 
Til gengæld oplyses det, at bestyrelsen i Flemming Østergaard Management består af Flemming Østergaard, Inge Østergaard, Nikolaj Østergaard og Peter Østergaard.
