Title: Et_tabt_liv_pa_Rialto
Date: 2002-02-26
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Rialto Teatret præsenterer næste sæson syv forestillinger - enten selvproducerede eller opsætninger på gæstespil. Repertoiret er større end normalt, men teatersituationen i hovedstaden er ifølge teaterchef Anders Ahnfelt-Rønne så usikker, at der skal satses bredt. 
 Den unge idealist, dr.phil. og specialist i Koranen Jacob Dampe blev i 1821 dømt til døden for at tale om frihed for folket. Dommen blev omgjort til livsvarigt fængsel, og i 20 år sad han indespærret, bl.a. på Christiansø, og først i forbindelse med den politiske amnesti ved Frederik VII's tronbestigelse i 1848 og tidens liberale bølge, blev dr. Dampe igen en fri mand. 
 Om denne bitre skæbne har forfatteren Niels Brunse skrevet et nyt teaterstykke - 'Dr. Dampe - en demokrat i lænker', som 1. februar næste år får urpremiere på Rialto Teatret med Preben Harris i rollen som én af danmarkshistoriens første agitatorer i spørgsmålet om lighed mellem folket og magthaverne. 
 Stykket udspilles i november 1867, få dage før Jacob Dampe indlægges på kommunehospitalet, hvor han dør kort efter. For sidste gang ser Dampe tilbage på sit liv. Forestillingen sættes i scene af Mogens Pedersen. Og så er Rialto Teatret i øvrigt til denne opsætning indrettet med nøjagtigt 179 stole, og én af aftnerne vil man invitere Folketingets medlemmer i teatret for at fortælle om et menneske, der måtte ofre så meget for sin tro på demokratiet.
Bred satsning
Rialto Teatret præsenterer næste sæson syv forestillinger - enten selvproducerede eller opsætninger på gæstespil. Repertoiret er større end normalt, men teatersituationen i hovedstaden er ifølge teaterchef Anders Ahnfelt-Rønne så usikker, at der skal satses bredt. 
 »Vi er hverken et kommercielt foretagende eller et besynderligt og smalt teaterhus. Vores repertoire bygger på det bedste af erfaringer og på de nye unge teaterfolk. På gode tekster og på åbenhed over for ideer uden for huset«, siger teaterchefen, der foreløbig har haft 'en rimelig god sæson', og som har valgt et klassisk afsæt i efteråret og et nyt repertoire næste forår. 
 Der lægges ud 19.9. med en genopsætning af Puccinis 'La Bohème' for fire unge sangere og en pianist. I november kommer Aarhus-koreografen Palle Granhøj på besøg med sin forestilling '8iQ', hvor musik og sang leveres af Jimmy Jørgensen. Der forhandles med Det Danske Teater om et gæstespil med Ibsens 'En Folkefjende' med bl.a. Søren Spanning og Nis Bank- Mikkelsen, i januar kommer Teatret Møllen fra Haderslev forbi teatret på Frederiksberg Rådhusplads med en opsætning af Maxim Gorkijs' 'Natteherberget', og efter dr. Dampe-forestillingen gælder det 'Svantes viser' og det Benny Andersenske univers, som forløses af skuespilleren René Benjamin Hansen og pianisten Steve Howe. 
 Rialto Teatrets sæson afsluttes fra 28. april med en rejse ind i tusindkunstneren Jørgen Nashs verden - formidlet af hans datter, skuespilleren Cecilia Zwick Nash, musikeren Poul Halberg og danseren Steen Koerner, der tidligere var med i truppen Out of Control.
