Title: Et_uendeligt_antal_aber
Date: 2004-02-28
Article Type: Bøger
Author: JSP 
<a href="mailto:Bibliopaten@pol.dk">Bibliopaten@pol.dk</a>

Elefanter dør af sult«, sagde bibliopatens frue efter et besøg i Zoo. »Når det femte sæt tænder er slidt ned, kan de ikke tygge maden, de bliver kun 40 år«. 
 Hendes gemal, undertegnede, kiggede op fra 'Tarzan' med et fjernt blik. Han havde ikke tænkt på ret meget andet end aber, siden han her på siden berettede om sine kvaler med at acceptere, at en abe engang vil komme til at skrive Shakespeares samlede værker - hvis blot den får tid nok. 
 Posten fra læsere havde kun fået ham til at føle sig dummere. Hør blot hvad Aksel Jørgensen, Birkerød, skriver: 
 »Det ser ud til at knibe for bibliopaten at fatte uendelighedsbegrebet. Det er ikke blot én, men et uendeligt antal chimpanser, som vil skrive et uendeligt antal bøger uendeligt mange gange. Det er selvfølgelig også svært at forestille sig et uendeligt antal bibliopater, når der nu gennem generationer er gået et meget stort antal sæd- og ægceller tabt hos forfædre og -mødre, før bibliopaten (eller undertegnede) tilfældigvis blev skabt«. Svært? Det er ikke ordet. 
 Fra Niels Helweg-Larsen, hin hæderkronede publicist, som nu er 92 år, har vi også fået post: »Kære bibliopat. I anledning af din indledning til 'Høeg i kahytten' om chimpansen, der i tidens løb får skrevet Shakespeares samlede værker, må det være mig tilladt at henvise til min lille bog fra 2002 'Tidens krumning', hvor jeg allerede på side 7 som ung boghandlermedhjælper får forelagt det problem, at der af alfabetets 28 tegn kan laves mange kombinationer, men ikke
uendeligt
mange«. 
 »Så hvis der ude i universet sidder en evighedsabe med en skrivemaskine og tjatter rimelig tilfældigt på tasterne, vil den i løbet af nogle æoner have skrevet - og her pegede opkasteren af problemet med en malende gestus ud på vores boghandels velassorterede lager - alt, hvad der står i bøgerne på disse hylder. Og alt, hvad der er skrevet i denne verden. Men selv om jeg ikke var i stand til at modbevise hans tese - og manden var dr.tech. og ikke en hvem som helst - tror jeg nu ikke rigtig på den. Men den fik da min hjerne til at knage«. 
 Tak også til Niels. Det er en trøst, at du endnu ikke har løst (forstået?) problemet i betragtning af, at du jo har haft god tid. Tak også for at have sendt et rigtigt papirbrev. Sneglebrev hedder det vel (der findes som bekendt e-mail og snail-mail). Niels Helveg-Larsen er i øvrigt samme heldige asen, der i et læserbrev her til siden tidligere har fortalt om dengang, han efter en fornøjelig nat med forlægger Hans Reitzel mødte op hos Mogens Boisen, mens denne sad i en mølle og oversatte 'Aftenlandets Undergang' af Spengler.
