Title: Etik_og_civil_ulydighed
Date: 2002-04-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det er baggrunden for de vejledende regler for god presseskik, hvori står, at det i retsreportager bør undgås at nævne »personers slægtsforhold, stilling, race nationalitet, trosbekendelse eller organisationsforhold, med mindre dette direkte har med sagen at gøre«. 
Og det er baggrunden for Politikens etiske regler om, at vi i alle reportager »viser respekt for menneskers privatliv, race, religion og livssyn.« Vi nævner med andre ord ingen af disse forhold, dersom det ikke har betydning for forståelsen af den pågældende artikel. Problemstillingen er aktuel, fordi det officielle statslige Pressenævn, der fortolker de vejledende regler om god presseskik, pålagde Jyllands-Posten at trykke en beklagelse over, at avisen omtalte to søstre til en dømt voldtægtsforbryder som somaliere. Søstrene blev dømt for at have overfaldet den voldtagne pige, fordi hun havde anmeldt broderen, og Jyllands-Posten protesterede over irettesættelsen på lederplads, hvor man også bebudede, at avisen ville fortsætte sin hidtidige linje. 
Problemstillingen berører også Politiken og formentlig andre aviser, der som os baserede omtalen af voldtægtssagen på Ritzau-telegrammer. 8. december fremgik det af en notits, at to somaliske søstre varetægtsfængsles i sagen og 12. januar oplyser vi, at den 19-årige voldtægtsmand var somalier. Hermed har vi altså også overtrådt Pressenævnets udlægning af god presseskik plus vore egne etiske regler, dersom redaktionen ikke har skønnet, at det var nødvendigt for forståelsen af voldtægtsmandens og hans søstres udåd, at de netop var somaliere. Det er forhåbentlig ikke opfattelsen. 
Netop omtale - eller udeladelse - af kriminelles etniske baggrund resulterer i mange, ofte skingre, henvendelser til mig, og jeg har tidligere på denne plads givet udtryk for, at det ikke kan være Politikens opgave at bekræfte hverken læsernes fordomme eller frygt for virkeligheden i spørgsmål om flygtninge og indvandrere. Efter min mening er der intet i de vejledende regler for god presseskik eller i Politikens etiske regler, der hindrer os i at lave relevant, dybdeborende og kritisk journalistik også om etniske minoriteter, mens der er mange risici for utilsigtede konsekvenser ved at overtræde dem. 
Derimod er der andre regler, der ved passende lejlighed burde udløse civil ulydighed på Politiken, f.eks. retsplejelovens regler om navneforbud og forbuddet imod at offentliggøre domme i deres helhed. For hvilket formål tjener et forbud mod at omtale personer i sager, der i årevis har været beskrevet i pressen, før de kommer i retten. Alligevel var der navneforbud i sagen mod Proms Kemiske Fabrik og i visse selskabstømmersager, ligesom det udløste politianmeldelse at offentliggøre Thorsen-Trads-dommen med rettens vurderinger og begrundelser. I begge tilfælde har ikke alene læserne, men også de implicerede tværtimod interesse i offentliggørelse af de forhåbentlig korrekte oplysninger, der fremkom under sagen.
