Title: Etikette_omkring_etiketter
Date: 2001-12-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Noget tilsvarende kendes fra tidligere valgkampe om andre emner, skønt politikerne dengang ikke havde professionelle kommunikations-rådgivere og andre symbolanalytikere til rådighed og derfor måtte nøjes med det velkendte trick, nemlig at hæve stemmen, når argumentationen var svag. 
Jeg har - som det forhåbentlig vil fremgå - ikke megen fidus til den åndelige armod, der sælges i gaveemballage. Og jeg vil derfor undtagelsesvis benytte lejligheden til at udvide mit arbejdsfelt og ikke alene kritisere Politikens redaktion, men også visse af vore læsere. Den konkrete anledning er to læserbreve i den forløbne uge, som efter min mening fortsætter, hvor politikerne slap, og som derfor ikke burde være trykt. 
Sidste lørdag (1.12.) bragte vi et læserbrev under overskriften: 'Fundamentalist i Folketinget', hvis egentlige budskab var at kalde et nybagt folketingsmedlem for »fundamentalistisk pakistansk muslim«. Og tirsdag (4.12.) tog en anden læserbrevsskribent tråden op i en protest, hvis ærinde var at kalde første læserbrevsskribent nazist. 
Det skal medgives, at den sidste læserbrevsskribent bruger nazibeskyldning som et beklageligt eksempel på en tendens, han kalder mishagsytringsfrihed. Men det er nu ikke altid, at midlet helliger målet, som i begge tilfælde går ud på at klæbe etiketter på navngivne personer efter skolegårds-metoden »Dumme svin - det kan du selv være«. Naturligvis skal debatsiderne være læsernes frirum, og der er kamp om pladsen. Men det er ikke censur at frasortere breve fra læsere, der enten ikke ønsker eller evner at argumentere for et synspunkt, men bare vil lufte fordomme eller udveksle skældsord. Det kaldes redigering, og den fejlede med offentliggørelsen af det første læserbrev og trampede i spinaten ved at acceptere det næste - uanset at det var et protestsvar med konfekt fra samme skuffe. 
Desværre er de to læserbreve ikke den eneste anledning til, at jeg undtagelsesvis vil kritisere dem, hvis interesser jeg søger at varetage på Politikens redaktion. Langt de fleste henvendelser til Læsernes Redaktør er udløst af ærgrelse eller irritation over fejl og misforståelser i avisen eller et ønske om at gøre den bedre med konstruktive forslag. Men det hænder, at tonen bliver skinger, og årsagen er næsten altid, at vi har omtalt en forbrydelse uden at nævne, at gerningsmændende formodes af være af udenlandsk afstamning eller 2.-G'ere, som politiet siger. Mens omvendt andre læsere græmmer sig, når vi bringer denne oplysning. 
Så lad mig benytte lejligheden til at offentliggøre Politikens etiske regler på dette område. Udgangspunktet er naturligvis, at vi betragter alle som uskyldige, indtil de eventuelt dømmes og derfor som hovedregel ikke nævner navne på mistænkte. Dertil kommer, at vores journalistik skal respektere menneskers privatliv, race, nationalitet, religion og livssyn. 
Ingen af delene skal med andre ord omtales, dersom det ikke er relevant for forståelsen af en konkret artikel. Når skolepiger insisterer på at gøre gymnastik iført overfrakke, er vi nødt til at tilføje, at det skyldes deres tolkning af islam, ligesom det er relevant at skrive, at advokater og revisorer har spillet hovedroller i selskabstømmersager. 
Jeg erindrer ikke, at disse regler nogensinde har hindret os i at praktisere kritisk journalistik om væsentlige nyheder eller samfundsproblemer. Tværtimod ville det være en journalistisk falliterklæring, hvis sådanne artikler forudsatte, at enkeltpersoner eller samfundsgrupper skulle i gabestokken.
