Title: Etikette_sa_hatten_passer
Date: 2002-05-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

I denne uge fik Pia Kjærsgaard Vestre Landsrets ord for, at hun ikke har racistiske synspunkter. Og i Kroniken beklagede professor Ole Krarup sig over, at der ikke findes en officiel definition på racisme. 
Derimod har FN defineret racediskrimination i en konvention, og med afsæt i denne konstaterede professoren, at der kun findes et dækkende adjektiv for Dansk Folkepartis udlændingepolitik, hvis sproget skal hænge sammen: racisme. 
Jo, adjektiverne har svirret - bogstavelig talt både til højre og venstre - i den politiske arena på det seneste, hvilket flere læsere har fundet enten direkte misvisende eller bevidst manipulerende. 
Læserne henviser især til vore reportager fra de nylige valg i Frankrig og Holland, hvor vi betegnede Le Pens succes i præsidentvalgets første runde som et skred til højre i fransk politik, skønt valgets dominerende tendens var splittelse på venstrefløjen. 
Endnu flere adjektiver brugte vi i forbindelse med mordet på Pim Fortuyn og senere om hans partis succes i det hollandske valg. En læser har noteret sig betegnelser som højrefløjspolitiker, ekstremt højreorienteret parti, og at en farlig populist nu skal realisere sit højrepopulistiske manifest. Det kan læseren ikke finde belæg for i omtalen af Fortuyns program, hverken i fordelingspolitikken eller i hans ultraliberale holdninger i narkospørgsmål og seksualmoral, der ligger langt fra højrefløjens traditionelle dyder med kernefamilien i centrum. 
Selv om Fortuyns bevægelse også placeres på den ekstreme højrefløj i den internationale presse, er betegnelsen efter min mening ikke dækkende og kun brugt i mangel af et bedre ord. Både Le Pen og Jörg Haider kan med rette kaldes højreekstremister i klassisk forstand med deres dyrkelse af nationalstaten, krav om diskrimination mod og udvisning af indvandrere, ja endda fremhævelse af nazismens dyder og bagatellisering af dens forbrydelser. 
Fortuyns krav om indvandrerstop og udtalelser om islams manglende oplysningstid ligger trods alt på et helt andet niveau. 
Blandt sociologer og valgforskere er klassekampens og den kolde krigs højre-venstre-opdeling af det politiske spektrum for længst erklæret irrelevant, men vi mangler klare og entydige betegnelser for nye strømninger og politiske skillelinjer. 
Der tales om modernister, som trives med den globale udfordrings hurtige forandringer kontra traditionalister, der frygter samme og søger ly i den nære fortids og det nære samfunds velkendte tryghed. 
Desværre er opdelingen modernister-traditionalister ikke nær så anvendelig, dvs. umiddelbart forståelig i den politiske reportage, som opdelingen højre-venstre tidligere var. I hvert fald kan man ikke umiddelbart gå ud fra, at traditionalisterne rekrutteres fra den tidligere højrefløj eller modernister fra den tidligere venstrefløj. 
De partier, der får globaliseringsangst ved tanken om, at Berlusconi skulle få lyst og mulighed for at købe TV 2, vil i andre sammenhænge være typiske modernister. Og det samme gælder de ellers omstillingsparate partier, der får teknologiforskrækkelse ved tanken om gensplejsning og kloning. 
Det er altså svært at finde en entydig etikette, der signalerer, hvor et parti befinder sig i det politiske spektrum. Men det forekommer mig, at betegnelsen populistisk med fordel kunne bruges hyppigere på partier med stærkt forenklede problembeskrivelser og løsninger - typisk med stor følelsesmæssig appel. 
Forleden besvarede Pia Kjærsgaard den svenske regerings kritik af stramningerne i den danske udlændingelovgivning med en advarsel om, at hvis svenskerne vil »forvandle Stockholm, Göteborg og Malmø til skandinaviske Beirut'er med klan-krige, æresdrab og massevoldtægt, så dem om det. Vi kan altid sætte en broklap i Øresundsbroen«. 
At kalde en sådan udtalelse højreorienteret, venstreorienteret eller bare desorienteret er at gøre den for megen ære. Den er populistisk - slet og ret.
