Title: Etik_vigtigere_end_omsorg
Date: 2002-10-17
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Ikke kun på sygehusene, men også i ældreplejen og andre steder i social- og sundhedsvæsnet kan de ansatte risikere, at etnisk kræsne patienter, klienter eller brugere afviser at få hjælp af personer, der har en bestemt hudfarve, en speciel dialekt eller en fremmedartet påklædning.
FOA: Velfærdssystem ikke fritvalgssystem
Derfor melder Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) sig nu også som modstander af, at det skal være muligt at fravælge personale efter den slags kriterier. 
Samtidig opfordres politikerne til at slå fast, at velfærdssystemet ikke er et fritvalgssystem med hensyn til racer, køn, religiøse baggrunde eller seksuelle orienteringer.
Sygeplejeråd: Forkert håndtering
Dansk Sygeplejeråd slog i går fast, at sygeplejersker ikke skal lade sig byde, at en patient vil vælge og vrage, hvem de skal have hjælp af. Netop det hændte for en iransk læge på Amtssygehuset i Gentofte, der af en patient fik at vide, at hun var »et dyr«. 
Sygeplejerådet tager afstand fra sygehusets håndtering af sagen, hvor en dansk læge af ledelsen blev presset til at gennemføre den undersøgelse og behandling, som den iranske læge ikke fik mulighed for. 
»Vi strækker velfærdssamfundet længere, end det kan bære, hvis den slags krav skal efterkommes«, fastslår formanden for FOA, Dennis Kristensen. 
Han peger på, at man kan stige af bussen, hvis man ikke bryder sig om chaufføren. Og så kan man selvfølgelig også sige nej til lægebehandling. Men man må selv tage konsekvensen.
Lægeforeningen uenig
Lægeforeningen har, siden sagen kom frem, haft en helt modsat holdning. 
Formand Jesper Poulsen har fastslået, at »lægeforeningen kan ikke give det råd til sine medlemmer, at de skal stå med foldede arme og i sin yderste konsekvens se patienter dø«. 
Han mener, at læger i højere grad end sygeplejersker er bundet til at behandle og redde liv på grund af lægeregler og konventioner.
Sundhedsminister ind i sagen
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) bliver nu inddraget i sagen. 
Sundhedsordfører Sophie Hæstorp Andersen (S) spørger, om der skal laves et sæt klare retningslinjer for alle landets sygehuse om, hvordan man tackler den slags situationer.
