Title: Etisk_Rad_i_nye_stærke_klæder
Date: 2003-06-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Regeringens oprydning i råd og nævn er nu nået til etikken. Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har i regeringens koordinationsudvalg fået opbakning til at samle en række etiske aspekter på planter, fødevarer og miljø og lægge dem under Etisk Råd, som hidtil har taget sig af etisk rådgivning, når det gælder behandling af mennesker. 
»Vi skaber dermed et stærkt og koordineret organ for etisk rådgivning af Folketinget, og det betyder samtidig, at vi kan samle en række ressourcer fra en række mindre organer, som nu forsvinder. Samlet set skulle det gerne styrke det etiske aspekt i både samfundsdebatten og i Folketingets lovgivningsarbejde«, siger Lars Løkke Rasmussen.
BioTIK-projekt nedlægges
Saneringen af etiske råd betyder, at det såkaldte BioTIK-projekt under Erhvervs- og Økonomiministeriet nedlægges og genopstår som et element under Etisk Råd. 
BIOSAM, som er et koordinationsforum inden for gen- og bioteknologiområdet under Forsknings- og Videnskabsministeriet, bliver med den nye struktur helt overflødigt. Og nedlægges derfor. 
Teknologirådet får sit arbejdsområde afgrænset, så de etiske aspekter af ny teknologi fremover vurderes og bedømmes i det nye Etisk Råd. Ligeledes må Den Centrale Videnskabsetiske Komité se opgaver forsvinde over til det nye og stærke råd, som forbliver under Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Dyreetisk Råd overlever
Eneste råd på området, som overlever uændret, er Det Dyreetiske Råd, som fortsat skal fungere med eget sekretariat under Justitsministeriet. 
Selv om der enighed i regeringen om den nye struktur, forestår et arbejde med at forny lovgivningen. Det nuværende Etisk Råd har sin egen lov, og Løkke Rasmussen er fortsat indstillet på at lade krav og rammer for den etiske rådgivning af Folketinget formulere i en selvstændig lov. 
Derfor bliver der nu nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som hen over sensommeren skal komme med forslag til ny lov, ligesom gruppen skal se på, hvor medlemmerne af det nye Etisk Råd skal sammensættes. Og hvor rådet skal have til huse i den nye og forstørrede form. 
Endnu har ministeren ikke det fulde overblik over økonomien i den nye struktur, men han understreger, at forslaget - som også er født i en tværministeriel gruppe under Finansministeriet - ikke er tænkt med henblik på at spare kroner og ører. 
»Umiddelbart skal vi lægge de nuværende ressourcer og kompetencer sammen og få en langt bedre rådgivning og overblik. Vi skal skærpe den etiske debat, så derfor er dette ikke et sparetogt«, siger ministeren.
Medlemmer udpeges af Sundhedsministeren
Det nuværende etiske råd består af 17 medlemmer, der er en blanding af fag- og lægfolk. Overlæge Ole Hartling er formand, men på grund af rejse i udlandet har det ikke været muligt at få hans kommentar til nyskabelsen. 
Medlemmerne er i dag udpeget af henholdsvis sundhedsministeren og Folketingets udvalg vedrørende Det Etiske Råd. Den procedure skal også gentænkes forud for det nye råd.
