Title: Etiske_rad_og_nævn_skal_samarbejde
Date: 2002-10-09
Article Type: Danmark
Author: Etisk Råd vil næste år blive ramt af besparelser på en million kroner, men det vil ikke begrænse rådets arbejde, loverer sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) nu. Han vil have Etisk Råd og en række andre råd og nævn, der beskæftiger sig med genteknologi og etik, til at samarbejde og dermed spare store udgifter til lokaler og administration. I Etisk Råd støtter formand Erling Tiedemann ideen - hvis han får en garanti for, at økonomien kan hænge sammen. 
 »Der er en lang række råd, som krydser hinanden, blandt andet Det Etiske Råd, Genteknologiudvalget og Rådet for Dyreforsøg. Regeringen mener, at alle de råd og nævn kan effektiviseres, f.eks.ved, at de flytter sammen, trækker på samme sekretariat og bibliotek«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. Spareplan fik Etisk råd til at frygte nedlæggelse
 Sundhedsministerens uddybelse af spareplanen kommer efter Erling Tiedemann i en fire sider lang redegørelse til Folketinget sundhedsudvalg klargør, at den planlagte besparelse vil betyde rådets nedlæggelse. 
 I den oprindelige plan var der ingen forslag til at rådet skulle slås sammen med flere nævn, og planen vakte øjeblikkelig modstand fra medlemmer af rådet og politikere. 
 »Når man skærer så meget, så kan rådet ikke foretage det arbejde, vi faktisk er sat til at lave i henhold til loven. Og man kan så diskutere, om det overhovedet giver mening at have et Etisk Råd«, lød næstformand i Det Etiske Råd, Mette Hartlevs, reaktion til Berlingske Tidende. 
 Hun har endnu ikke kommenteret sundhedsministerens uddybelse af planen. KrF: Katastrofalt med besparelser
 Kristeligt Folkeparti har advaret regeringen mod at stække Etisk Råd og kaldt besparelser for 'fatale'. 
 »Etisk Råd gør et fantastisk stykke arbejde. Dels ved at gøre det nemmere for os politikere at træffe beslutninger om svære etiske emner. De er et godt eksempel på et råd, som ikke kommer med ét svar, men med flere, fordi medlemmerne ofte deler sig i flertal og mindretal«, siger Jann Sjursen til Ritzau. Bred politisk modstand mod spareplan
 Sundhedsordfører for De Radikale og tidligere medlem af Det Etiske Råd, Naser Khader, fremhæver, at regeringen faktisk selv i et høringssvar til EU-Kommissionen har understreget, at den etiske debat skal opprioriteres, og at det netop bør foregår i fora som Det Etiske Råd. 
 Socialdemokratiets ordfører, Sophie Hæstorp Andersen, mener, der må være tale om "endnu en svipser, som regeringen kommer til at bide i sig igen".

