Title: Etisk_Rad_føler_sig_klemt_af_truende_besparelser
Date: 2003-11-10
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En planlagt besparelse på 1 million kroner på finansloven for 2004 - svarende til 20 procent af rådets samlede budget - har skabt uro i Det Etiske Råd.
Budgettet holder ikke
Budgettet for næste år kan ikke holde, og i sidste instans kan konsekvensen blive fyringer, frygter rådets formand, overlæge Ole Hartling. 
»Med de forestående besparelser er vi henvist til at klare os gennem næste år ved hjælp af opsparede midler og puljemidler. Men selv med disse penge til rådighed vil vi løbe tør i sidste kvartal, og det synes vi naturligvis er stærkt utilfredsstillende«, siger Ole Hartling. 
Ole Hartling mener desuden, at rådet med udsigt til en periode med svigtende økonomiske midler kan risikere at få sin uafhængighed bragt i fare. 
»Hvis vi er henvist til puljemidler, er vi også henvist til kun at løse de ganske bestemte opgaver, der følger med den form for midler. Men derudover kan vi blive nødsaget til at søge midler fra private fonde, og det finder jeg ikke er hensigtsmæssigt for et råd, der skal være uafhængigt i hele sit virke«, anfører Ole Hartling. 
Medvirkende til den penible situation er, at Det Etiske Råd står over for en strukturomlægning, der skal udvide rådet til at yde etisk rådgivning ikke blot for mennesker, men også vedrørende planter, fødevarer og miljø. 
 De økonomiske rammer for det nye råd er endnu ikke på plads, og i ventetiden er rådet særlig sårbart over for besparelser.
Minister i samråd
Socialdemokraternes Karen Johanne Klint har kaldt indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i samråd i sagen. 
»Trygheden er ikke stor i Det Etiske Råd, som jo står for uvildighed og derfor gerne vil være sikre på, at de kan være økonomisk uafhængige af private midler og puljemidler. Jeg vil derfor have ministeren til at svare på, hvad han vil gøre for at støtte rådet«, siger Karen Johanne Klint.
Løkke vil hjælpe
Mandag eftermiddag sagde indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen imidlertid, at han er parat til at yde assistance til det betrængte råd. 
»Ministeriet er selvfølgelig indstillet på at hjælpe Etisk Råd i overgangsfasen, indtil det nye Etiske Råd er etableret - formentlig omkring årsskiftet 2004/2005«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Det Etiske Råds opgave er at skabe og formidle debat om vigtige etiske spørgsmål og rådgive Folketinget, offentlige myndigheder og offentligheden om etiske problemstillinger.
