Title: Etisk_Rad_splittet_om_menneskekloning
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Et italiensk-amerikansk forskerholds planer om at klone mennesker mødes med afsky af Etisk Råd. Kloning af mennesker er bizart, mener de 17 medlemmer af rådet. Men herefter ophører enigheden, for mens et mindretal afviser enhver form for kloning, er et flertal parat til at acceptere terapeutisk kloning. 
Formand for rådet, Erling Tiedemann, tilhører den lille gruppe af medlemmer, der mener, at alle former for kloning fortsat bør være forbudt: 
»For at fremstille et menneske ved kloning skal man først lave en masse vanskabninger, og sådan kan man ikke tillade sig at lege med menneskeligt liv. Man kan kun håbe på, at lovgivningen både i Europa og andre dele af verden er stærk nok til at forhindre de to forskeres planer«, siger Erling Tiedemann til Ritzau. 
Mens man ved menneskelig kloning fremkalder kopier af hele mennesker, kan man ved kloning på fosterceller frembringe såkaldte stamceller. Det er celler, som har potentialet til at udvikle sig til alle former for celler i mennesket, og dermed kan lægerne måske i fremtiden give patienter nye celler. Det kan blandt andre komme mennesker med sukkersyge til gavn, som på den måde kan få nye insulinproducerende celler og dermed slipper for at indsprøjte insulin. 
Den form for kloning kaldes terapeutisk, men Erling Tiedemann mener ikke, at man kan skelne mellem skarpt mellem terapeutisk kloning og reproduktiv kloning - kloning af hele mennesker. 
»Terapeutisk kloning er blevet et reklameord. Det er uacceptabelt først at iværksætte menneskeligt liv og derefter afbryde det for at bruge fostrets celler. Det er et oprør med den menneskelige værdighed«, siger han. 
Den holdning deles kun af få i rådet. Et flertal mener, at terapeutisk kloning er acceptabelt ud fra en betragtning om, at det kan komme syge til hjælp. Foruden sukkersyge håber man i fremtiden at kunne hjælpe blandt andre Alzheimerpatienter. 
 Medlem af Etisk Råd og professor Asger Dirksen, Amtssygehuset i Gentofte, siger til Ritzau, at han ikke finder den form for kloning uetisk. 
»Konsekvenserne af menneskelig kloning er helt uoverskuelige, men jeg synes, at det forholder sig anderledes med den terapeutiske. At tage en celle, som har potentialet til at udvikle og fjerne cellens genetiske materiale, ser jeg ikke noget forkert i«, siger Asger Dirksen.

