Title: Etisk_Rad_vil_lempe_krav_til_barnløse
Date: 2003-12-09
Article Type: Danmark
Author: For første gang er et flertal i Det Etiske Råd parat til at lempe kravene for barnløse, der har fået nedfrosset befrugtede æg. 
I dag skal æg destrueres senest to år efter nedfrysningen. Men nu anbefaler ni af rådets i alt 17 medlemmer, at grænsen ophæves eller forlænges til op mod fem år, skriver MetroXpress. Intern uenighed i Etisk Råd
Spørgsmålet om nedfrosne æg har delt Det Etiske Råd. Et enkelt medlem anbefaler, at den nuværende grænse på to år bevares, mens ni medlemmer vil ophæve grænsen eller forlænge den markant. 
Et stort mindretal i Etisk Råd skærper kursen og vil destruere befrugtede æg, når den barnløse kvinde har født et levende barn. Dermed kan barnløse højst opnå en enkelt graviditet per kunstig befrugtning. Et af de syv medlemmer, der anbefaler denne model, er rådets formand, overlæge Ole Hartling. 
 Socialdemokraterne tilslutter sig flertallet i Etisk Råd. 
 Socialdemokraternes ordfører på området, Sophie Hæstorp Andersen, siger til Ritzau, at partiet i det mindste vil have tidsgrænsen hævet til fem år, og måske endnu mere, når loven om kunstig befrugtning senere i folketingssamlingen skal til revision. 
 Hun begrunder støtten med, at hormonkure og andre forberedelser er hård kost for kvinder, når de forbereder sig til at få taget æg ud til kunstig befrugtning. Til møde hos ministeren
 Hun oplyser, at partierne senere på ugen er indkaldt til et møde om lovrevisionen hos indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen. 
 Socialdemokraterne vil også foreslå at lade lesbiske kvinder få ret til lægehjælp, hvis de vil have kunstig befrugtning. Det kan lesbiske ikke få hjælp til fra det offentlige sundhedssystem i dag. Socialdemokraterne er dog til sinds, at lesbiske selv skal betale for det i modsætning til kvinder, som ikke kan blive gravide ad naturlig vej. I forvejen har Enhedslisten fremsat forslag herom. 
 Anbefalingen glæder Landsforeningen af Ufrivilligt Barnløse. 
»Det vil spare samfundet for mange penge, hvis familierne i ro og mag kan planlægge, hvornår de vil forsøge at få barn nummer to«, siger foreningens formand, Tomas Therkildsen.

