Title: Etnisk_uro_i_Nordirak
Date: 2003-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Kurdere tvinger arabere ud af huse i Nordirak. Nu skal løsning efter bosnisk model hindre tendenser til etnisk udrensning. 
De etniske uroligheder fortsætter i det nordlige Irak. Repræsentanter for den arabiske befolkning og det tyrkisktalende mindretal, de såkaldte irakiske turkmenere, anklager kurderne for at drive klapjagt på dem efter Saddam Hussein-styrets fald. 
I flere tilfælde har kurderne forsøgt at jage arabiske og tyrkisktalende familier ud af deres huse, og tyrkisktalende mænd er blevet dræbt, lyder det fra blandt andre Mohamed Kemal Yaycili fra Den Turkmenske Front.
Kurdisk ledelse ved besked
Også flere britiske aviser har rapporteret om, at bevæbnede kurdere har tvunget arabiske og turkmenske familier ud af deres hjem. 
Ifølge det britiske dagblad The Independent indrømmer den ene af de to store kurdiske organisationer, KDP under ledelse af Massud Barzani, kendskab til sådanne overgreb. Men KDP hævder, at rivalerne fra PUK under ledelse af Jalal Talabani står bag mordene. 
»Men lad os slå en ting fast. Kurderne udgør flertallet her«, siger en repræsentant for KDP til The Independent.
Undertrykte folkeslag
Den udtalelse illustrerer i sig selv de vanskeligheder, den amerikanske besættelsesmagt står over for, selv om netop Jalal Talabani i går forsikrede den amerikanske Irak-administrator Jay Garner og internationale pressefolk om, at kurderne ikke vil jage arabere og tyrkisktalende mindretal ud af det olierige område. 
»En komité, som omfatter alle parter under ledelse af USA, vil forsøge at finde frem til, hvordan folk kan vende tilbage til deres hjem på en ordnet måde og ikke i kaos«, sagde han. 
Ifølge Talabani blev en sådan aftale indgået mellem USA, hans egen organisation og KDP for en måned siden.
Saddam forfulgte også tyrkere
Jalal Talabani henviser til, at tusindvis af kurdere blev tvangsdeporteret fra deres hjem af Saddam Hussein-styret, der forsøgte at tvangs-arabisere områderne omkring de økonomisk og strategisk vigtige oliebyer Kirkuk og Mosul. 
Mange af disse familier vender nu tilbage, og kurderne håber, at alliancen med USA vil sikre dem den politiske kontrol med området inden for rammerne af en fremtidig irakisk forbundsstat. 
Men det tyrkisktalende mindretal blev også voldsomt forfulgt af Saddam Hussein-styret. 
Det udgør godt 2 millioner af Iraks 26 millioner indbyggere og har i århundreder fungeret som en kulturel stødpude mellem kurdere og tyrkere. Ligesom kurderne fik de i 1925 ret til at bruge deres eget sprog i Irak. Men denne ret blev ophævet i 1972, og i 1980'erne forbød det regerende Baathparti det tyrkiske sprog.
Uacceptabelt for USA
På den baggrund vil en ny undertrykkelse af det tyrkisktalende mindretal, denne gang fra kurdisk side, være helt uacceptabel for USA - og for det store naboland Tyrkiet, som blandt andet anførte beskyttelse af det turkmenske mindretal i området som begrundelse for sit ønske om at sende styrker ind i Nordirak i forbindelse med krigen - hvilket dog ikke blev realiseret. 
Tilsvarende vil forfølgelse af arabere i det nordlige Irak skabe nye problemer for USA i den arabiskdominerede del af landet, og signalet fra amerikanerne er derfor, at de vil overvåge den praktiske organisering af de kurdiske flygtninges tilbagekomst til deres byer og landsbyer. 
Forbilledet er erfaringerne fra Bosnien, men det bliver en lang proces, siger en af Jay Garners rådgivere til nyhedsbureauet Reuters. 
»Det ikke noget, vi kan klare fra den ene dag til den anden. I Bosnien tog det flere år«, understreger han - og faktisk er processen i Bosnien ikke afsluttet endnu.
Ved for lidt
Spørgsmålet er så, om amerikanerne er i stand til at løse denne opgave. De første ugers kaos i Bagdad lover ikke godt, og flere amerikanske medier peger i disse dage på, hvor dårligt informeret USA var om holdningerne blandt shiamuslimerne. 
Flere af præsident Bushs rådgivere, som Richard Perle og viceforsvarsminister Paul Wolfowitz, gav før krigen udtryk for, at shiamuslimerne ville rejse sig mod styret. Det skete ikke. Tværtimod har ledende shiamuslimer og senest titusindvis af shiamuslimske pilgrimme i den hellige by Karbala givet udtryk for antiamerikanske og stærkt nationalistiske holdninger.
