Title: Etnisk_krise_i_Socialdemokratiet
Date: 2003-06-10
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

De folkevalgte etniske minoriteter i Social- demokratiet er i oprør. Partiet er gået alt for langt til højre, mener de. Samtidig klager de over, at ingen lytter til dem. 
De etniske minoriteter i Socialdemokratiet er oprørte. Partiet er ved at dreje alt for langt til højre i udlændingepolitikken, og ingen gider høre på indvendingerne.
Krisemøde
»De har aldrig gidet lytte til os«, siger Hamid El Mousti, medlem af Københavns Borgerrepræsentation. 
Han er medlem af en gruppe på i alt 33 folkevalgte socialdemokrater med en anden etnisk baggrund end dansk. Nu skal det være slut. Derfor ønsker han, at gruppen bliver indkaldt til krisemøde efter sommerferien. 
Formanden for gruppen er Ømer Kuscu, byrådsmedlem i Hvidovre. 
»De tager overhovedet ikke hensyn til os. De bevæger sig bare længere og længere mod højre. I Hvidovre bliver min partifælle borgmester Britta Christensen hørt forud for udspillet om integration, men hvorfor bliver jeg ikke hørt«, spørger Ømer Kuscu.
Har været holdt møder
Men det er ikke korrekt, siger Socialdemokratiets integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard. Hun oplyser, at der har været i alt fire møder med de etniske medlemmer om udspillet til bedre integration, som blev præsenteret for godt en måned siden. 
»Der kom bare ikke mere end 7-8 stykker, og til det sidste møde, kort før vi skulle præsentere udspillet, dukkede Hamid El Mousti slet ikke op. Jeg håber også, at de har bemærket, at deres indvendinger er kommet med«, siger hun og tilføjer, at de etniske minoriteter endda fik præsenteret udspillet før folketingsgruppen.
Hvorfor særstatus?
»Man kunne måske i stedet vende diskussionen om og spørge, hvorfor denne gruppe skal have en særstatus«, siger hun. 
Ømer Kuscu afviser den udlægning. Gruppen blev først præsenteret for udspillet samme dag, som det stod at læse i avisen. Næste dag præsenterede Anne-Marie Meldgaard og formand Mogens Lykketoft så udspillet på Christiansborg. 
»Dermed var der ingen mulighed for at ændre i udspillet. Vi forstår simpelthen ikke, at vi ikke bliver hørt i vores eget parti«, siger Ømer Kuscu.
Se på egen indsats
Det er dog ikke alle i gruppen, som står sammen om kritikken. Blandt andet siger medlem af byrådet i Århus Hüseyin Arac: 
»Når man ikke føler, at der bliver lyttet, så kan man kigge på sin egen arbejdsindsats«.
Løsne udlændingeloven
På to områder vil Socialdemokraterne løsne regeringens udlændingelov. 
For det første skal der ikke gå så lang tid, før flygtninge får varig opholdstilladelse. I dag kan flygtninge sendes tilbage til hjemlandet i op til syv år. Den periode er for lang og skal forkortes til tre eller måske fem år. 
For det andet vil Socialdemokraterne ikke acceptere den lave integrationsydelse, som tilbydes flygtninge de første syv år af deres ophold i Danmark.
