Title: Etniske_albanere_hæver_blokade_i_Makedonien
Date: 2001-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Godt hundrede etniske albanere hævede lørdag blokaden af en vej til den urohærgede by Tetovo i den nordvestlige del af Makedonien. Det betød, at en kolonne af tvangsforflyttede makedonere atter kunne sætte sig i bevægelse. 
De albanske landsbyboere, fortrinsvis kvinder og mænd, fjernede spærringen efter at have fået garantier fra politiet om, at de kunne færdes frit ad vejen til Tetovo. 
 De havde oprettet vejspærringen fredag og truet med at lade den blive stående, indtil tre politikontrolposter var fjernet på vejen til Tetovo, som i udstrakt grad er beboet af etniske albanere. 
 Vejspærringen har gjort det umuligt for en kolonne på fem busser at komme tilbage til hovedstaden Skopje, efter at en gruppe makedonere havde besøgt deres landsbyer i det nordvestlige område af landet. Makedonerne var blevet tvangsforflyttet fra deres hjem under det albanske oprør, som begyndte i februar. Bag fjendens linjer
 På trods af den Europæiske Organisation for Sikkerhed og Samarbejde, OSCE, og NATOs forsøg på at skaffe fri bane, var busserne tvunget til at tilbringe natten dybt inde i oprørerkontrolleret område. 
 Tidligere lørdag havde Makedoniens parlament aflyst en debat om at gennemføre den fredsaftale, som skal have til formål at afslutte det syv måneder lange etniskalbanske oprør. Årsagen var angiveligt blokaden af vejen til Tetovo. 
 En NATO-embedsmand sagde, at en gruppe af alliancens forbindelsesofficerer havde været involveret i forhandlingerne om at få hævet blokaden. Han tilføjede, at NATO indgik i den slags operationer, hvis der var optræk til en konflikt. 
 På spørgsmålet, om NATO ville fortsætte den form for arbejde, når NATOs eneste mandat i Makedionien er at indsamle de afghanske oprøreres våben, svarede embedsmanden, at det var vigtigt for NATO at sikre, at kommunikationsvejene blev holdt åbne. 
»Vejen er en hovedruten, og det er absolut i vores interesse, at den ikke bliver blokeret«, sagde han. 
 Britiske faldskærmssoldater eskorterede en tilsvarende kolonne til Lesok tirsdag, da snesevis af makedonere vendte tilbage dertil for at fejre Maria Bebudelsesdag.

