Title: EU's_retssamarbejde_øger_pres_pa_Danmark
Date: 2002-04-29
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles og Bjørn Lambek
Danskerne kommer nu til at mærke EU-forbeholdet på det retslige område både på følelserne og på pengepungen. Forældre, der går fra hinanden, kan ikke være med i et fælles EU-samarbejde om forældremyndighed og samkvemsret, og det går i høj grad ud over børnene, siger Børnerådets formand. 
Og mens de øvrige lande dæmmer op for konkursrytteri over grænserne, må danske virksomheder se til fra sidelinjen - et hårdt slag mod dem, siger juraprofessor Erik Werlauff. 
Et flertal i Folketinget er enige i, at det ville være en fordel for Danmark at deltage i de to ordninger, og har derfor søgt om lov til at koble sig på de dele af det retlige samarbejde. Men EU-kommissionen offentliggør i dag sin beslutning om at sige nej. 
Samtidig vil kommissionen dog godkende fire andre ansøgninger, herunder reglerne om hvem der skal behandle asylansøgninger og et fingeraftryksregister over dem, der søger asyl. 
»Grundholdningen er, at vi ikke bryder os om disse særaftaler. Men hvis det helt åbenlyst er i EU's interesse at få Danmark med, så kan vi godt gøre det«, forklarer en kilde i kommissionen.
Skilsmisser og konkurser
Men så er der også trukket en streg. Skilsmisser og konkurser er nye områder, hvor Danmark får svært ved at forhandle en særlig aftale. 
Retskommissær Antonio Vitorino har samtidig ønsket at sende et »pædagogisk signal« til danskerne, siger en kommissionskilde. Den beslutning stiller danske skilsmissebørn langt værre end andre landes børn, siger Børnerådets formand, Klaus Wilmann: 
 »Vi har ingen holdning til forbeholdene. Men vi har en klar holdning om, at børnenes tarv er en kort og enkel sagsbehandling, og det er netop formålet med EU-ordningen«.
Ingen værn mod konkursrytteri
Samtidig må virksomhederne stå uden for samarbejde, der skal dæmme op for konkursrytteri over landegrænserne. Juraprofessor Erik Werlauff advarer om, at Danmark ender som en »bananrepublik«. 
»Konkursforordningen skal sikre, at kreditorer behandles lige på tværs af landegrænserne, og den beskyttelse kommer Danmark nu til at mangle«, siger han.
