Title: EU's_Grønne_imod_Putin
Date: 2002-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

På kun få dage er præsident Vladimir Putins tilhængerskare i Europa svundet kraftigt ind. Hans optræden mandag under topmødet mellem EU og Rusland får nu De Grønne i EU-parlamentet til at kræve en aktiv europæisk indsats for at stoppe krigen i Tjetjenien. 
 I Frankrig opfordrer intellektuelle og menneskerettighedsorganisationer EU til at sige fra over for Rusland, og flere medier peger på, at den russiske præsident nu viser sit sande og meget udemokratiske ansigt. 
 Derfor bør EU tage mod til sig og sige klart fra over for krigen i Tjetjenien, mener formanden for De Grønne i EU-parlamentet, den tysk-franske politiker Daniel Cohn-Bendit. 
 »Man er bange for den russiske bjørn. Europæerne har altid haft problemer med totalitarismen, hvad enten den har været sovjetisk eller russisk. Fejheden retfærdiggøres af vores trang til fred og ro og et håb om demokratisering af Rusland«, siger han og tilføjer, at denne vurdering er helt forkert. EU satser på politikerne og lader det civile samfund i stikken, mens Rusland bliver mere og mere udemokratisk, siger han. 
 De Grønne ser gerne, at EU tager initiativ til at udpege en mægler i striden mellem tjetjenerne og den russiske regering, og Daniel Cohn-Bendit foreslår Chris Patten, der er EU-kommissær for udenrigsanliggender og som var den sidste britiske højkommissær i Hongkong.
Kritik
Efter Putins skandaløse optræden over for en fransk journalist, der stillede et 'upassende' spørgsmål om Tjetjenien, har netop Chris Patten haft travlt med at svare på kritik fra flere europæiske medier om EU's meget diplomatiske holdning til krigen i Tjetjenien. 
 Men nu er tiden kommet til at skrue op for kritikken og kravene til Rusland, skriver det indflydelsesrige franske dagblad Le Monde i en barsk leder. 
 Den russiske præsidents optræden i Bruxelles viste hans sande ansigt, som er milevidt fra den rolige statsmand, han forsøger at optræde som. Hans forsøg på at betegne krigen i Tjetjenien som en krig mod terrorismen er milevidt fra realiteternes verden, selv om der også er terrorister i Tjetjenien, og det er rent hykleri, når vestlige ledere støtter Putin i denne opfattelse, mener bladet.
