Title: EU's_jobpolitik_ser_ud_til_at_virke
Date: 2002-10-06
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Ser man alene på tallene, har EU's beskæftigelsesstrategi været en overvældende succes. Siden stats- og regeringscheferne i 1997 besluttede, at EU også skal slå et slag for beskæftigelsen, er der blevet skabt 10 millioner nye job i de 15 EU-lande. 
 Arbejdsløsheden er faldet med 25 procent, og samtidig er arbejdsstyrken vokset med fem millioner mennesker. Det er de tørre facts, der lå på bordet, da EU's beskæftigelsesministre forleden evaluerede de første fem år med strategien. 
 Men selv ikke i EU-kommissionen vover man at sige, at de mange nye job skyldes beskæftigelsesstrategien. Langt de fleste nye arbejdspladser er skabt på grund af de almindelige konjunkturer, men derfor har strategien alligevel været en succes«, siger Andrew Fielding, der er talsmand for EU's beskæftigelseskommissær. 
 »Strategien har ændret den måde, man tænker arbejdsmarked på i EU-landene, og man er blevet enige om, at der især er tre hovedproblemer. Beskæftigelsen for de lavtlønnede, kvinderne og de ældre. Strategien blev ikke lavet for at lave fælles EU-regler, men for at få folk til at sætte sig ned og se på de fælles problemer og på, hvordan man gør noget ved dem, og på den måde har det været en succes«, siger Andrew Fielding.
Stor betydning i Syd- og Mellemeuropa
Det har især haft betydning i Syd- og Mellemeuropa, hvor man ikke har haft samme tradition for at have en aktiv arbejdsmarkedspolitik som i de nordlige EU-lande, siger adjunkt Søren Kaj Andersen, Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier. 
 »I de lande, hvor vi har kendt aktiv arbejdsmarkedspolitik, har det nok ikke tilført meget nyt, men især i Mellem- og Sydeuropa har man fået det i fokus, og for de faglige organisationer har det været et redskab, man kan bruge. Man er blevet mere opmærksom på, at man kan indrette sin politik, så man mere aktivt forsøger at få folk ud på arbejdsmarkedet. Og fagbevægelsen accepterer nu, at opkvalificering af den enkelte er centralt, og at det ikke bare handler om at sikre de ledige en fornuftig understøttelse«, siger Søren Kaj Andersen.
LO: Langt fra målet
LO peger også på holdningsændringen som det vigtigste resultat, hvorimod det står skidt til med at opfylde målene om at skabe flere job. 
 »Der er store muligheder i det her, men man er langt fra målet, og der er ikke oprettet job nok. Blev strategien gennemført fuldt ud, ville der være skabt 11 millioner flere job i 2010«, siger arbejdsmarkedskonsulent Kim Knudsen, der blandt andet peger på Tyskland som et eksempel på et medlemsland, hvor der ikke er gennemført de nødvendige reformer. 
 Dansk Arbejdsgiverforening er også mildt kritisk over for strategien, fremgår det af høringssvar til Folketinget. Den har udviklet sig til et mere og mere kompliceret sæt krav, og derfor er der behov for forenklinger, mener DA. 
 Det samme mener EU-kommissionen, der på ministermødet også lagde op til, at der skal fokuseres på færre mål og mere effektivitet.
