Title: EU's_bistand_nar_ikke_ud_til_de_fattigste
Date: 2004-06-30
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

EU er verdens tredjestørste donor med hensyn til ulandsbistand. Men alt for lidt af bistanden ender hos de fattigste. 
Det viser en ny rapport fra den internationale paraplyorganisation Alliance 2015, der har den danske ulandsorganisation Ibis som medlem.
Nedslående resultat
Rapporten med titlen '2015-Watch' har undersøgt EU's indsats i forhold til '2015 Målene' - de otte punkter, som FN ved årtusindskiftet opstillede for bekæmpelse af fattigdommen i ulandene. 
Og resultatet er nedslående. Af EU's samlede bistand til ulandene går kun 1,53 procent direkte til basale sundhedsprojekter og beskedne 0,22 procent til at skaffe grunduddannelse - to af de centrale områder i '2015 Målene'. 
»Rapporten konstaterer, at der er et stort gab mellem EU's politik og så praksis. Der er megen snak og mange skåltaler, hvor man hylder '2015 Målene' som meget vigtige. Men det springer i øjnene, at man giver så lidt til uddannelse og sundhed«, siger Vagn Berthelsen, generalsekretær i Ibis.
Konstruktivt bidrag
Rapporten er i øvrigt ikke, understreger han, fremstillet for at slå EU i hovedet: 
»Selv om der tilsyneladende er brug for det. Rapporten er tænkt som et konstruktivt bidrag, der kan være med til at sikre, at en af de helt store donorer i højere grad bruger pengene på at nå de mål, som verdenssamfundet har vedtaget er de vigtigste i kampen mod fattigdommen«, siger Vagn Berthelsen. 
Kritikken rammer direkte ned i en debat om EU's ulandsstøtte, som har været på dagsordenen i snart mange år. En stor del af de penge, medlemslandene giver til EU's udviklingsbistand, ender i Den Europæiske Udviklingsfond. Herfra bliver betragtelige beløb hvert år ført tilbage til medlemslandene, fordi fonden ikke bruger pengene - hvorefter landene donerer pengene til fonden igen året efter. 
»Det er et lukket kredsløb, som ingen kan være tjent med. Og da slet ikke, når pengene mangler andre steder. Systemet er blevet kritiseret i mange år, blandt andet af den danske EU- kommissær for udvikling Poul Nielson, men uden at der er sket noget. Nu må nogen gøre noget for at ændre systemet«, siger Vagn Berthelsen.
For få konkrete projekter
Rapporten påpeger, at det generelt går den forkerte vej med EU-bistandens fattigdomsorientering. EU har gennem det seneste tiår givet færre og færre penge til fattige lande og flere og flere til mellemindkomstlande. Fattige lande modtager i gennemsnit 0,55 dollar per indbygger fra EU, mens indbyggerne i mellemindkomstlande hvert år modtager bistand for 1,20 dollar. 
Bekæmpelsen af hiv/aids får særlig opmærksomhed i rapporten, og her er der både ris og ros til EU. På den ene side har EU fokuseret på hiv/aids, retningslinjerne er på plads, og EU har blandt andet doneret knap en halv milliard euro til Den Globale Fond til bekæmpelse af hiv/aids. På den anden side halter det med gennemførelse af konkrete projekter ude i de enkelte ulande. 
Og i et land som Malawi, der er hårdt ramt af katastrofen, er indsatsen mod aids knap nok nævnt i den seneste landeevaluering, påpeger Alliance 2015.
