Title: EU-advarsel_mod_aflytning
Date: 2001-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Politiken søndag:
Europæiske virksomheder går hvert år glip af ordrer for milliarder og mister tusindvis af job på grund af det amerikansk ledede efterretningssystem Echelon. Det fremgår af en rapport fra Europa-parlamentets særlige udvalg, som Politiken er i besiddelse af.
Opfordrer til kryptering
Rapporten opfordrer »indtrængende« alle borgere og virksomheder i Europa til at kryptere deres e-mail og passe på, hvad de siger i telefonen. E-mail bør ifølge rapporten betragtes på linie med postkort - som noget enhver kan læse med på under udbringningen. 
»Eksistensen af et verdensomspændende kommunikationsaflytningssystem (...) kan ikke længere drages i tvivl. At systemet vitterligt hedder 'Echelon' forekommer sandsynligt ud fra de forhåndenværende indicier, men er af sekundær betydning. Det vigtigste er, at systemet ikke har til formål at aflytte militær kommunikation, men de private borgeres og erhvervslivets kommunikation«, hedder det i rapporten, der skal drøftes på tirsdag.
I strid med EU-retten
Echelon fungerer ifølge rapporten i kraft af et samarbejde mellem USA, Storbritannien, Canada, Australien og New Zealand. Den politiske tyngde, der ligger i at parlamentet står bag, kan føre til, at sagen får nyt politisk liv. 
Parlamentet er navnlig opbragt over, at Storbritannien og til dels Tyskland deltager i systemet, hvilket ifølge rapporten er lodret i strid med både EU-retten og den europæiske menneskerettighedskonvention. Almindelig spionage af hensyn til statens sikkerhed er uden for EUs rækkevidde. 
Men spionage mod virksomheder forvrider konkurrencen på det indre marked og strider derfor mod EU-traktaten. Det gælder også, når briterne ikke selv bruger oplysningerne, men lader dem gå videre til amerikanerne, hedder det. 
Parlamentet opfordrer EUs regeringer til at lægge pres Storbritannien og Tyskland for at få dem til at overholde menneskerettighederne og til at love, at de ikke vil spionere mod andre EU-landes virksomheder. Der lægges dog ikke op til retssager mod de to lande.
Krav om dansk undersøgelse
Rapporten får det danske medlem af udvalget, Pernille Frahm (SF) til at kræve en dansk undersøgelse. 
»Den danske regering har bedre muligheder for at afkræve den britiske regering nogle svar, end vi har haft i parlamentet«, siger Pernille Frahm. 
»Det nytter jo ikke meget at lave europæiske krypteringssystemer for at beskytte virksomheder og borgere, når Storbritannien deltager i systemet og samtidig er medlem af EU«, siger hun.
