Title: EU-aktion_mod_trafikdrab
Date: 2001-08-27
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken tirsdag:
EU-kommissionen truer nu de 15 medlemslande med, at hvis ikke antallet af dræbte i trafikken er faldet markant inden 2005, så vil kommissionen lave fælles EU-regler på området. Antallet af EU-borgere, der bliver slået ihjel på vejene, svarer til, at der hver dag styrter et mellemstort rutefly ned. 
Det tal skal halveres inden 2010, mener EU-kommissionen. Derfor er det nødvendigt at landene strammer reglerne for blandt andet sikkerhedsseler, alkoholkørsel, hastighed og lastvognschaufførers køre- og hviletidsbestemmelser. 
Det fremgår af et dokument, som er en forløber for det forslag til ny europæisk transportpolitik, EU-kommissionen offentliggør i næste måned.
Mangel på fælles regler
Mere end 1,6 millioner mennesker kommer hvert år til skade i trafikken i EU, og kommissionen anslår, at alene ulykkerne på vejene koster EU- landene 450 milliarder kroner årligt til blandt andet sundhedsudgifter og tabt produktivitet på grund af dødsfald og skader. 
Hidtil har EU-landene været meget modvillige til at indføre fælles regler på området, men nu får de frem til 2005 til at vise, at de selv kan gøre noget ved de mange trafikulykker på vejene. 
»Det er nødvendigt at overlade det til de enkelte lande i første omgang, fordi det er et område, hvor der er meget store forskelle på blandt andet kultur og klima. Men vi er klar til at lovgive, hvis der ikke sker noget«, siger en kilde i kommissionen. 
Kommissionen mener blandt andet, at landene bør gøre en større indsats for at sikre, at alle børn i biler og buspassagerer er spændt fast i sikkerhedsseler. Samtidig vil kommissionen indføre fælles regler for, hvor meget alkohol trafikanter må have i blodet. 
Desuden ønsker kommissionen, at reglerne for, hvordan trafikanterne kontrolleres, bliver harmoniseret. 
»I mange af medlemslandene er det ikke grænserne for fart og alkohol, der er problemet, men håndhævelsen af reglerne. Det vigtigste er at sikre, at der er kontrol i alle landene. Derfor overvejer vi også fælles regler om automatisk kontrol med for eksempel fart og sikkerhedsseler«, siger kilden. 
Danmark vil dog formentlig komme til at stå udenfor en del af samarbejdet, da de danske forbehold dækker en del af det retlige samarbejde, men ikke transportpolitikken i EU. Hvilke undtagelser Danmark vil få, afhænger af den form eventuelle nye regler vil have, men under alle omstændigheder mener direktør i Danmarks TransportForskning, Ole Zacchi, at fælles EU-færdselsregler vil øge trafiksikkerheden. 
»Det er vigtigt at reglerne er harmoniserede, fordi folk i stigende grad kører over landegrænserne. Det gælder blandt andet spiritus, hvor der er meget forskellige grænser i EU-landene«, siger Ole Zacchi. 
Han peger desuden på, at øget EU-samarbejde om tekniske regler vil gøre det mere sikkert at færdes på vejene. Et eksempel er de såkaldte safari-gitre, der sidder foran på nogle biler og kan volde store skader. EU er netop på vej med nye regler, som vil begrænse brugen af gitrene.
