Title: EU-dom_abner_op_for_skattehul
Date: 2002-10-04
Article Type: Økonomi
Author: EF-domstolen slår i en ny dom fast, at EU-borgere frit kan vælge hvilket land, de ønsker at have deres pensionsopsparing i og samtidig være berettiget til danske skattefradrag. 
 Finland har tabt sagen om pensionsbeskatning, som er blevet fulgt nøje af danske myndigheder og pensionskasser. Dom: Danmarks argumenter 'kan ikke tiltrædes'
 I sagen slår dommerne fast, at Danmark og Finlands frygt for, at et frit pensionsmarked vil hindre en effektiv skattekontrol og i stedet gøre det lettere for borgerne at snyde med skatten, ikke er et tilstrækkeligt argument for at fortsætte med den hidtidige praksis. 
 »Disse argumenter kan ikke tiltrædes«. 
 Sådan lød den enkle dom, efter både Danmark og Finland i en række argumenter havde gjort det klart, at en ophævelse af sammenhængen mellem pensionindbetaling og fradragsret, kan medføre store problemer med skatteunddragelser. 
 Dommen slår fast, at man er er berettiget til et skattefradrag for sin pensionsindbetaling, uanset hvilket EU-land pensionsselskabet ligger. 
 Dermed kan man få fradrag for sine pensionsindbetalinger i Danmark, men slippe for en lavere beskatning end i Danamrk når pensionen udbetales. Skatteminister kigger nærmere på dom
 Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) vil nu kigge på dommen og undersøge, om der er behov for at justere den danske lovgivning. 
 »Mit umiddelbare indtryk er, at dommen ikke har vidtrækkende konsekvenser for Danmark. Men hvis dommen betyder, at den danske lovgivning må justeres, vil vi naturligvis se nærmere på det«, siger Svend Erik Hovmand til Dagbladet Børsen. Danske pensionskasser tilfredse med dommen
 Hos de danske forsikringsselskaber møder dommen dog udelt glæde. 
 »Dommen er meget god og interessant for os. Den understøtter præcis vores argumentation i sagen, nemlig at der er tale om skattediskrimination, når man ikke kan få fradragsret af den ene årsag, at pensionen oprettes i et andet EU-land«, siger chefjurist i Skandia, Jan-Mikael Bexhede.

