Title: EU-eksperter_frikender_uranvaben
Date: 2001-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Den omstridte, panserbrydende uranammunition, som NATO benyttede under sine militæroperationer på Balkan - senest i Kosova i 1999, har en så lav radioaktiv stråling, at radioaktiviteten er uskadelig for mennesker. Det konkluderer EU-kommissionens uafhængig ekspertgruppe. 
Kommissionen bad i januar måned gruppen om at vurdere, om resterne af ammunition med såkaldt depleteret uran kan være sundhedsskadelig og eventuelt føre til kræft eller andre alvorlige sygdomme hos personer, som opholder sig i områder, hvor det panserbrydende skyts er blevet brugt. 
 Ekspertgruppen blev sat i arbejde, efter at europæiske medier rapporterede om kræftdødsfald og alvorlige sygdomsudbrud, kaldet Balkan-syndromet, hos NATO-veteraner, der har været indsat på Balkan. På linje med NATO»s lægelige eksperter er EU-eksperterne imidlertid nået til den konklusion, at den radioaktive stråling fra ammunition med depleteret uran er så lav, at den er uskadelig for mennesker. Rester i fødevare ufarlige
 Uran-ammunitionen er især blevet beskyldt for at være årsag til blodkræft (leukæmi), men da uran kun i meget begrænset omfang ophobes i de dele af kroppen, hvor blodet dannes, vurderer eksperterne, at risikoen for blodkræft er langt lavere end risikoen for andre kræfttyper. Eksperterne konkluderer videre, at rester af uranammunition i jord, vand eller fødevarer ikke kan give sundhedsfarlige doser af radioaktivitet. 
Det skyldes, at strålingen fra depleteret uran er lavere end strålingen fra naturlige forekomster af uran. Eksperterne vurderer heller ikke, at strålingen fra depleteret uran kan være skadelig i kombination med de kemiske processer, der sættes i gang, når et uranprojektil splintres og delvis forstøves mod panseret på f.eks. en tank. Under læge-observation
 EU's eksperter mener sig ikke i stand til at vurdere, om der er behov for at holde personer, der har arbejdet på Balkan, under lægelig observation, eller om der er behov for at fjerne uranrester fra visse områder på Balkan. Det vil afhænge af den konkrete påvirkning, som enkeltpersoner eller geografiske områder har været udsat for. Eksperterne skønner dog, at det »almindeligvis vil være mere hensigtsmæssigt at overvåge miljøet end enkeltpersoner«. 
 EU-kommissionen vil bruge ekspertrapporten til at drage sine egne konklusioner om brugen af våben med depleteret uran. Det vil ske i løbet af nogle uger, meddelte en talsmand for kommissionen tirsdag i Bruxelles.

