Title: EU-formandskab_med_frustration
Date: 2002-04-25
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Embedsmændene i Udenrigsministeriet må indstille sig på, at de i mange måneder fremover skal leve med daglige frustrationer og usikkerhed om fremtiden. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviste torsdag at give klare meldinger om det kommende års budget og dermed også at give svar på, hvor mange ressourcer der bliver at rutte med i forbindelse med efterårets danske EU-formandskab.
Vil ikke blande sig
Per Stig Møller vil ikke blande sig i de nuværende forhandlinger mellem Udenrigsministeriets ledelse og medarbejdere, ligesom han ikke vil oplyse, hvad Udenrigsministeriet skal spare næste år. 
 Det forbliver hemmeligt, indtil regeringen fremlægger finansloven i august.
'Kan ikke give garantier'
»Jeg kan ikke give nogen garantier overhovedet på dette tidspunkt. Finansloven forhandles fortsat. Så jeg kan ikke sige, hvordan tallene ender. Men de skal jo ende på en måde, som både opfylder regeringens sparemål og samtidig sikrer at opgaverne bliver løst«, sagde Per Stig Møller. 
 I det første budgetoverslag lægger regeringen op til, at der skal spares 75 millioner kroner på Udenrigsministeriets lønbudget i 2003. 
 Det svarer til, at 180 stillinger skal skæres væk 1. januar, efter at der i år er forsvundet 120 stillinger.
Alvorlige konsekvenser
Besparelser af den størrelse, vil få alvorlige konsekvenser for medarbejdernes arbejdslyst og motivation, siger Marie-Louise Wandel, der er talskvinde for de fuldmægtige i ministeriet. 
 »Hvis de første udmeldinger om, at der skal skæres yderligere 180 stillinger fastholdes, og hvis besparelserne skal gennemføres 1. januar 2003, så skal fyresedlerne allerede ud under formandskabet. Prøv at forestil, hvad det gør ved motivationen«, siger Marie-Louise Wandel.
Dårligere kvalitet i arbejdet
»Hvis der bliver gennemført besparelser på 75 millioner kroner, vil det få alvorlige konsekvenser. Arbejdet bliver af dårligere kvalitet, og sagsbehandlingstiderne bliver længere, hvis der ikke bliver skåret arbejdsopgaver væk eller bliver prioriteret anderledes«, fastslår Marie- Louise Wandel. 
 Per Stig Møller frygter dog ikke for varetagelsen af formandskabet.
Formandskab skal være succes
»Formandskabet skal blive en succes. Det skal ikke komme an på Udenrigsministeriet. Hvad man så har af diskussioner om overarbejde, er ikke udenrigsministerens rolle«, fastslog Per Stig Møller. De ansatte lover da også en pletfri varetagelse af formandskabets opgaver, men tiden efter formandskabet er de til gengæld bekymret for. 
 Medarbejderne har indvilget i, at afspadsering af overarbejde kan udskydes til 2003, men frygter nu, at de aldrig får mulighed for at afspadsere, fordi manglen på ressourcer vil være massiv, hvis regeringen gennemfører sin spareplaner.
Bekymring
Marie-Louise Wandel er bekymret for medarbejdernes velfærd, hvis de bliver yderligere presset. 
 »Grænsen for, hvor meget den enkelte medarbejder kan presses er ved at være nået. Hvis vi bliver yderligere presset, kan folk ikke få deres privatliv til at hænge sammen«, siger hun. 
 Frustrationerne i ministeriet kom frem, da Politiken torsdag omtalte en erklæring fra en gruppe utilfredse medarbejdere.
Brevforfattere står frem
Erklæringens forfattere, Michael Starbæk Christensen og Thomas Østrup Møller, valgte torsdag at stå frem og afviser, at de skulle være udsat for trusler om repressalier. 
 »Vi tog initiativ til erklæringen, fordi der var en meget voldsom frustration blandt de menige medarbejdere, som de måtte have luft for. Vi er glade for, at det har virket som en katalysator for den dialog, der nu er mellem ledelse og medarbejdere«, siger Michael Starbæk Christensen.
