Title: EU-formand_stopper_lønkrav
Date: 2002-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Strasbourg
Kampen om europaparlamentarikernes løn og frynsegoder har taget en overraskende drejning. Det kontroversielle udspil til gigantiske lønforhøjelser, som et flertal i retsudvalget har vedtaget, er blevet underkendt af parlamentets formand, Pat Cox. 
 Forslaget vil øge parlamentarikernes løn til over 63.000 kr. om måneden.
Stigning på 68 pct.
Det vil give de 16 danske parlamentarikere ekstra 26.250 kr. om måneden, en stigning på 68 pct. 
 I gennemsnit vil EU-parlamentarikerne, som i dag aflønnes på linje med nationale parlamentarikere, stige 33 pct., hvis forslaget vedtages.
Vil selv bestemme tillæg
Samtidig - og mere kontroversielt - vil flertallet bag forslaget fastholde retten til selv at bestemme, hvor meget de skal have i skattefri omkostningstillæg og rejsegodtgørelser. 
 De gavmilde tillæg og diæter, der nærmest inviterer til fifleri, har gennem årene givet anledning til stribevis af skandaler.
'Helt uacceptabelt'
Tanken om, at parlamentarikerne fortsat skal have mulighed for at forgylde sig selv med skattefrie omkostningstillæg, er helt uacceptabel for parlamentets formand. 
 »Det har fra starten været helt uomgængeligt, at de nye regler udgør en handel. Vi skal have en ensartet aflønning på et rimeligt niveau, men til gengæld skal der ryddes op i diæter og godtgørelser. Jeg kan ikke præsentere et udspil for ministerrådet, medmindre det står klart at vi er parat til at indgå en sådan handel«, siger Pat Cox.
Begejstring
Han afskriver vedtagelsen i retsudvalget og siger, at der nu er behov for at tale med alle de andre medlemmer af parlamentet. 
 »Det kan tage tid, men disse regler har allerede været 25 år undervejs, så vi kan godt vente lidt længere for at finde frem til den rigtige løsning«, siger Pat Cox. 
 Formandens træk blev modtaget med begejstring i den danske lejr, hvor der er udbredt frygt for at skulle igennem endnu en valgkamp, der bliver domineret af parlamentarikernes personlige økonomiske forhold.
Godt for omdømmet
»Det er helt nye toner, og de lyder virkelig godt. Det udspil, som retsudvalget kom med, var fuldstændig uacceptabelt. Nu får vi en ny chance for at lave noget, der kan forsvares«, siger Torben Lund (S). 
 Karin Riis-Jørgensen (V) er også tilfreds, men mindre overrasket. 
 »Det er da klart, at Pat Cox må afvise sådan et forslag. Han er fuldstændig enig med os, og han ser det som sin politiske opgave at sikre parlamentets omdømme«, siger Karin Riis-Jørgensen. 
 Politiken har forgæves bedt om en kommentar fra Willy Rothley, der står fadder til det kontroversielle forslag.
