Title: EU-forbud_skader_Danmark
Date: 2003-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Fem år efter at Danmark forbød det giftige stof arsen, kan det igen være på vej ind på det danske marked. EU-kommissionen har nemlig vedtaget nye regler om det giftige stof, der bruges som træbeskyttelse, som vil betyde en væsentlig svækkelse af de danske regler. 
 De nye EU-regler bliver solgt af EU-kommissionen som et forbud, men de er ledsaget af så mange undtagelser, at der reelt er tale om et tilbageskridt, siger Freddy Hansen, der er miljøkonsulent i Forbundet Træ-Industri-Byg. 
 »Arsen er et giftstof, og man behøver slet ikke at bruge det. Hvis de nye regler gennemføres i Danmark, vil det være et tilbageskridt i forhold til det, vi har nu, så det vil være et meget negativt signal«, siger Freddy Hansen.
Arsenbehandlet træ anvendes stadig
Med de nye regler vil det stadig være tilladt at bruge arsenbehandlet træ til for eksempel broer, huse, hegn omkring dyrebesætninger samt el- og telefonmaster. 
 Og det er netop de områder, hvor man især bruger træ med arsen, siger Bjarne Lund Johansen, der er direktør i Træbranchens Oplysningsråd. Den danske lovgivning, vil blive svagere, hvis de nye EU-regler gennemføres herhjemme, og han opfordrer derfor regeringen til at fastholde de danske regler. 
 »Vi mener ikke, at vi skal følge EU-reglerne, hvis det kan undgås. Arsen er et fremragende stof til træbeskyttelse, men det giver mange ulemper for både miljøet og arbejdsmiljøet, og vi har vænnet os til at kunne undvære det«, siger Bjarne Lund Johansen.
Danmark stemte imod
Danmark stemte imod, da de nye regler var til afstemning i EU for et par måneder siden, blandt andet med henvisning til, at de vil svække de danske regler. 
 Miljøstyrelsen oplyser, at der endnu ikke er taget stilling til, hvordan Danmark vil reagere på de nye regler. Den umiddelbare vurdering er, at det ikke bliver nødvendigt at gøre brug af miljøgarantien, fordi de nye regler trods alt stiller ret skrappe krav til virksomhederne, før de kan gøre brug af undtagelserne. 
 »Vi overvejer blandt andet en bestemmelse om dispensation, hvor udgangspunktet stadig er forbud, men at man skal ansøge om at få lov til at bruge arsenbehandlet træ til de områder, der er undtaget. Så skal virksomhederne dokumentere, at træets holdbarhed er nødvendigt for menneskers eller husdyrs sikkerhed, og at det er usandsynligt, at den almindelige befolkning kommer i hudkontakt med træet«, siger jurist i Miljøstyrelsen, Michael Bjørnsen, som dog ikke kan sige, hvordan EU-kommissionen vil reagere på det.
Gælder gør-det-selv
Forbuddet vil dog stadig gælde for hele gør-det-selv-området, men i praksis ændrer det ikke noget, da branchen allerede har en aftale om at undgå træ med arsen, siger Træbranchens Oplysningsråd. 
 Det danske forbud mod at bruge arsen i træindustrien blev vedtaget i 1997, men EU betragtede i første omgang forbuddet som en teknisk handelshindring, og truede med at anlægge sag mod Danmark. EU-kommissionen mente ikke, det var bevist, at arsenbehandlet træ er miljøskadeligt i en grad, der kan begrunde et totalforbud.
Forurener grundvand
Miljøstyrelsen var lodret uenig og påviste blandt andet, at arsen kan sive ud fra træet, hvis det bliver vådt, og forurene grundvandet. Desuden udskiller arsen giftstoffer, når det brændes, og endelig er der problemer med arbejdsmiljøet i de virksomheder, hvor træet imprægneres. 
 Derfor kritiserer Forbrugerrådet EU for at have været alt for lang tid om at vedtage forbuddet. 
 »Det er godt, at der endelig kommer EU-regler, men man har vidst i lang tid, at det er et meget giftigt tungmetal. Reglerne skulle have været lavet for længe siden og helt uden undtagelser«, siger Mette Boye, der er miljø- og sundhedspolitisk medarbejder.
Langsommelighed i EU
Men talsmanden for EU's industrikommissær, Per Haugaard, afviser, at EU har været for langsom til at gribe ind over for arsen. 
 »På det tidspunkt, da Danmark indførte forbuddet, var vi af den opfatelse, at der ikke var videnskabelig begrundelse nok for at gøre det. Siden er videnskaben blevet udviklet, og vores forbud sker på baggrund af allerseneste videnskabelige oplysninger«, siger Par Haugaard.
