Title: EU-hvaffornoget_..._
Date: 2003-07-22
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Trods halvandet års hidsig debat i fuld åbenhed i det såkaldte EU-konvent har seks ud af ti danskere hverken hørt eller læst om den kommende EU-forfatning. Det viser en måling, som Vilstrup Research har foretaget for Politiken. Blot 40 procent af danskerne er klar over, at der er sådan en forfatningstraktat på vej.
Medierne har svigtet
Tallet ryster dog hverken politikerne i Folketinget eller de danske medlemmer af konventet. 
»Det er da meget godt. Du kunne stille masser af spørgsmål, hvor du ville få et dårligere svar«, siger regeringens repræsentant i EU-konventet, Henning Christophersen. Han erklærer sig positivt overrasket - ikke mindst fordi han mener, medierne har svigtet. 
»Men det viser, at folk også læser det, der står med småt i aviserne«, siger han. 
Undersøgelsen vidner om, at EU i høj grad er elitens projekt. Blandt de højtuddannede har 77 procent hørt om forfatningen, mens det kun gælder 14 procent af de danskere, der ikke har læst videre end folkeskolen.
Skrevet af politikere
Statsministerens nærmeste rådgiver, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) roser danskerne. 
»I betragtning af, at det har været en fjern proces i et EU-konvent i Bruxelles, er det da flot, at 40 procent har hørt om det«. 
I stedet for at lade diplomater skrue den ny traktat sammen, som man plejer i EU-systemet, er forfatningen blevet skrevet af 102 politikere fra alle EU-landene, der har mødtes jævnligt siden februar 2002 i det såkaldte EU-konvent. På den måde skulle den nye EU-traktat blive genstand for en bred, folkelig debat i hele unionen.
Er det ikke en lidt tynd folkelig debat, når seks ud af ti ikke ved, den har foregået?
»Nej, det er svært at følge sådan en proces. Så det er et meget godt udgangspunkt, at der er 40 procent, der har hørt om det. Når så det bliver behandlet i regeringskonferencen, og vi konkret skal tage stilling til det, stiger procenten. Sådan er det gået ved alle afstemninger«, siger Claus Hjort.
Modstand vil vokse
Blandt de 40 procent, der har hørt om forfatningen, erklærer halvdelen sig positivt indstillet, mens kun hver fjerde erklærer sig negativt indstillet. Folketingets to medlemmer af konventet, Henrik Dam Kristensen (S) og Peter Skaarup (DF) kan ikke skjule deres skuffelse over tallene. 
»Det er da ikke så dårligt, selv om jeg selvfølgelig godt kunne tænke mig, at det var højere«, siger Henrik Dam. 
»Det er desværre nogenlunde, som jeg havde regnet med. Min erfaring fra møder rundt i landet er, at det mest er de veluddannede, som synes, at det er en god idé, der ved, at det her foregår. Derfor tror jeg også, modstanden vil vokse, når folk finder ud af, hvad det handler om«, siger Peter Skaarup. 
Professor Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet læser tallene lidt anderledes end politikerne. 
»Det er betegnende for EU's demokratiske underskud, at flertallet ikke engang opdager, der er en ny forfatning på vej. Selv om danskerne efterhånden føler sig ganske europæiske, så er der ingen følelse af at kunne følge processen og at kunne påvirke den på europæisk plan«, siger han.
