Title: EU-jurister_frikender_Boel
Date: 2004-08-18
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Midt i den politiske debat om hendes mulige interessekonflikt kommer EU-kommissionen nu den kommende danske landbrugskommissær til hjælp. 
Hvis ellers Mariann Fischer Boels revisor har informeret kommissionen korrekt og fyldestgørende, så skulle der ikke være nogen juridiske problemer i, at hun som godsejer får ansvaret for unionens landbrugsbudget.
Tjener intet på landbrug
Det konkluderer kommissionens juridiske tjeneste på basis af en erklæring, som den tidligere fødevareministers revisor sendte til Bruxelles forleden. 
»Revisorerklæringen har overbevist vore eksperter om, at Fischer Boel ikke personligt tjener noget på det landbrug, der drives på hendes jord«, siger kommissionstalsmand Stefaan De Rynck. 
»Derfor er konklusionen, at der i hvert fald ikke i juridisk forstand er nogen problemer i, at hun som ejer af et gods bliver landbrugskommissær. De to ting er ikke uforenelige ifølge reglerne«, siger han.
Boel er tilfreds
Mariann Fischer Boel er udpræget tilfreds med, at EU-Kommissionens jurister ikke ser noget uforeneligt mellem hendes rolle som fynsk godsejer og kommende landbrugskommissær. 
»Jeg er tilfreds med den klare melding fra Kommissionen. Det svarer helt til den opfattelse, jeg hele tiden har haft«, siger hun i en pressemeddelelse.
Mistanke om inhabilitet
I Danmark har det rejst kritik fra oppositionen, at regeringen risikerer at sende en 'inhabil' kommissær til Bruxelles ved at udpege Fischer Boel. 
Den kommende kommissær ejer godset Østergård, hvis landbrugsvirksomhed årligt modtager knap 450.000 kroner af den EU-støtte, som godsejerinden fra november skal forvalte. 
Der findes skrappe regler mod interessekonflikter i unionens traktater. Men kommissionens juridiske eksperter hæfter sig ved, at Mariann Fischer Boel ikke selv driver landbruget på Østergård. Det gør derimod hendes mand, men det ser kommissionen ikke umiddelbart nogen interessekonflikt i. 
»Man kan jo ikke forbyde kommissærers ægtefæller at arbejde eller tjene penge. Og vi er blevet forsikret om, at Fischer Boel ikke personligt har tjent noget på landbrugsdriften siden 1993«, siger Stefaan De Rynck.
Skal aflevere erklæring
Han oplyser, at Mariann Fischer Boel nu får lejlighed til at forklare både hendes og hendes mands præcise interesser i den udførlige erklæring, hun lige som de 24 andre nye kommissærer skal aflevere til EU i løbet af den næste måneds tid. 
Det er blandt andet de erklæringer, EU-parlamentet vil bruge som grundlag for høringer af alle de nye kommissærer i oktober. Parlamentet har magt til at godkende eller forkaste den samlede kommission, men ikke enkelte kommissærer.
Inhabilitet på dagsordenen
Til gengæld kan den kommende formand for kommissionen, José Manuel Barroso, afvise kandidater eller ændre på deres ansvarsområder, hvis han vil. 
Den nye kommission holder et første, mest af alt symbolsk møde i Bruxelles på fredag. Her vil blandt andet reglerne om inhabilitet være på dagsordenen. 
»Men det har intet at gøre med den konkrete, danske sag«, siger De Rynck.
