Title: EU-Kandidater_stiller_krav
Date: 2001-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken torsdag:
Arbejdskraftens fri bevægelighed og spørgsmål om regionalstøtte var hovedemnerne i går, da udenrigsministrene fra de seks forreste EU-ansøgerlande - Polen, Tjekkiet, Ungarn, Estland, Slovenien og Cypern - mødtes i Prag. 
Deltagerne understregede, at de ikke kan acceptere, at deres lande efter udvidelsen får mindre gunstige vilkår i EU end de nuværende medlemmer. Og de opfordrede unionen til på det næste topmøde i Göteborg at sætte en konkret dato på udvidelsen samt til at afsløre, hvilke lande den agter at optage. 
Udenrigsministrene udtrykte også støtte til et udspil fra deres tjekkiske vært, Jan Kavan, der dagen før mødet kritiserede den såkaldte Big Bang-model, som går ud på, at EU optager 10 ekskommunistiske lande på én gang. 
Bruxelles har hidtil ikke besluttet, i hvilken rækkefølge nye lande kommer ind, men kommissæren for udvidelsen, Günter Verheugen, har sagt, at der er en tendens i EU til at foretrække en stor engangsudvidelse frem for at optage frontløberne før andre kandidater. 
»Hvert land bør vurderes efter, hvor langt det er kommet i sine forberedelser til medlemskabet. Et land bør ikke behandles som en brik i et større puslespil«, lød Kavans argument, som hans kolleger sluttede sig til. 
Mest kritiske var mødets deltagere over for kravet om at begrænse arbejdskraftens frie bevægelighed fra øst i en årrække efter udvidelsen, som især Tyskland og Østrig er fortalere for. En begrænsning ville ifølge udenrigsministrene være en klart diskriminerende foranstaltning over for de nye medlemmer, eftersom fri bevægelighed er en af EU-borgernes fundamentale rettigheder. 
Ministrene afviste også kategorisk de betingelser, nogle politikere i enkelte medlemslande er begyndt at stille for østudvidelsen. Senest Italiens Guilio Tremonti, som ventes at blive økonomiminister i Silvio Berlusconis kommende regering. Tremonti sagde, at udvidelsen må komme efter en garanti for, at det relativt fattige Syditalien fortsat vil få støtte fra unionens fælleskasse. Spanien, Grækenland og Portugal har udtrykt lignende krav.
