Title: EU-Konventet_spiller_ud_med_vision_for_'Det_Forenede_Europa'
Date: 2002-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af Konventet for EU's fremtid, Valéry Giscard d'Estaing, har mandag efter otte måneders arbejde fremlagt et udspil, der efter planen skal smelte EU's nuværende traktatgrundlag sammen til en egentlig europæisk forfatning. 
 Allerede i indledningen lægger Giscard d'Estaing op til, at Den Europæiske Union kan skifte navn til f.eks. Europas Forenede Stater eller Det Forenede Europa, hvor han selv foretrækker det sidste. 
 Udkastet skal holde mindst 20 år og helst 50, siger d'Estaing. Christophersen: Et ambitiøst udspil
 Den danske regerings repræsentant i Konventet, Henning Christophersen, kalder det 'et ambitiøst, godt og visionært' udspil. 
 »Men foreløbig er det kun en skitse. Nu skal vi have sat kød på skelettet, og så må vi se, om det er en fisk eller en fugl«, siger Henning Christophersen. Bonde: Et ærligt oplæg
 Jens-Peter Bonde fra JuniBevægelsen, der også er medlem af Konventet, mener, at det er et udspil til en statsforfatning for en forbundsstat med et føderalt beslutningssystem. 
 »Det er et ærligt oplæg i den forstand, at det er en præcis beskrivelse af, hvordan man laver forbundsstater her i verden«, sagde Jens-Peter Bonde. S positive
 De danske socialdemokratiske medlemmer af Det Europæiske Konvent, Henrik Dam Kristensen og Helle Thorning-Schmidt er meget positive over det forslag til en forfatningstraktat, som præsidiet netop har præsenteret for konventets medlemmer. 
 »Nu har vi en ramme, der vil gøre diskussionerne i konventet og i de enkelte lande mere konkrete og konstruktive«, siger de to socialdemokrater i en pressemeddelelse. National identitet bevares
 De glæder sig over, at det i dokumentet bliver slået fast, at Unionen er sammensat af medlemsstater, der bevarer deres nationale identitet, og at der er lagt op til, at Unionen skal være åben for alle europæiske demokratier. 
 »Vi er glade for, at forfatningstraktaten slår fast, hvilke værdier og målsætninger Unionen bygger på i forhold til grundlæggende rettigheder, demokrati, tolerance og i forhold til miljøbeskyttelse og beskæftigelse. Det er positivt, at borgerne nu får rettigheder i forhold EU«, hedder det fra S. DF: Udkast er en bombe
 Dansk Folkeparti afviser det nye udkast til en forfatning for EU. 
 »Det er en bombe i den danske debat. EU vil være en egentlig stat, det er hovedindtrykket, man får af at læse Valery Giscard d´Estaings nye forfatningsudkast«, siger Peter Skaarup, en af Folketingets repræsentanter i EU-konventet og næstformand for Dansk Folkeparti. 
 Ifølge Peter Skaarup er der ikke tvivl om, at ambitionen er at skabe en union, der i praksis vil fungere som en stat ved at varetage traditionelle staters funktioner. Udkast vil få 'kamp til stregen'
 Dansk Folkepartis næstformand peger blandt andet på, at EU skal være en såkaldt juridisk person - så EU også formelt er en enhed og kan indgå traktater - ligesom ideen om halvårlige formandsskift i ministerrådet ser ud til at skulle ændres i mere præsidentiel retning. 
 »Samlet set er der med Giscard d´Estaings udmelding i dag meget dystre udsigter for nationalstaternes fortsatte selvstændighed, og jeg kan derfor allerede nu love Giscard d`Estaings forfatningsudkast kamp til stregen«, siger Peter Skaarup.

