Title: EU-konvent_kræver_afstemning_om_traktat
Date: 2003-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Af Christian Lindhardt

Bruxelles
Det skal ikke kun være borgerne i Danmark og Irland, der kan tage stilling til, om EU skal have en ny traktat. Traktaten, som EU-konventet arbejder på et forslag til, skal til afstemning i hele EU, foreslår en tredjedel af konventets medlemmer. 
En stor gruppe af medlemmerne i EU-konventet har derfor skrevet under på en opfordring til præsidiet om at opfordre EU's stats- og regeringschefer til at sende traktaten til afstemning. 
»Vi foreslår, at EU-konventet, når de sender udkastet til forfatning til regeringscheferne, laver et tillæg om, at traktaten skal sendes til afstemning i hele EU«, siger Michael Elber fra organisationen Democracy International.
Modstandere og tilhængere
Kravet finder støtte fra alle politiske fløje i konventet. Både modstandere og tilhængere har skrevet under. 
I alt 65 medlemmer eller suppleanter i konventet har foreløbig skrevet under ud af 210 mulige. Blandt dem er danskerne Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde og Lone Dybkjær fra de radikale. 
»Det er den eneste demokratiske måde, man kan tage stilling til et forfatningsudspil på, og det er nyttigt med en afstemning samme dag med samme tema i alle EU-landene«, siger Jens-Peter Bonde.
Vejledende afstemninger
Det er ikke alle lande, hvis grundlov tillader en bindende afstemning. De lande bør lave en vejledende afstemning, siger underskriverne. 
Og Jens-Peter Bonde er overbevist om, at kravet vil brede sig, og at en række lande vil lytte til det. 
»Jeg tror, det ender med en vejledende folkeafstemning i Tyskland, og desuden afstemninger i Frankrig, Spanien og Portugal. Derfra vil der udgå en dynamik, så alle EU's borgere vil blive hørt«, siger han.
Henrik Dam ikke underskriver
Socialdemokratiets medlem af konventet, Henrik Dam Kristensen, er ikke på listen over underskrivere. 
»Jeg vil gerne opfordre til det, og det ville være stærkt, hvis alle lande gjorde det. Men det er ikke noget, EU skal blande sig i«, siger han.
