Title: EU-kritik_af_kødkontrol
Date: 2003-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Forbrugerne skal kunne være sikre på, at mærker på oksekød og oksekødsprodukter holder, hvad de lover. Og det kan de ikke i dag, konkluderer en ny rapport fra EU, som har gennemgået den danske kontrol med sporbarhed og mærkning af oksekød. 
Rapporten viser, at de danske myndigheder ikke er gode nok til at kontrollere, om det virkelig passer, når mærkerne for eksempel lover, at dyrene er opdrættet under specielt gode forhold eller har fået en bestemt slags foder. 
»Delegationen bemærkede, at frivillige mærker blev brugt uden at være blevet godkendt af myndighederne, og uden at det er muligt at garantere, om de frivillige mærker var korrekte«, hedder det i rapporten. 
Eksperter fra flere EU-lande har i oktober og november besøgt danske butikker, slagterier og landbrug for at kontrollere den danske kontrol. Generelt har de et godt indtryk af den danske kontrol med sporbarheden, men der er en række mangler, som de forskellige myndigheder under Fødevareministeriet har fået besked på, at der skal rettes op på hurtigst muligt. 
For eksempel var der flere eksempler på, at dyr, der ankom til slagteriet, var øremærket med et nummer fra et dyr, der allerede var slagtet, fordi landmændene havde givet flere dyr det samme nummer. Og når der blev opdaget fejl med registreringen af dyr er de danske myndigheder alt for langsomme til at behandle sagen. 
Delegationen kritiserer også, at det er lettere at spore kødet fra butikkerne og tilbage til den enkelte dyrebesætning, end det er at spore kødet fra en besætning og ud til butikkerne. Kontrollen skal fungere lige godt begge veje for at myndigheder og forbrugere kan være sikre på, at en pakke med kød også indeholder det, den lover. 
I Fødevaredirektoratet er der dog generel tilfredshed med rapporten fra EU. EU-eksperterne konkluderer nemlig, at det danske system trods enkelte svagheder, generelt fungerer godt. 
»Vi synes, vi har fået pæne karakterer for kontrollen, men der er selvfølgelig nogle fejl, og dem retter vi op på«, siger kontorchef i Fødevaredirektoratet, Birgitte Povlsen. 
Hun afviser, at svaghederne i systemet har betydning for forbrugernes sikkerhed, fordi der vil blive grebet ind, hvis den er i fare. 
Forbrugerrådet mener dog, at kontrollen bør styrkes og glæder sig over, at Fødevaredirektoratet tilsyneladende er opmærksom på problemerne. 
»Generelt peger rapporten på, at der er hængepartier, og at der er potentiale for forbedringer. Derfor er vi glade for, at Fødevaredirektoratet er opmærksomme på det og får rettet fejlene«, siger Gitte Gross, Forbrugerrådet.
