Title: EU-kritik_af_bade_Japan_og_Danmark
Date: 2001-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Det japanske forbud mod alt kød fra europæiske bønder er en overdreven sikkerhedsforanstaltning, som EU straks vil have japanerne til at løfte. Sådan lyder meldingen fredag i Bruxelles. Men samtidigt beder Kommissionen det danske fødevareministerium om at løfte det midlertidige importforbud af foder fra EU-lande ramt af mund- og klovsyge. Det er nemlig også en overdreven sikkerhedsforanstaltning. 
EU-kommissionen gjorde det klart, at den straks vil tage de nødvendige skridt for at tale de japanske myndigheder til rette. 
Japan et meget stort eksportmarked for europæiske landmænd. 40 procent af alt svinekød, der ender i japanske maver, stammer fra EU. EU bekymret
Og som talsmanden for landbrugskommissær Franz Fischler, fremhævede: En tredjedel af alt svinekød konsumeret i Japan er dansk. Det gav i 2000 Danmark eksportindtægter på 5,7 milliarder kroner. 
»Så det er ret foreståeligt, at vi er bekymrede. Vi taler om levebrødet for landmænd i EU. Vi taler om jobs«, siger talsmanden Gregor Kreuzhuber. 
 Alligevel fastslår han, at EU endnu ikke er klar til at klage over det japanske forbud til Verdenshandelsorganisationen (WTO). 
 Kommissionen håber blot, at EUs handelspartnere vil følge de samme forholdsregler, som EU-landene selv tager. Det vil sige at se på Europa som forskellige regioner i stedet for blot en enhed. 
EU mener ikke, at der nogen grund til for eksempel af forbyde kød fra Skandinavien. Trods det har lande som USA, Canada, Norge og senest så Japan taget ekstra sikkerhedsforanstaltninger. Kritik af Danmark
 Derfor lød der også kritik fredag af Danmarks beslutning om at forbyde import af foder fra EU-lande, der har konstateret tilfælde af mund- og klovsyge. 
»Vi synes, det er en overdreven og unødvendig sikkerhedsforanstaltning. Og vi påkalder Danmark at løfte forbuddet«, siger Beate Gminder - talsmand for forbrugerkommissær David Byrne. 
 Behandlet foder regnes ikke som smittebærer af mund- og klovsyge. Det er derfor en ekstra foranstaltning end bestemt på EU-niveau, som i princippet strider mod regler for EUs indre marked.

