Title: EU-konvent_kritiserer_regeringen
Date: 2002-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Jens Bostrup

Bruxelles
Danmark forspilder en gylden chance for at være med til at sætte et markant præg på det EU-konvent, der torsdag indleder sit arbejde. Danske medlemmer af EU-konventet kritiserer regeringen for ikke at have taget initiativ til et dansk udspil til konventet. Henning Christophersen burde have indkaldt til et møde, siger de. 
 Konventet skal i løbet af det næste år komme med sit bud på, hvordan EU skal se ud i fremtiden og gøres mere demokratisk. 
 Men på trods af, at Danmark i kraft af sit EU-formandskab til efteråret er stærkt repræsenteret i konventet, har regeringen ikke taget initiativ til at samle de danske medlemmer for måske at lægge en fælles linje om de ting, de kan blive enige om. Løbet er ved at være kørt, siger flere af de danske medlemmer, der mener, at regeringen og dets repræsentant i konventet, Henning Christophersen, burde have forberedt et dansk udspil.
Burde have indkaldt til møde
»Henning Christophersen burde have indkaldt til et møde. Konventet skal arbejde et år endnu, men det er vigtigt at være med til at præge dagsordenen fra starten«, siger Helle Thorning-Schmidt (S), der er suppleant i konventet udpeget af Europaparlamentet. 
 Selv om de danske medlemmer af konventet er dybt uenige om en lang række ting, mener de alligevel, at der er en række områder, hvor de er enige, og hvor et dansk udspil kunne have sat sit præg på konventet. 
 »Den danske regering har ligget underdrejet i hele spørgsmålet om EU's fremtid. Vi burde komme med et udspil om åbenhed, nærhed og demokrati. Det har været en dansk mærkesag siden 1992. Vi kunne spille ud med konkrete forslag, og regeringen burde have nedsat en arbejdsgruppe med tilhængere og modstandere«, siger JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde, der repræsenterer Europaparlamentet i konventet.
Peger på åbenhed
Henrik Dam Kristensen, der repræsenterer Folketinget i konventet, forventer, at der vil komme en invitation fra regeringen. Han peger ligesom Jens-Peter Bonde på åbenhed og desuden sikring af de små lande som områder, hvor danskerne bør kunne blive enige. 
 »Der er bestemt steder, hvor vi kan samles på tværs af de politiske forskelle, og der skal vi koordinere arbejdet. Regeringen, skal tage initiativet«, siger han.
Løbet er ved at være kørt
Folketingets anden repræsentant, Peter Skaarup (DF), siger, at løbet allerede er ved at være kørt. Han mener, at konventet i høj grad bliver en kamp mellem de nationale parlamenter og Europaparlamentet, som har sat sig tungt på konventet. 
 »Regeringen kunne godt have forberedt et dansk udspil og fået sat det på skinner allerede nu. Om kort tid er løbet kørt, og der er i forvejen ikke levnet meget plads til de nationale parlamenter. Der har Danmark en rolle at spille«, siger Peter Skaarup.
Ingen planer om dansk udspil
Regeringens repræsentant i konventet, tidligere EU-kommissær Henning Christophersen, har dog ingen planer om at forberede et særligt dansk udspil til konventet. 
 »Min opgave er ikke at stå i spidsen for en dansk delegation, og jeg kan ikke se, at der er grundlag for at lave et dansk udspil. Så det har jeg ingen planer om. Min opgave er at repræsentere regeringen«, siger Christophersen.
