Title: EU-kritik_af_amerikansk_pres_pa_ansøgerlande
Date: 2002-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Jugoslavien vil ikke begå den samme diplomatiske bommert som nabolandet Rumænien og indgå en tosidig aftale med USA om ikke at udlevere amerikanske statsborgere til den nyoprettede Internationale Straffedomstol. 
 Det siger den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic. 
 Rumænien indgik som det første land sammen med Israel en tosidig aftale med USA om ikke at udlevere borgere til straffedomstolen, der får sæde i Haag. 
 USA har indædt modsat sig domstolens oprettelse og har fået ét års undtagelse fra domstolens jurisdiktion.
Amerikanere oftere indblandet i episoder
Nu forsøger amerikanske diplomater at indgå bilaterale aftaler med så mange lande som muligt for at undgå, at amerikanske soldater eller andre amerikanere på fredsmissioner bliver udleveret til domstolen. 
 Washingtons argument er, at amerikanere er mere udsat for provokationer end andre og derfor let kan blive ofre for falske anklager.
»Beklagelig«
Rumæniens aftale udløste en skarp kritik fra EU. Landet kandiderer til at blive medlem af både EU og NATO. 
 Beslutningen er »yderst beklagelig«, siger EU-talsmand for udvidelsen, Jean-Christophe Filori. 
 »Vi havde forventet, at et fremtidigt medlemsland i det mindste havde koordineret sin handling med os i et så væsentligt spørgsmål«, sagde Jean-Christophe Filori til Reuters.
Klaps i medierne
Den rumænske regering blev fredag kritiseret voldsomt i de lokale medier for alt for ubetænksomt at have bøjet sig for amerikansk pres uden at overveje konsekvenserne for et fremtidigt samarbejde i Europa. 
 USA har også henvendt sig til EU's medlemslande, der har besluttet at vurdere sagen grundigt og træffe en fælles beslutning i næste måned.
Tosidig aftale
Den amerikanske ambassadør i den jugoslaviske hovedstad Beograd har tilbudt landet en tosidig aftale, hvorefter USA lover ikke at udlevere jugoslaviske statsborgere til domstolen mod til gengæld at få jugoslaviske garantier for, at landet heller ikke udleverer amerikanske. 
 Dette aftaleforslag har vakt betydelig opsigt i Beograd, siger kilder i hovedstaden.
I spidsen for udlevering af serbere
USA har hidtil været i spidsen med at lægge pres på serberne for at udlevere sigtede krigsforbrydere til den særlige FN-domstol for krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien. 
 »Vi vil ikke træffe nogen beslutning, før vi har haft grundige konsultationer med vore venner i EU. Det er en kendsgerning, at alle europæiske lande har accepteret denne domstol. Det er et alvorligt spørgsmål, som et enkelt land ikke kan afgøre i isolation«, siger Zoran Djindjic.
Norge siger fra
Så var der klarere tale fra Norges konservative udenrigsminister, Jan Petersen. 
 Han afviste fredag at indgå en sådan aftale med USA. Sagen er dog ikke færdigbehandlet i Udenrigsministeriet, fordi den skal samstemmes med Norges alliancepartnere i NATO. 
 Men Jan Petersen gør det alligevel klart ifølge Ritzau, at USA's henvendelse vil blive afvist. 
 I et interview i Dagsavisen understreger Jan Petersen betydningen af at harmonisere Norges svar med de øvrige europæiske lande, og at det skal gøres på en måde, så man »får amerikanerne med om bord, når det gælder Den Internationale Straffedomstol«.
USA overdriver
»Jeg mener bestemt, at amerikanerne overdriver problemerne med domstolen. De har fuldstændig ret i, at domstolen kan misbruges, men i statutterne er der indbygget så mange forbehold og frihedsmekanismer, at de problemer på mange måder er løst«, siger den norske udenrigsminister.
