Title: EU-konventet_lukkede_og_slukkede
Date: 2003-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
De har mødtes 26 gange i løbet af 16 måneder. Holdt 1.812 taler. De har fremsat over 6.000 forslag. Diskuteret i timevis bag åbne og lukkede døre. Skålet i champagne to gange. Og de har skrevet en kommende forfatning for Den Europæiske Union. 
 Torsdag var det så uigenkaldeligt slut for de 105 medlemmer af EU-konventet. 
 Konventsformand Valéry Giscard d'Estaings hammer faldt for sidste gang i plenarsalen i EU-parlamentet i Bruxelles, hvor konventets debatter har fundet sted.
'Én eller to gange i livet får man chancen for at gøre en forskel'
De sidste historiske ord blev sagt i det konvent, som engang blev hånet som en snakkeklub, men som endte med at præsentere en fiks og færdig EU-forfatning. 
 »En eller to gange i livet - hvis man er heldig - får man chancen for at gøre en forskel, for at røre ved kanten af historien. Den chance har vi haft sammen«, sagde Valéry Giscard d'Estaing i sin sidste tale til konventet.
Modsætter sig ændringer
Både han og flere andre konventsmedlemmer opfordrede også EU-landene til ikke at ændre for meget i forfatningsteksten, når de til oktober begynder de indbyrdes forhandlinger om den endelige ordlyd. 
 »Hvis man forsøger at ændre noget af det, vi er nået til enighed om, risikerer man at det hele går i stykker, og så vil historikere måske engang i fremtiden sige, at en stor mulighed blev forpasset«, sagde Giscard. 
 Den opfordring har EU-landene hørt før - på topmødet i Grækenland i juni, hvor Giscard præsenterede første del af forfatningen for EU-landenes stats- og regeringschefer. 
 Den vil bl.a. give EU en præsident, en udenrigsminister, nye stemmeregler og en ny sammensætning af EU-kommissionen.
Vetoret blev bevaret
Siden topmødet har konventet arbejdet på at færdiggøre sidste del af forfatningen. Den handler om unionens politikker, og om hvilke afgørelser der tages med flertal, og hvilke der kræver enstemmighed. 
 Der var oprindeligt lagt op til, at mange flere beslutninger skulle overgå fra enstemmighed til flertal, men i sidste øjeblik insisterede flere af EU-landenes repræsentanter på at beholde deres 
 vetoret på en række områder.
Alle fik ønskerne opfyldt til sidst
For Storbritannien drejede det sig om udenrigs- og skattepolitik. For Tyskland om retten til at fastsætte kvoter for indvandring. 
 Og for Frankrig om at beskytte fransk kulturliv mod Hollywoods indtrængen. De fik alle, hvad de ville have. 
 Giscards sidste opgave som konventsformand bliver at præsentere de resterende dele af forfatningen for EU-landene på et møde i Rom i næste uge.
