Title: EU-lande_ignorerer_terrorforslag
Date: 2004-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mens EU's ledere i kor opfordrer til fælles kamp mod terrorangreb som det i Madrid, er de europæiske regeringer og myndigheder i praksis alt for dårlige til at føre terrorbekæmpelsen ud i livet. 
Den advarsel kommer både fra EU-kommissionen og fra europæiske politiorganisationer, der skarpt kritiserer manglen på fremskridt i samarbejdet mod terror. 
»Det nytter ikke noget at blive ved med at vedtage det ene initiativ efter det andet, hvis landene bare ignorerer dem eller ikke magter at udføre dem i praksis«, siger kommissionens talsmand Reijo Kemppinen.
Kritik efter irsk initiativ
Kritikken kommer, dagen efter at det irske EU-formandskab annoncerede en ny terrorpakke med forslag om at vedtage en 'solidaritetsklausul' i tilfælde af terrorangreb og udnævne en europæisk antiterrorchef på næste uges EU-topmøde. 
Kommissionen er skeptisk over for planerne og peger i stedet på, at de europæiske efterretningstjenester skal blive langt bedre til at udveksle oplysninger og overholde andre eksisterende aftaler. Det gælder for eksempel en europæisk arrestordre, som stadig ikke er anerkendt i fem EU-lande.
Politiforbund enig
Samme advarsel kom fra de europæiske politiforbund, EuroCOP, der også kritiserer idéen om en fælles antiterrorchef eller belgiske tanker om et europæisk efterretningsvæsen. 
»Det vil ikke løse nogen problemer. Det ville være bedre at give eksisterende institutioner som Europol redskaber og ressourcer til rent faktisk at løse de opgaver, de har fået tildelt«, sagde formanden for EuroCOP, Heinz Kiefer, der betegner EU som en 'papirtiger'. 
Toplederne fra både Tyskland og Frankrig synes også´at ville lægge en dæmper på forventningerne til konkrete nyskabelser. 
Efter et fransk-tysk topmøde i Paris lagde Frankrigs præsident, Jacques Chirac, og den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, afstand til tankerne om en slags 'europæisk CIA'. 
»Lige nu er vores opgave at forbedre de eksisterende efterretningstjenesters samarbejde«, sagde Schröder.
