Title: EU-lup_pa_dansk_jobprojekt
Date: 2003-03-22
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue og Pernille Tranberg

Et stort dansk beskæftigelsesprojekt, finansieret af EU's Socialfond, skal granskes af EU's svindelkontor. Projektet, der styres af en privat konsulentvirksomhed, har fået knap 15 millioner kroner til at hjælpe kommunerne med at skaffe ledige job i det private erhvervsliv - helt i tråd med regeringens arbejdsmarkedspolitik. 
 Men Arbejdsmarkedsstyrelsen har uddelt de mange millioner uden at baggrunds-tjekke personen bag projektet, der er anklaget for bedrageri og har en økonomisk blakket fortid, som Politiken i dag kan dokumentere. 
 Samtidig viser sagens akter, at styrelsen har været meget large. Helt ekstraordinært besluttede den, at projektet 'Missing Link' kunne få et forhøjet tilskud kun fem måneder inde i det treårige projekt. Det på trods af, at projektets første statusrapport ikke var godkendt, at der på det tidspunkt var klare tegn på overskridelse af budgettet, og før der var foretaget et kontrolbesøg.
To kommuner overvejer tilknytning
Fire kommuner er tilknyttet 'Missing Link'-projektet, men to af kommunerne - Ringsted og Solrød - overvejer at droppe samarbejdet. 
 »Vi føler os snydt, for det levede ikke op til forventningerne, og de fleste er ikke kommet i job. Vi kunne gøre det bedre selv«, siger afdelingsleder Jette Westergren fra Solrød Kommune. 
 »Vi var klar over, at Carsten Thim var lidt utraditionel, men troede på, at han kunne gøre en forskel. I starten var vi positive, men nu har vi arbejdet sammen i et år, og vi er bestemt ikke positive mere. Man giver borgerne nogle forhåbninger, som ikke bliver indfriet, siger hun. 
 EU-parlamentarikeren Freddy Blak (S) anmelder nu projektet til svindelkontoret, OLAF.
Svindel konstateret på fire projekter
I forvejen er der ekstra bevågenhed over for danske projekter, efter at EU-kommissionen i fjor foretog uanmeldte besøg på fire danske socialfondsprojekter - og konstaterede svindel i dem alle. 
 »Det er utroligt, så tilfældigt Arbejdsmarkedsstyrelsen uddeler så mange penge. Man bør som minimum foretage et tjek på personerne bag projektet, når det er så stor en bevilling, og så er det helt uacceptabelt, at styrelsen accepterer et forhøjet tilskud«, mener Freddy Blak. 
 Arbejdsmarkedsstyrelsen erkender, at den er nødt til igen at dykke ned i Missing Link. 
 »Vi har skiftet sagsbehandlere flere gange og vil derfor kigge på projektet igen«, oplyser vikarierende sagsbehandler Lea Kalizan. 
 På et kontrolbesøg på projektet i juni i fjor konstaterede revisoren ikke svindel, men »diverse småfejl og misforståelser«. Han bemærkede dog, at »projektet risikerer alvorlig mangel på medfinansiering«.
Bankgaranti
Styrelsen gør opmærksom på, at projektet har fremskaffet en bankgaranti, at det forhøjede tilskud først blev udbetalt efter kontrolbesøget, at det skete, fordi styrelsen selv var skyld i en forsinkelse af projektet, og at den samlede bevilling til projektet ikke er blevet større. 
 Ifølge Politikens oplysninger har Carsten Thim, manden bag konsulentfirmaet ThimPartners, der står for Missing Link, mislykkede økonomiske eventyr og utilfredse samarbejdspartnere bag sig. 
 Men Arbejdsmarkedsstyrelsen oplyser, at den ikke kræver straffeattester eller baggrundstjekker projektets ophavsmænd. Heller ikke selv om en stigende del af ansøgere til socialfonden er private firmaer og ikke længere primært kommuner og fagforeninger.
Intet persontjek
»Generelt undersøger vi ikke personerne bag projekterne. Vi vurderer, om organisationen kan gennemføre det, den lover. Kun hvis der er et eller andet, der vækker speciel bekymring, ville vi undersøge kreditværdigheden og andet«, siger styrelsens direktør Lars Goldschmidt. 
 Carsten Thim afviser kritikken af 'Missing Link'-projektet og benægter, at der skulle være problemer med medfinansieringen. 
 »Vores medfinancieringsandel er så stor, at den langt overskrider minimumskravene, siger han.
