Title: EU-ledere_optimistiske_for_økonomien
Date: 2001-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Trods tilbageslag i amerikansk økonomi og et Japan i chok ser EU-regeringscheferne med fortrøstning på udsigterne for den europæiske økonomi. Dog siger EU-kommissionen advarende, at medlemslandene nu må tage sig sammen om at gennemføre nationalt ømtålelige liberaliseringer af markederne for el, gas, transport og post, for at regeringslederne skal få noget at have deres fortrøstning i. 
Under en kort snak fredag formiddag om den økonomiske situation på topmødet i Stockholm slog regeringscheferne en optimistisk tone an. Også selv om nye tal for den tyske økonomi tyder på tilbageslag dér. Chance for førerposition
 På et pressemøde rapporterede det svenske formandskabs finansminister, Bosse Ringholm, at regeringscheferne havde siddet og glædet sig over, at både økonomi og beskæftigelse med to en halv million flere i arbejde er bedre end sidste år. Imens bekræftede de hinanden i, at EU virkelig har mulighed for at opnå en førerposition i verdensøkonomien. 
 Efter års pindehuggeri vedtog regeringscheferne en snuptagsløsning for at sætte mere skub i udviklingen af EUs kapitalmarked. 
EU står for at skulle vedtage omkring 40 regelændringer om, hvad der kan investeres i af værdipapirer bl.a. i form af såkaldte options og futures. Et tiltag, der med et fælles EU-marked herfor skal skaffe mere risikovillig kapital til EUs virksomheder, som i dag har svært ved at finde løse penge til investeringer. 
Ordinære spilleregler for vedtagelse af direktiver og andre retsakter bliver sat ud af kraft i en særlig embedsmandskomité, der kun skal tage vagt formulerede hensyn til et medlemsflertal, hvis de dropper forslag fra EU-kommissionen. 
»Regeringscheferne ser det som et vigtigt skridt til, at EU kan blive den mest dynamiske region i verdensøkonomien«, sagde den svenske finansminister. Sociale hensyn og vækst
Regeringscheferne var også enige om, at den såkaldte Lissabon-proces - der skal kombinere økonomisk vækst med sociale hensyn - udvikler EU hen i retning af større økonomisk selvstændighed i forhold til den fortiden skrantende, amerikanske økonomi. 
EU opererer med en vækstprognose på tre procent i år. Og EU-kommissær for økonomien, Pedro Solbes, erklærede sig over for pressen »moderat optimistisk for, at vækstraten bliver ret tæt på tre pct.«. 
Kriserne i USA og Japan vil smitte af på Europa, men blive opvejet af økonomiske lyspunkter her, såsom større forbrugeroptimisme, sagde Solbes. 
Han erklærede, at EU for ham at se også »før eller siden« vil blive anerkendt som et investorernes safe haven på grund af EUs stærkere økonomi.

