Title: EU-lande_smider_benzin_pa_balet
Date: 2002-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
En række af de 15 EU-landes stats- og regeringschefer kritiseres nu for at være gået i selvsving. Kampen mod illegale immigranter er blevet gjort til det helt store emne op til EU-topmødet i næste uge i Sevilla. 
 Og hundreder af embedsmænd i Bruxelles og de 15 EU-lande arbejder i disse dage på højtryk på stribevis af forslag til nye EU-beslutninger, der har til formål effektivt at lukke EU's grænser for uønsket indvandring. 
 Fælles grænsepoliti, nul bistand til udviklingslande, der ikke vil tage ulovlige immigranter tilbage og fælles systemer til at behandle visa og fingeraftryk er blot nogle af de mange forslag, der behandles i øjeblikket. 
 Især EU's nuværende formandsland, Spanien, samt Italien og Storbritannien presser på for at få emnet helt til tops på dagsordenen. De næste 50 år vil immigration være den vigtigste udfordring for EU, siger den spanske vicepremier- og indenrigsminister Mariano Rajoy forud for dagens møde i EU's justitsministerråd.
Fjollet fejltagelse
»Det vil være en fjollet fejltagelse ikke at have en fælles integrationspolitik. Vi bør kontrollere vores grænser sammen. Hvis en af os ikke deltager, er det helt nyttesløst«, siger Mariano Rajoy. 
 Men EU's nye hårde kurs og opskruede retorik overfor de anslåede tre millioner illegale immigranter i EU vækker også bekymring. 
 Amnesty International udsendte onsdag en appel til EU's stats- og regeringschefer forud for topmødet i næste uge, hvor de opfodrer dem til at dæmpe den hårde kurs. Den er med til at skabe endnu mere frygt og fjendskab overfor fremmede, også dem der opholder sig i Europa helt legalt.
Overreaktion
Direktøren for Amnesty Internationals kontor i Bruxelles, Dick Oosting, mener, at flere af EU's ledere overreagerer af frygt for de højrepopulisiske partiers fremgang i en række EU-lande. 
 »Vi siger ikke, at EU ikke skal kontrollere deres grænser, bekæmpe ulovlig menneskehandel eller indføre en fælles asylpolitik. Men der er brug for en afbalanceret tilgang, hvor man både husker hensynet til menneskerettighederne og ser på årsagerne til, at så mange mennesker søger mod Europa«, siger Dick Oosting. 
 Problemet er ifølge Amnesty, at begreberne i høj grad bliver blandet sammen i den diskussion der foregår, så både illegale immigranter, asylansøgere og legale indvandrere lægges for had.
Debat er eksploderet
Det samme mener Joanna Apap, der er forsker med speciale i retspolitik i tænketanken Centre for European Policy Studies i Bruxelles. Hun siger, at debatten er eksploderet de seneste månder, uden at problemet er blevet større. 
 »Flere højreorienterede regeringer og partier har brugt den illegale immigration til at føde folks frygt for fremmede. Men de misinformerer og problemet er ikke eksploderet«, siger Joanna Apap. 
 Hun peger også på de højrepopulitiske partiers fremgang som årsagen til, at debatten er eksploderet. 
 »Indtil for få måneder siden var fokus for de mange forslag kampen mod menneskehandel. Men nu er fokus skiftet til de illegale immigranter. De bliver kriminaliseret og en række EU-lande vil vise, at de er hårde på disse områder. Den fælles grænsekontrol skal styrkes for at vise, at sikkerhed er blevet et nøgleord , også selvom de ofrer basale menneskerettigheder og juridiske garantier«, siger Joanna Apap. 
 Også fra enkelte EU-lande lyder der dog kritik af de høje røster og krav om mere kontrol og fælles grænsepoliti. Ifølge en EU-diplomat peger kritikerne på, at der er brug for en mere afbalanceret tilgang, hvor EU også fokuserer på årsagerne til, at folk flygter.
Svært overblik
»Lige nu er det svært at danne sig et overblik over de mange forslag og se, hvor vægten kommer til at ligge, men der er flere lande, der ønsker en mere positiv tilgang til spørgsmålet«, siger en EU-diplomat. 
 EU-kommissionens formand, Romano Prodi, støtter en lang række af de forslag til at begrænse illegal immigration, der er lagt på bordet. Men i en tale i går til Europaparlamentet understregede han også, at det ikke er nok. 
 »Alt dette er ikke nok, hvis ikke det går hånd i hånd med en ordentlig koordinering af udviklingspolitikken og en systematisk brug af alle de instrumenter, vi har til rådighed: en politik, der tager fat på årsagerne til immigration, bilaterale aftaler og aftaler om tilbagetagelse af illegale immigranter«, siger Romano Prodi.
