Title: EU-lande_enes_om_illegal_indvandring
Date: 2002-06-21
Article Type: Internationalt
Author: EU-landene ventes lørdag at underskrive en aftale om, hvad de skal stille op med illegal indvandring og med de hjemlande, der afviser at tage imod tilbagesendte borgere. Det kom ikke til den ventede uenighed om økonomiske sanktioner mod lande, der ser gennem fingre med ulovlig indvandring - landene blev på topmøde i Sevilla enige om et aftaleudkast. 
 Men i et aftaleudkast har formandskabslandet Spanien forhandlet sig til rette med først og fremmest Frankrig, der har været den største modstander af at straffe fattige tredjelande ved at tage handelsaftaler og udviklingsbistand fra dem. Danmark støtter helt
 Danmark har helhjertet støttet Spaniens og Storbritanniens krav om, at det skal være muligt for EU at straffe vrangvillige tredjelande økonomisk for ikke at hjemtage afviste, ulovlige indvandrere eller for at lade menneskesmugling florere uden at gøre noget ved det. 
 Europa- og integrationsminister Bertel Haarder (V) erklærer sig tilfreds med teksten. 
 Topmødet i Sevilla ventes også at vedtage, at der skal mere grænsekontrol og mere samarbejde til om fælles asylregler. Det følges bl.a. op med øget politisk og økonomisk støtte til de fattige lande. Chirac fik sit ønske opfyldt
 Torsdag var der et marathonmøde mellem EUs finansministre i Madrid. 
 På mødet blev finansministrene enige om et kompromis vedrørende Frankrigs stærkt omdiskuterede underskud på statsbudgettet. 
 Frankrigs præsident, Jacques Chirac, fik det stort set, som han forlangte, da EU-landene i nat accepterede at se gennem fingre med underskuddet i Chiracs offentlige husholdning. Lørdag handler det om østudvidelsen
 Lørdag diskuteres EUs udvidelse mod øst og planen om en reform af EUs institutioner, og senere på dagen spiser Anders Fogh Rasmussen og hans kolleger frokost med statslederne fra de 13 ansøgerlande, hvoraf de 10 håber at blive medlemmer af den europæiske union i 2004. Høj sikkerhed af frygt for terror
 Når topmødet fløjtes af lørdag aften, har flere grupper og organisationer, som er modstandere af den markedsdrevne globalisering, varslet en storstilet demonstration i Sevillas gader. 
 Til at sørge for ro og orden til det sidste har de spanske myndigheder sat 10.000 politibetjente på gaden. Fredag var det spanske politis største bekymring imidlertid ikke rettet mod demonstrationen lørdag aften. Politistyrken frygtede langt mere tanken om et eventuelt terroristangreb mod de 15 stats- og regeringsledere. To bomber i Costa del Sol
 Netop dén frygt blev reel fredag formiddag da to bomber sprang i turistområdet Costa del Sol, og det var tydeligt, at det var meningen, at de skulle vække opmærksomhed i Sevilla. Embedsmænd modtog et telefonvarsel om den første bombe. 
 Af samme årsag er sikkerheden strammet gevaldigt op på topmødet, hvor to NATO-overvågningsfly konstant kredser i luften over byen side om side med en eskadrille af F-18-jagere.

