Title: EU-modstander_vil_have_fælles_regler_om_kriminalitet
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

EU skal ensrette landenes strafferammer for grov kriminalitet. 
Det mener unionsmodstander og kandidat til EU-parlamentet Mogens Camre, der opstiller for Dansk Folkeparti. 
Til gengæld er flere af de EU-positive kandidater mere lunkne ved tanken. 
»Det kan ikke være rigtigt, at lande som Danmark og Sverige skal være et helle for terrorister. Den danske lovgivning er alt for blødsøden, og vi kan ikke bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, hvis ikke EU er med«, siger han og peger på, at bekæmpelse af kriminalitet på tværs af landegrænser er blevet mere relevant, efter at de nye østlande er kommet med i EU. 
»Det er jo ikke nogen hemmelighed, at nogle af østlandene har retssystemer med temmelig mange mangler«, siger han.
Konservativ siger nej
Kendetegnet ved grænseoverskridende kriminalitet er, at den deles op i flere komponenter, som placeres i lande, hvor straffen er lav, mener han. 
Det kan være annoncering efter kvinder til prostitution i Letland, transporten gennem andre lande og selve den prostitueredes arbejde i for eksempel Danmark. 
Den konservative kandidat Gitte Seeberg vender derimod tommelfingeren nedad til fælles regler på området. 
»Som udgangspunkt skal det blive ved med at være et nationalt anliggende. I Danmark har vi vores måde at straffe på, og den skal vi ikke give afkald på. Men det er da interessant, at Mogens Camre nu vil have mere union«, siger hun.
Socialdemokrat er lunken
Pointen om at fastholde de særlige danske måder at straffe på er Socialdemokraternes kandidat Dan Jørgensen enig i. 
Men han mener, at det vil være en fordel, hvis EU kan skabe fælles linjer for straf ved den mest ekstreme form for kriminalitet på tværs af grænser, f.eks. handel med kvinder. 
»EU skal selvfølgelig ikke til at blande sig i et værtshusslagsmål. Vi har et straffesystem, hvor vi blandt andet har samfundstjeneste, og det skal vi holde fast ved. Men i tilfælde af grænseoverskridende kriminalitet mener jeg, at der skal være et sæt af minimumsregler, der gælder for alle EU-lande«, siger han.
Camre ikke bange for mere union
Mogens Camre mener ikke, at en fælles strafferamme for EU vil betyde mere union. Han vil have det gennemført på mellemstatsligt niveau, så det er muligt for de enkelte lande at nedlægge veto og dermed holde sig ude af samarbejdet. 
Men vælger et land at skrive under på EU-aftalen, er den bindende. 
»EU kan ikke påføre landene noget i denne forbindelse. Men vi må prøve at nærme os hinanden«, siger han.
