Title: EU-ministre_sender_Frankrig_gult_kort
Date: 2003-01-21
Article Type: Internationalt
Author: De 12 finansministre fra eurolandene sendte i aftes en såkaldt tidlig advarsel til Frankrig. Det sker pga. et stort underskud på årets statsbudget, der med stor hast nærmer sig den af EU fastsatte grænse. Tyskland fik som ventet besked på at få underskuddet nedbragt i en fart. 
Den formelle beslutning ventes truffet i dag af ECOFIN-rådet, hvor alle 15 EU-lande har sæde, meddelte EU's græske formand, Grækenlands finansminister Nikos Christodoulakis, i aftes. 
EU har allerede løftet den store pegefinger mod Tyskland, hvis budgetunderskud sidste år med omkring 3,7 procent overskred Stabilitetspagtens krav. Tyskland ventes at godkende EU-krav om senest 21. maj at være klar med politiske initiativer, der skal få underskuddet ned. Dårlig økonomi i Frankrig
Men også i Frankrig nærmer minusset sig med foruroligende hast den fastsatte grænse på tre procent af bruttonationalproduktet (BNP). Og franskmændene meldes mindre tilbøjelige til at acceptere et økonomisk diktat fra unionens finansministre. 
Frankrig forpligtede sig ganske vist i oktober sidste år dels til at bringe underskuddet ned med en halv procent om året, dels til at få statsbudgettet bragt i balance senest om to år. Men det løfte bliver svært at opfylde, vurderer den franske regering nu. 
Den franske arbejdsminister, Francois Fillon, opfordrede forleden Frankrig og Tyskland til at bryde stabilitetspagten for at sætte fut i de to kriseramte økonomier. Lav vækst giver problemer
De økonomiske problemer i store EU-lande som Tyskland og Frankrig hænger sammen med den svage økonomiske udvikling, der også kendertegner USA i øjeblikket, blandt andet på grund af udsigten til en mulig krig i Irak. Foreløbig holder de andre EU-finansministre - anført af den græske formand - dog fast i Stabilitetspagtens krav. 
»Jeg finder, at Stabilitetspagten fastsætter et sæt yderst nyttige spilleregler, og vi kan ikke ændre dem på grund af en række midlertidige problemer«, sagde Nikos Christodoulakis for kort tid siden, og det synspunkt gentog han i aftes. 
Han opfordrer EU-landene til at skabe vækst og arbejdspladser ved at gennemføre strukturelle reformer i stedet for at løsne grebet om finanspolitikken. 
»Men vi befinder os ikke i en decideret økonomisk recession, og vi regner med stigende vækst i årets anden halvdel«, sagde Nikos Christodoulakis.

