Title: EU-modstand_slar_revner
Date: 2002-06-17
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup og Tanja Parker Astrup

Luxembourg
De folkelige modstandsbevægelser mod EU er røget i totterne på hinanden og vil ikke længere sidde i samme gruppeværelse. Folkebevægelsen mod EF-unionen melder sig ud af den tværpolitiske modstandergruppe i EU-parlamentet, der også tæller modstandere fra Storbritannien, Frankrig og Holland. 
Det er længere tids utilfredshed med Jens-Peter Bonde, JuniBevægelsens frontfigur, der har ført til et regulært brud. Bonde er leder af den tværpolitiske modstandergruppe, Gruppen for Demokratiernes og Mangfoldighedens Europa, og den position har han udnyttet til at føre sin egen, mere unionsvenlige politik uden at tage hensyn til Folkebevægelsens synspunkter, lyder kritikken. 
For to uger siden brød Jens Okking, der blev valgt for JuniBevægelsen, med Jens-Peter Bonde og gik over til Folkebevægelsen.
Krarup og Okking slutter sig til Blak og Frahm
Sammen med Ole Krarup, valgt for Folkebevægelsen, går han nu ind i Den Forenede Venstrefløj, hvor SF'eren Pernille Frahm og den frafaldne socialdemokrat Freddy Blak i forvejen sidder. 
Beslutningen har skabt splittelse internt i Folkebevægelsen, hvor den borgerlige fløj beskylder Ole Krarup og Jens Okking for at løbe fra det tværpolitiske grundlag, som Folkebevægelsen er gået til valg på. 
En af bevægelsens veteraner Ib Christensen (Retsforbundet) siger, at de to medlemmer er blevet dårligt behandlet af Jens-Peter Bonde. 
»Men det er ikke grund nok til at skifte. Selvom vi er frit stillet til at stemme og tale i den venstreorienterede gruppe, så er det alligevel krænkende for Folkebevægelsens tværpolitiske valggrundlag, at vi melder os ind i Den Forenede Venstrefløjs gruppe«, siger Ib Christensen, der var medlem af parlamentet fra 84 til 94.
Frygter svækkelse
Han frygter, at bruddet vil svække EU-modstanden i Danmark: »Nu bliver det en kamp mellem de to bevægelser, men jeg håber, at valgforbundet kan fortsætte«. 
Jens-Peter Bonde vil ikke kommentere sagen: »Jeg vil bare ønske dem held og lykke i den nye gruppe. At de vil forlade os er deres beslutning«.
