Title: EU-ministre_kræver_reformer_af_Tyskland
Date: 2003-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske regering fik i dag en liste med krav fra EU's finansministre, der ønsker konkret handling med hensyn til det tyske budgetunderskud, der overskrider Stabilitetspagtens grænse på tre procent. 
»Rådet finder, at der er en betydelig risiko for, at det tyske budgetunderskud også i 2003 kan overskride tre procent af bruttonationalproduktet«, erklærer de 12 euro-finansministre, der ikke omfatter den danske, britiske og svenske af slagsen. 
Ministrene kræver blandt andet, at den tyske forbundskansler Gerhard Schröders rød-grønne regering gennemfører omfattende reformer af det stive arbejdsmarked. Frankrig undlod at stemme
Den franske finansminister Francis Mer undlod at stemme, da finansministrene diskuterede det høje franske budgetunderskud. 
Måske fordi finansministrene fra Euroland sent i aftes besluttede at sende en såkaldt tidlig advarsel til netop Frankrig. Det sker på grund af et underskud på årets statsbudget, der med stor hast nærmer sig den af EU fastsatte grænse. Regeringen forventer et underskud på 2,6 procent i år, mens EU-Kommissionen for nyligt advarede om risikoen for, at Frankrig i stedet lander på den forkerte side af de tre procent. 
I advarslen til Frankrig hedder det blandt andet, at 'den franske regering bør tage alle nødvendige initiativer med henblik på at sikre, at det offentlige underskud ikke bryder overgrænsen på tre procent i 2003'. 
EU-ministrene kræver videre af den franske regering, at den får nedbragt statsunderskuddet med en halv procent om året med balance i 2006. Noget, franskmændene tidligere har lovet, men på det seneste vurderet som i bedste fald svært. 
Senest opfordrede den franske arbejdsminister, Francois Fillon, forleden Frankrig og Tyskland til at bryde stabilitetspagten for at sætte fut i de to kriseramte økonomier. Krav til Tyskland
Tyskland fik som ventet besked på at få underskuddet nedbragt i en fart. 
EU har allerede løftet den store pegefinger mod Tyskland, hvis budgetunderskud sidste år med omkring 3,7 procent overskred Stabilitetspagtens krav. Tyskland ventes at godkende EU-krav om senest 21. maj at være klar med politiske initiativer, der skal få underskuddet ned. 
De økonomiske problemer i store EU-lande som Tyskland og Frankrig hænger sammen med den svage økonomiske udvikling, der også kendertegner USA i øjeblikket, blandt andet på grund af udsigten til en mulig krig i Irak. 
Foreløbig holder de andre EU-finansministre - anført af den græske formand - dog fast i Stabilitetspagtens krav. Finansminister Nikos Christodoulakis opfordrer EU-landene til at skabe vækst og arbejdspladser ved at gennemføre strukturelle reformer i stedet for at løsne grebet om finanspolitikken. 
»... vi befinder os ikke i en decideret økonomisk recession, og vi regner med stigende vækst i årets anden halvdel«, siger han.

