Title: EU-pres_for_indvandring
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken lørdag:
EU-landene skal allerede fra næste år aftale en fælles indvandrerpolitik, der skal åbne for en regulær import af arbejdskraft. Kommissionen fremsætter forslaget i juli og forventer en politisk vedtagelse i december i år, oplyser EUs retskommissær Antonio Vitorino. Dermed bliver Danmark sat under politisk pres. Hidtil har regeringen afvist enhver snak om øget indvandring. 
I Politiken onsdag åbnede finansminister Pia Gjellerup (S) en dør på klem ved at sige, at indvandrere på længere sigt »kan gå fra at blive et problem til at blive en løsning« på det voksende behov for arbejdskraft. 
Finansministeren understregede dog, at det først bør ske, når de nuværende indvandrere er fuldt integreret og har lige så lav ledighed som de indfødte danskere.
Ministermøde skal vurdere behovet
Så længe har EU ikke tænkt sig at vente, fastslår Antonio Vitorino. Fra 2002 skal et ministermøde hvert år vurdere behovet for nye indvandrere og fastlægge en vejledende fordeling til hvert enkelt land. 
»Men vi overlader det til medlemslandene at beslutte, hvem og hvor mange der skal ind. De beslutninger vil først og fremmest blive truffet af lokale og regionale myndigheder«, siger Antonio Vitorino.
Hvorfor så have en fælles EU-politik og centrale retningslinier?
»Fordi der kommer mindst 500.000 ulovlige indvandrere til EU hvert år. Det problem kan vi kun løse i fællesskab«, siger Vitorino. 
Tyskland, Storbritannien, Italien, Holland og Irland har allerede åbnet for import af indvandrere. 
Ifølge EU-kommissionens planer skal indvandrerne efter fem års ophold have ret til at bevæge sig frit over grænserne efter arbejde. De, som nu inviteres af Tyskland, kan altså uden videre tage arbejde i f.eks. Østrig. De øvrige EU-lande har derfor en stærk interesse i at koordinere deres politik.
Danmark har særposition
Danmark står på grund af forbeholdet i en særlig situation. Vi deltager fuldt ud i den politiske koordination, som EU-kommissionen nu foreslår. Men vi er ikke juridisk forpligtet til at åbne for indvandrere. 
Venstres EU-ordfører Charlotte Antonsen siger imidlertid, at »det vil være lidt ejendommeligt, hvis regeringen ikke lader sig påvirke - det er jo ideen med den åbne koordination«. Hun er enig i, at der er behov for indvandring. 
SFs udlændingeordfører, Knud Erik Hansen, ønsker derimod ikke at åbne for indvandring. Og han ser ingen risiko for, at Danmark bliver udstillet som fremmedfjendtlig på den konto. 
»Det fremføres jo som en løsning af et økonomisk problem. Og jeg tror, at der er mere oplagte måder at løse det på«, siger han. 
Hverken finansminister Pia Gjellerup eller indenrigsminister Karen Jespersen (S) har ønsket at kommentere kommissionens udspil.
