Title: EU-parlament_Vi_har_»pligt«_til_at_stoppe_medieimperier
Date: 2004-04-04
Article Type: Kultur
Author: Jens Bostrup

Europas medier bliver samlet på stadig færre hænder, og de magtfulde erhvervsbosser, der således køber sig til en højrøstet stemme i den offentlige debat, har ingen skrupler med at bruge sine talerør til fremme af egne interesser. 
EU er hidtil gået i en stor bue uden om problemet. Det er et nationalt anliggende, som de enkelte lande selv må løse, hvis de føler trang til det, har EU-kommissionens standardsvar lydt, siden debatten begyndte at rulle for ti år siden - dengang som nu med et øje stift rettet mod den italienske ministerpræsident Silvio Berlusconis fremfærd i Italien.
Brud med berøringsangst
Men Europaparlamentets Retsudvalg lægger nu op til et afgørende brud med unionens berøringsangst over for nationale, demokratiske traditioner - eller mangel på samme. 
I et beslutningsforslag, der netop er vedtaget, fastslår EU-parlamentets Retsudvalg, at unionen har både »politisk, moralsk og juridisk forpligtelse til at sikre, at EU-borgernes ret til frie og pluralistiske medier respekteres«. 
Udvalget opfordrede på den baggrund EU-kommissionen til at gå i gang med at lave den nødvendige lovgivning.
Problem i mange europæiske lande
Problemet er ikke bare italiensk - også Storbritannien, Frankrig, Tyskland, Holland og flere andre har problemer med at sikre vælgerne adgang til uafhængige medier, konstaterer retsudvalget i sin rapport. Og vi står over for en udvidelse med ti nye lande, der ikke har nogen tradition for frie medier. 
Den vigtigste grund til, at unionen ikke længere kan lade stå til er, at demokrati og pluralisme er ophøjet til en af de fælles værdier, der udgør unionens eksistensberettigelse, påpeger Europaparlamentets ordfører på sagen, Johanna Boogerd-Quaak: 
Først Amsterdamtraktaten og siden Nicetraktaten og charteret om borgernes fundamentale rettigheder har givet demokrati og menneskerettigheder en helt anden vægt i samarbejdet, ikke bare politisk, men også juridisk. 
»Konsekvensen er, at vi må ændre den nuværende lovgivning, så den afspejler unionens pligt til at sikre respekten for borgernes fundamentale rettigheder«, fastslår hun.
Dobbeltmoral
Den danske parlamentariker Karin Riis-Jørgensen (V) er enig. 
»Det kan ikke være rigtigt, at vi kan hæve stemmen og kritisere manglende pluralisme i alle mulige andre lande - som f.eks. Rusland, da de afviste [Politikens journalist] Vibeke Sperling - men bare lader som ingenting, når pressefriheden og pluralismen er truet herhjemme. Vi må stille mindst de samme krav indadtil som vi stiller til andre«, siger Karin Riis-Jørgensen.
Begejstret journalistforbund
Det Internationale Journalistforbund er begejstret for Europaparlamentets holdning til sagen - ikke mindst fordi parlamentet har fået mere magt og faktisk kan gøre en forskel. 
Tidligere var det helt og aldeles op til kommissionen, hvad EU kan og ikke kan lovgive om, og netop på det punkt får parlamentet ret til at blande sig med den - formentlig kommende forfatning, fremhæver Marc Gruber, kampagnekoordinator i journalisternes internationale forbund. 
»Rent juridisk er EU's ret til at lovgive ikke helt så klar, som vi kunne have ønsket os. Udkastet til en europæisk forfatning siger, at mediefriheden skal »respekteres« - medlemslandene ville ikke gå med til at EU skal »garantere« denne frihed og dermed give unionen beføjelser. Derfor er vi ekstremt glade for, at parlamentets retsudvalg har gjort det klart, at EU ikke desto mindre har politisk, moralsk og juridisk pligt til at gribe ind for at beskytte demokrati og menneskerettigheder«, siger Marc Gruber.
Ny situation
Men der er endnu en grund til, at EU ikke længere kan lade som ingenting, siger Marc Gruber. 
»I de gamle EU-lande holder mediemogulerne sig i store træk inden for nationale grænser. Berlusconi i Italien, Murdoch i Storbritannien, Springer i Tyskland, osv. Men fra næste måned, når de ti nye lande er kommet ind, har vi en helt ny situation. 
Hovedparten af medierne i Polen, Ungarn og Tjekkiet er ejet af udenlandske - især tyske - koncerner. Dermed har vi et grænseoverskridende, europæisk marked, som kommissionen ikke har nogen undskyldning for at ignorere«, siger Marc Gruber.
