Title: EU-regler_mod_insiderhandel
Date: 2001-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken tirsdag:
Det skal være sværere for direktører, bestyrelsesmedlemmer og andre med indgående kendskab til børsnoterede virksomheder at udnytte deres viden til at score en ulovlig gevinst på aktiemarkedet. Det mener EU-kommissionen, som er på vej med et sæt nye regler om insiderhandel og kursmanipulation. 
Især de nye regler om kursmanipulation vil få betydning i Danmark, da kommissionen foreslår et generelt forbud imod det. Derimod lægger reglerne om insiderhandel sig tæt op ad de danske, siger kontorchef Stig Nielsen, Finanstilsynet. 
»Som forslaget ligger nu, vil det ikke betyde nye revolutionerende regler i den danske lovgivning. Dér, hvor de vil betyde noget, er, at vi har en kort liste over, hvad der kan betegnes som kursmanipulation, og den bliver længere«, siger Stig Nielsen.
Større gennemsigtighed
Formålet med kommissionens forslag er at lave fælles regler for handel med værdipapirer i EU. Det er en del af en større finansiel handlingsplan, som senest i 2005 skal skabe et integreret europæisk marked for finansielle tjenesteydelser. 
EU-kommissionen forventer, at de nye regler vil betyde større gennemsigtighed, hvilket vil øge investorernes tillid. Men kommissionen er ikke parat til at gå lige så langt som i for eksempel Sverige og Norge, hvor alle direktører og bestyrelsesmedlemmer samt nært beslægtede personer skal indberette deres køb og salg af aktier inden for fem dage. Det er en model, som også økonomiminister Marianne Jelved (R) siger, at hun har ladet sig inspirere af i forbindelse med den lovpakke på området, som hun fremlægger om kort tid. 
Ifølge forslaget fra EU skal virksomhederne lave et insiderregister, men listen skal kun være til internt brug, siger Linda Cain, der er talsmand for EU-kommissæren for det indre marked, Frits Bolkestein. 
»En offentlig liste kan være imod virksomhedernes legitime interesser, og desuden vil det være problematisk, fordi reglerne om opbevaring af data er forskellige i medlemslandene«, siger hun.
