Title: EU-statistik_vigtigere_end_viden_om_børn_og_alkohol
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Kaare Skovmand

Tørre tal fortæller noget om levende mennesker. Derfor vækker det harme blandt organisationer og specialister, at Danmarks Statistik vil nedlægge to centrale databaser om henholdsvis børns levevilkår i Danmark og om danskernes alkoholforbrug. 
»I praksis vil det blive meget besværligt at udføre et arbejde, der forebygger alkoholproblemer, hvis de mest basale statistikker på området ikke er tilgængelige mere«, siger specialkonsulent Kit Broholm fra Sundhedsstyrelsen. 
Og formanden for Børnerådet er alarmeret over, at mere end 20 års dataindsamling om børns leveforhold i Danmark forsvinder. 
»Uden den viden kommer vi til at lave politik baseret på gætterier«, siger Klaus Wilmann.
Sparekrav fra regering
Nedlæggelsen af de to områder sker som følge af regeringens sparekrav til Danmarks Statistik. Et krav, der betyder, at 100 fuldtidsstillinger skal sløjfes over de næste fire år. 
»Børnedatabasen og alkoholstatistikken hører under betegnelsen befolknings- og socialstatistik og kan spares væk, fordi de ikke er omfattet af EU-lovgivning. Modsat for eksempel statistikker over vejgodstrafik eller salgsarealet i forretninger, som vi ikke selv ville prioritere«, siger afdelingschef i Danmarks Statistik, Bent Thage. 
75 procent af de statistikker, der bliver lavet i Danmarks Statistik, er dikteret af EU og handler især om erhverv og økonomi. I øjeblikket er 146 forskellige EU-direktiver gældende. Og 20 nye er på vej. 
»Alene de 20 direktiver, som er på vej, vil belaste vores budget med cirka 10 millioner kroner, som vi ikke har. Problemet med den store dyne af EU-lovbundne statistikker er, at vi ikke selv kan prioritere, hvor omfattende og hvor tit de skal laves«, siger Bent Thage.
Genoplivet landbrugstælling
Han nævner som eksempel en landbrugs- og gartneritælling, der skal laves årligt. Samt en detaljeret statistik over skibsfarten i danske havne, som Danmarks Statistik nedlagde for over ti år siden, fordi ingen brugte den til noget, men som EU har genoplivet. 
Eksemplerne optræder på en liste over overflødige statistikker, som Danmarks Statistik netop har sendt til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
