Title: EU-skeptikere_i_madkamp
Date: 2001-12-20
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

To store fade med højt belagt smørrebrød med fortrinsvis flæskesteg og rødkål til fire personer blev båret ind på EU-ordfører Kristian Thulesen Dahls (DF) kontor. 
 Men udenfor stod kun én og ventede: 
 Enhedslisten Keld Albrechtsen og han gjorde straks opmærksom på, at han ikke ville spise flæskesteg - Thulesens Dahls livret.
Så som så med forbrødringen
Det var med andre ord en halvdårlig begyndelse på det møde, som var tænkt som et forsoningsmøde mellem fire EU-skeptiske partier i Folketinget. 
 De har fået tilbudt en plads i det konvent, som skal rådgive EU's regeringschefer om fællesskabets kommende traktatændring i 2004, men de kan ikke blive enige om, hvem der skal have pladsen. 
 Tilbuddet kommer fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som har foræret sin egen plads væk, og til gengæld har han så fået et underholdende slagsmål mellem de fire skeptikere.
To mand - to fade
De to store fade med smørrebrød var nemlig også tiltænkt Kristeligt Folkepartis Jann Sjursen og SF's formand Holger K. Nielsen. 
 Men Holger K. meldte afbud. Han ville ikke sidde og spise smørrebrød i samme stue - og dermed i samme bås - som Dansk Folkeparti og Enhedslisten. 
 Og når Holger K. ikke ville, ja så ville Jann Sjursen heller ikke, og så var der kun to mand tilbage om de to fade med flæskesteg, som den fjerde altså slet ikke kunne lide. 
 Imens kunne statsminister Anders Fogh Rasmussen sidde i Statsministeriet og grine over en vellykket aktion. 
 I stedet for at få en situation, hvor EU-modstanderne endnu en gang kunne kritisere eliten for at tage Danmarks to pladser - de skulle efter planen gå til de to største partier, Venstre og Socialdemokratiet - så er EU-skeptikerne i stedet for begyndt at skælde hinanden ud.
Uværdig metode
SF's formand, Holger K. Nielsen, har skrevet til statsministeren og bedt ham om selv at finde en kandidat. 
 »Det er tydeligt, at du med en sådan håndtering ikke tager EU-konventets arbejde alvorligt, og jeg finder hele fremgangsmåden uværdig«, skriver Holger K. Nielsen. 
 Enhedslistens Keld Albrechtsen har i første omgang placeret sit lod i Sjursens vægtskål, men det har Thulesen Dahl til gengæld afvist. 
 Kristeligt Folkeparti er nemlig ikke en rendyrket modstander. 
 Mødet mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti torsdag endte med, at der nu bliver skrevet endnu et brev til Anders Fogh Rasmussen. 
 De vil have at vide, om de må finde en kandidat uden for Folketinget - det kunne for eksempel blive en Frank Dahlgaard. 
 Statsminister Ander Fogh Rasmussen har ingen planer om at træde ind i konflikten foreløbig.
