Title: EU-slagsmal_direkte_pa_tv
Date: 2002-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Enhver skal kunne følge slagets gang, når der vedtages lovgivning i EU. Kampene mellem f. eks. industriinteresser og forbrugerbeskyttelse, der hidtil er blevet afgjort i al hemmelighed, skal fremover udkæmpes i en åben arena med direkte tv-transmission, der f.eks. kan følges på nettet. 
 Åbenhed i ministerrådet er ét af de radikale forslag fra den britiske premierminister Tony Blair og den tyske forbundskansler Gerhard Schröder i et fælles brev til de øvrige EU-ledere. I brevet til de øvrige EU-ledere, som Politiken er i besiddelse af, foreslår de også, at topmøderne skal træffe beslutninger med flertal.
De små mister magt
Et flertal af især små EU-lande har traditionelt været imod at åbne ministermøderne. De frygter, at de reelle forhandlinger flytter ind i andre lukkede rum, hvor de små lande ikke er med. 
 Men den bekymring deler statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke. Han er helt enig med Blair og Schröder. 
 »Også i Folketinget sker en del af forhandlingerne i lukkede udvalg. Men det er ikke et argument imod åbne forhandlinger i Folketinget«, siger Anders Fogh Rasmussen. Bliver forslagene fra Blair og Schröder vedtaget, mister Anders Fogh - og alle andre fremtidige formandskaber - en del af magten til at styre begivenhedernes gang.
Embedsmænd overtager
Fremover skal det nemlig være EU's egne embedsmænd, der i højere grad skal stå for planlægningen, lyder et forslag til mere effektiv afvikling af møderne. Men heller ikke dét generer Anders Fogh Rasmussen. 
 »For et lille land som Danmark er det kun naturligt, at forberedelsen sker i tæt samarbejde med ministerrådets sekretariat«, siger han. 
 Ifølge EU-diplomater er det navnlig de store lande - og senest Frankrig - der går uden om EU-apparatet i et forsøg på at fremme den nationale dagsorden.
Makkerskab
Makkerskabet mellem Blair og Schröder er omtrent lige så opsigtsvækkende som selve forslagene. I et halvt århundrede har det været fast tradition, at den slags dagsordensættende forslag fremsættes af Frankrig og Tyskland op til store begivenheder. 
 Når Tyskland nu har brudt traditionen og i stedet er gået sammen med Storbritannien, er det et bevidst tysk forsøg på at bryde magtstrukturen op, forklarer en garvet EU-diplomat. Makkerskabet betyder langtfra, at Frankrig er på vej ud i kulden - men snarere at Storbritannien er på vej ind i varmen, lyder vurderingen i Bruxelles.
Skepsis
I Europaparlamentet blev udspillet modtaget med en vis skepsis. Tony Blair og Gerhard Schröder lægger op til, at reformforslagene, som ikke kræver ændring af traktaterne, skal vedtages allerede på topmødet i juni - helt uafhængigt af diskussionerne i konventet. 
 Det er ifølge Hans-Gert Pöttering, formand for parlamentets største gruppe af kristelige demokrater, et »forsøg på at kortslutte konventets arbejde for at fastholde regeringernes dominerende position«. Hans-Gert Pöttering har ikke noget at udsætte på de konkrete forslag om åbenhed og mere effektivitet. 
 Men han frygter, at den underliggende dagsorden er at øge regeringernes magt på bekostning af kommissionen og parlamentet.
