Title: EU-triumf_i_Mellemøsten_er_ved_at_udvikle_sig_til_skandale
Date: 2002-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
EU-landene måtte onsdag opgive at overholde deres del af aftalen, som i weekenden gjorde en ende på den månedlange israelske belejring af Fødselskirken i Betlehem, og som skulle være det første store gennembrud for EU som mægler i Mellemøstkonflikten. 
 Forhandlingerne fortsætter torsdag, men dermed er en del af aftalen allerede brudt.
Skal fordeles mellem EU-lande
Aftalen, der blev bragt i stand af EU's repræsentant, Javier Solana, går ud på, at de 13 militante palæstinensere, der havde søgt tilflugt i kirken, skal fordeles mellem de europæiske lande. 
 Israel betingede sig, at de aldrig igen ville komme i nærheden af israelsk område. Palæstinensernes formand, Yassir Arafat, kom igennem med et krav om, at de ikke bliver spærret inde i europæiske fængsler.
Cypriotisk frist udløbet
Cypern accepterede at være første stop på vejen og huse de omstridte palæstinensere i nogle dage, så EU-landene havde tid til at få det praktiske på plads. 
 Cypern betingede sig imidlertid, at de 13, der ifølge Israel er blandt Mellemøstens farligste terrorister, skulle være ude igen senest onsdag. 
 »Det er vigtigt, at det nu går meget hurtigt med at fordele aktivisterne mellem medlemslandene«, sagde Javier Solana til Europaparlamentet, da deadline blev overskredet.
Vanskeligere end antaget
De praktiske detaljer viser sig imidlertid at være noget vanskeligere at få hold på, end Javier Solana havde forestillet sig, da han præsenterede sin diplomatiske triumf for udenrigsministrene i mandags. 
 Adskillige lande, herunder Danmark, måtte sige nej, fordi lovgivningen ikke tillader, at terrorister gå rundt på fri fod. 
 Og da man ikke kan udelukke, at de 13 virkelig er forhærdede terrorister, sådan som Israel hævder, så kan man ikke garantere for deres frihed, som udenrigsminister Per Stig Møller forklarede.
Finsk vrede
Han pegede også på, at samtlige EU-lande er bundet af en beslutning i FN's Sikkerhedsråd om, at terrorister skal fængsles og retsforfølges, uanset hvor i verden de bliver pågrebet. 
 Det lykkedes med nød og næppe at finde seks lande, der er parat til at bøje FN-beslutningen - og til at huse palæstinenserne. 
 Det er Italien, Spanien, Portugal, Grækenland, Belgien og Irland.
Tvivl om palæstinensernes status
Det næste - og åbenbart langt vanskeligere - problem er, hvordan man skal håndtere de 13 palæstinensere rent juridisk. 
 Hvilken status skal de have, og hvordan kan man sikre sig, at de mistænkte terrorister bliver i de lande, der gerne vil have dem, når der nu er åbne grænser mellem EU-landene?
Finland: Det må aldrig ske igen
Den finske udenrigsminister, Erkki Tuomioja, kritiserer skarpt, at Solana går ud i verden og laver aftaler uden at konsultere de 15 medlemslande, der skal levere varen bagefter. 
 »Man må håbe, at det aldrig vil ske igen, at medlemslandene bliver holdt fuldstændig udvidende om begivenhedernes gang«, siger Erkki Tuomioja ifølge det finske dagblad Helsingin Sanomat.
