Title: EU-topmødet_i_Sevilla_i_gang
Date: 2002-06-21
Article Type: Internationalt
Author: EUs 15 stats- og regeringsledere lagde fredag formiddag ved EU-topmødet i Sevilla ud med en debat af den illegale indvandring efterfulgt af en arbejdsfrokost, hvor situationen i Mellemøsten og andre udenrigspolitiske emner var på dagsordenen. 
 Senere på dagen skal de europæiske politikere diskutere EUs økonomiske politik. Chirac fik sit ønske opfyldt
 Torsdag var der et marathonmøde mellem EUs finansministre i Madrid. 
 På mødet blev finansministrene enige om et kompromis vedrørende Frankrigs stærkt omdiskuterede underskud på statsbudgettet. 
 Frankrigs præsident, Jacques Chirac, fik det stort set, som han forlangte, da EU-landene i nat accepterede at se gennem fingre med underskuddet i Chiracs offentlige husholdning. Lørdag handler det om østudvidelsen
 Lørdag diskuteres EUs udvidelse mod øst og planen om en reform af EUs institutioner, og senere på dagen spiser Anders Fogh Rasmussen og hans kolleger frokost med statslederne fra de 13 ansøgerlande, hvoraf de 10 håber at blive medlemmer af den europæiske union i 2004. Høj sikkerhed af frygt for terror
 Når topmødet fløjtes af lørdag aften, har flere grupper og organisationer, som er modstandere af den markedsdrevne globalisering, varslet en storstilet demonstration i Sevillas gader. 
 Til at sørge for ro og orden til det sidste har de spanske myndigheder sat 10.000 politibetjente på gaden. Fredag var det spanske politis største bekymring imidlertid ikke rettet mod demonstrationen lørdag aften. Politistyrken frygtede langt mere tanken om et eventuelt terroristangreb mod de 15 stats- og regeringsledere. To bomber i Costa del Sol
 Netop dén frygt blev reel fredag formiddag da to bomber sprang i turistområdet Costa del Sol, og det var tydeligt, at det var meningen, at de skulle vække opmærksomhed i Sevilla. Embedsmænd modtog et telefonvarsel om den første bombe. 
 Af samme årsag er sikkerheden strammet gevaldigt op på topmødet, hvor to NATO-overvågningsfly konstant kredser i luften over byen side om side med en eskadrille af F-18-jagere.

