Title: EU-terrorliste_uden_Hamas
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: EU har besluttet ikke at medtage den omstridte palæstinensiske organisation Hamas på sin seneste liste over terrororganisationer på trods af pres fra USA. Det fremgår af et svar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K) til Peter Skaarup (DF). 
 »Jeg kan ikke oplyse nærmere om baggrunden for, at Hamas ikke er optaget på EUs terrorlister, idet drøftelserne i EU om sammensætningen af EUs terrorlister af forskellige grunde er fortrolige«, skriver Per Stig Møller i svaret. EU skelner mellem humanitær og militant del
 Hamas militante gren, Izz el-Deen al-Qassam-brigaderne, optræder imidlertid på terrorlisten, som blev indført efter begivenhederne den 11. september 2001. 
 Peter Skaarup havde bedt om svar på, hvorfor EU skelner mellem Hamas to grene, hvor den ene driver hospitaler og skoler, mens den anden står bag terroraktioner. Skarp kritik fra USA
 EUs skelnen mellem de to grene har været under skarp kritik fra USA. 
 Alligevel fastholdt EU opdelingen, da Unionen i midten af december - i ly af topmødet i København om udvidelsen - reviderede sin terrorliste. Ved den lejlighed blev kun en algerisk terrororganisation tilføjet til listen. Forbudt at støtte organisationer på liste
 EUs terrorliste laves løbende af en særlig EU-embedsmandsgruppe, der indstiller til EUs udenrigsministre, hvem som skal på listen. 
 Konsekvensen for organisationerne og individerne på listen er, at EU-landene skal fastfryse deres økonomiske værdier, og det bliver forbudt at støtte de pågældende. Organisationer har ofte to grene
 Ifølge den nye danske anti-terrorlov, der netop for første gang er taget i brug overfor den islamiske forening Al Aqsa i København, er det strafbart direkte eller indirekte at yde økonomisk støtte til en person, en gruppe eller en sammenslutning, som begår eller har til hensigt at begå terrorhandlinger. 
 Flere jurister har imidlertid kritiseret lovændringerne, fordi folk uforvarende kan komme i fedtefadet. 
 En række organisationer rundt om i verden har nemlig to ansigter. En velgørende, der beskæftiger sig med humanitære projekter, og en anden der står bag terroraktioner. 
 Per Stig Møller understreger dog i svaret til Peter Skaarup, at hverken danske eller EU-bistandsmidler går Hamas velgørenhedsaktiviteter.

