Title: EU-topmøde_om_Irakkrisen
Date: 2003-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles og Christine Cordsen
Bomberne kan falde midt i foie gras'en, når EU's stats- og regeringsledere samles til middag torsdag aften for at diskutere Irakkrisen ved deres årlige forårstopmøde i Bruxelles. 
 Og det bliver formentlig ikke kun amerikanske og britiske bomber, der falder over den irakiske ørken, men verbale krydsermissiler, som affyres hen over bordet af den ene europæiske statsleder mod den anden.
Fogh vil kigge fremad
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lægger vægt på, at EU-landene på topmødet skal se fremad og diskutere, hvordan EU med en humanitær indsats kan medvirke til at genopbygge Irak, når krigen er overstået. 
 »På den måde tror jeg faktisk, at vi kan bygge bro over vores uenigheder. Det er velkendt, at vi ser forskelligt på den militære aktion, og det er der ingen grund til at diskutere nu«, sagde Fogh i aftes.
Skældsord mellem Frankrig og Storbritannen
Statsministeren er optimist, men Europas topledere har ellers rigtig meget at skændes om, når talen falder på Irak. 
 En ting er den velkendte uenighed om krig med eller uden FN-opbakning. 
 Noget andet er de særdeles udiplomatiske skældsord, som de seneste dage er føget over Kanalen med adresse til den franske regering. 
 Frankrigs udenrigsminister, Dominique de Villepin, ringede onsdag til sin britiske kollega, Jack Straw, for at sige, at han var »chokeret og bedrøvet« over de britiske udtalelser, »der ikke var et venligtsindet land og europæisk partner værdig«.
Slagsmål om genopbygning af Irak
Og som om det ikke var nok, kan stats- og regeringscheferne også se frem til et slagsmål om, hvorvidt man skal begynde at tale om genopbygning af Irak. 
 Ifølge den græske udenrigsminister, George Papandreou, som har den utaknemmelige opgave at være formand for EU i øjeblikket, synes en række lande, at det er alt for tidligt at tale om, hvad der skal ske efter en krig i Irak. De vil faktisk slet ikke se ordet genopbygning optræde i topmødets slutdokumenter.
Lettelse af statsbudgetter på dagsordenen
Sidst men ikke mindst har Tysklands kansler, Gerhard Schröder, annonceret, at han vil benytte anledningen til at foreslå at lette EU's krav til medlemslandenes statsbudgetter. 
 Kun som noget midlertidigt og kun på grund af krigens negative indflydelse på verdensøkonomien. 
 Tyskland har i forvejen grumme svært ved at leve op til EU's budgetkrav, men Schröder skal for eksempel ikke regne med opbakning fra den spanske premierminister, José María Aznar. 
 Der skal ikke slækkes på EU's krav til statsbudgetterne, sagde han onsdag til den tyske avis Die Zeit.
