Title: EU-udspil_om_mere_gen-mad
Date: 2001-07-24
Article Type: Danmark
Author: Jesper Bernstorf Jensen

EU-Kommissionen vil åbne for, at fødevarer med genmodificerede organismer (GMO), som ikke er godkendt i EU, alligevel skal kunne sælges inden for det europæiske fællesskab. Med et forslag til fælles EU-lovgivning for brug af GMO i fødevarer ønsker EU-kommissæren for sundhed og forbrugerbeskyttelse, David Byrne, at tillade op til 1 procent gensplejsede organismer, der alene er godkendt i lande uden for EU. 
Samtidig skal de nuværende godkendelsesprocedurer ændres, så der fremover kun skal være ét centralt organ, der godkender GMO til brug i EU. 
Og endelig skal reglerne for mærkning af gensplejsede fødevarer til både dyr og mennesker strammes betydeligt. 
Det er hovedpunkterne i det længe ventede udkast til nye EU-regler på området, som David Byrne i dag fremlægger for sine kommissærkolleger i Bruxelles. Flere medlemslande har længe presset på for at få fælles regler for sikkerhed og risikosporing, når det gælder genmodificerede fødevarer, og med udspillet håber David Byrne at få ophævet det moratorium - midlertidige stop - for blandt andet godkendelse af nye GMOer, som Danmark og yderligere fem lande indførte i sommeren 1999. 
»Det er en grundlæggende forudsætning, at de pågældende genmodificerede fødevarer (eller foderstoffer) mærkes. Det er for at give forbrugerne et valg: De kan enten købe det pågældende produkt eller vælge et andet«, skriver David Byrne i en kommentar til forslaget i dagens udgave af Politiken. 
I dag er det forbudt at sælge fødevarer, som indeholder spor af GMO, der ikke er godkendt af EU. David Byrne vil indføre en grænseværdi på 1 procent, fordi spor af GMO i mange fødevarer allerede er en realitet bl.a. som følge af naturens egen krydsbestøvning. 
»Medmindre vi vil standse dyrkningen af GMO-afgrøder i hele verden eller lukke vore grænser, er der meget lidt, vi kan gøre ved det problem«, skriver David Byrne. 
Græsrodsbevægelsen NOAH er sammen med Forbrugerrådet en af flere parter, der af Fødevareministeriet er blevet bedt om at kommentere udspillet. Her er man stærkt utilfreds med udsigten til en grænseværdi på 1 procent. 
»Det sikrer ikke forbrugerne et 100 procent rent valg, når Kommissionen vil tillade ikke-godkendt gensplejset materiale i fødevarer på op til 1 procent. Af praktiske årsager burde grænsen højst ligge på 0,1 procent«, siger Bo Normander, ph.d. i mikrobiologi og kampagneleder i NOAH. 
I Forbrugerrådet hæfter konsulent Thomas Roland sig ved, at udspillet om teknologibaseret genmærkning øger forbrugernes muligheder for at gennemskue, om der har været anvendt GMO undervejs i produktionen. I modsætning til i dag skal producenterne fremover kunne dokumentere, at alle ingredienser og råvarer er fri for GMO - også selv om slutproduktet eksempelvis ikke indeholder spor af GMO. 
»Det vil medføre, at forbrugerne får bedre mulighed for at vælge genteknologien fra«, siger Thomas Roland. 
I Dansk Industri forudser fødevarekonsulent Peter Jægerskou et administrativt kaos, hvis fødevareproducenterne skal efterleve udspillets krav. 
Det har ikke været muligt at træffe fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) for en kommentar.
