Title: EU_2004
Date: 2003-12-29
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Der er flere tegn på, at det nye år vil blive bedre for EU end det gamle. Værre kan det dårligt blive uden at skride ud i den rene balkanisering. Netop som man var i gang med at forberede en fælles udenrigspolitik, afstedkom præsident Bush med Irak den hidtil alvorligste indre konflikt i EU om, hvilken politik der skulle føres. Netop som man troede, at det europæiske konvent var nået frem til et rimeligt forfatningsforslag, blev det hele væltet på gulvet ved topmødet i Bruxelles. 
Men lige inden året endte med et brag i forfatningssagen, fandt England, Frankrig og Tyskland omsider tre år efter principbeslutningen på topmødet i Nice sammen om en forsvarspolitisk ordning, som både NATO og EU's neutrale kan leve med. Javier Solana formulerede en europæisk strategisk doktrin, som adskiller sig fra den amerikanske. Han definerede en forskel mellem 'preventive' og 'preemptive' således, at det første betød konfliktforebyggelse med alle midler, politiske, diplomatiske, økonomiske og militære, mens det andet var forhåndsafvæbning. På linje hermed erklærede den tyske forsvarsminister Peter Struck, at amerikanerne var gode til at føre krig, men europæerne bedre til at skabe fred. Det nye Bundeswehr ville da også komme til at omfatte 'indsats-, stabiliserings- og understøttelsestropper', måske uden værnepligtige. 
Samtidig kom George W. Bush ned fra sin høje cowboyhest og imødekom præsident Chiracs krav om en hurtig overdragelse af magten i Bagdad til irakiske myndigheder. Han sendte familiens forslagne grå eminence James Baker til Paris og Berlin, mens NATO's fransktalende amerikanske øverstkommanderende i Europa, James Jones, talte nostalgisk om det fine samarbejde, han havde haft med franske styrker under Bush seniors Golfkrig. 
Så London og Paris vil kunne fejre 100-året for Entente Cordiale med en fælles parademarch på Champs Elysées. 
I denanden ende af Europa viste EU's tiltrækningskraft sig så stærk, at valget i den tyrkiske del af Cypern skabte nyt håb om en løsning af denne gamle konflikt. 
At vælgerne var klogere end politikerne, fik man også en antydning af i Polen, da kun 29 pct. i en meningsmåling sluttede ubetinget op bag premierminister Leszek Millers ubøjelighed. 
Til marts vil spanierne med parlamentsvalget få lejlighed til at vise, om de reagerer på samme måde. I hvert fald går José-Maria Aznar af. Hvad enten hans efterfølger bliver Mariano Rajoy eller socialisten José Luis Rodriguez Zapatero, har ingen af dem den samme personlige prestige i klemme. Men forresten er man i Madrid tilbøjelig til at lægge skylden for sammenbruddet på Silvio Berlusconi, fordi han ikke gad gøre noget for at forhindre det. Man var, siges det nu i Madrid, ikke i og for sig mod det dobbelte flertal af stater og befolkning. Man skulle bare have noget for at sige ja. 
I Warszawa ligger det noget tungere, fordi forfatningsdebatten i Polen udelukkende kom til at handle om den stemme(over)vægt, en kortsynet Chirac skaffede Polen på Nicemødet. Men præsident Aleksander Kwasniewski har anslået en mere forsonlig tone end sin premierminister. Han kan være sikker på støtte fra den formidable Agora-gruppe, hvis flagskib er Adam Michniks Gazeta Wyborcza. Polens presse er meget bedre end dets politikere. Det gælder også konkurrenten Rzeczpospolita. Man kan derfor nu vente en mere nuanceret og selvkritisk debat om Europa. »Vi har fået ry for at være euroskeptiske som briterne, arrogante som franskmændene og stædige som spanierne«, skriver Robert Soltyk i Gazeta Wyborcza. 
Det hidtidige parløb mellem Spanien og Polen vil komme på en hård prøve under det nye års budgetforhandlinger i EU. Polen må hjælpes på Spaniens bekostning, og Madrid må i skammekrogen for sin grove svindel med fiskerikontrollen. 
Allerede optakten til budgetforhandlingerne har vist nye delingslinjer i Europa med dannelsen af en 'sparekoalition' mellem Tyskland, England, Holland, Sverige, Østrig og Frankrig. EU bevæger sig ikke bare i forskellige hastigheder, men også i forskellige koalitioner og dimensioner. Der er en sikkerhedspolitisk koalition. Der er ØMU'en, som nogle af de nye, især Estland og Slovenien, snart vil kunne tilslutte sig, mens Polen, Den Tjekkiske Republik og Ungarn næppe kommer med før 2009-11. 
Et forstærket samarbejde kan føre til et 'Kerneeuropa' omkring Frankrig, Tyskland og Benelux med senere tilslutning fra Østrig, Den Tjekkiske Republik, Slovenien og Ungarn. 
At holde sammen på alt dette var meningen med den nye forfatningstraktat, som Berlusconi tabte på gulvet. Han viste hermed endnu engang, at store lande ikke nødvendigvis er de bedste formandslande, og bekræftede herved behovet for at komme bort fra de roterende formænd. 
Irland skal nu forsøge at feje op efter Bruxelles. Men mon premierminister Bertie Ahern er mand for det trods udenrigsminister Brian Cowens optimistiske udmeldinger? Tilmed skal de 10 nye optages, og der skal være europæisk parlamentsvalg under det irske formandskab. 
Større forventninger burde man kunne stille til hollænderne, der træder til i andet halvår. Det var den hollandske udenrigskommissær Frans Andriessen, der i sin tid fik sat gang i østudvidelsen, og hollænderne har både en Maastricht- og en Amsterdamtraktat bag sig. Men den nye premierminister Jan-Peter Balkenende savner både erfaring og glød. Så skårene kan ende hos Luxembourgs helbefarne Jean-Claude Juncker. Han synes allerede i gang med at forberede sig på det.
