Title: EU_advarer_Slovakiet
Date: 2002-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
På fredag og lørdag vil slovakkerne reelt bestemme, om deres land bliver optaget i EU og NATO. De to dage finder det fjerde parlamentsvalg sted siden opløsningen af Tjekkoslovakiet, og en af de stærke kandidater er - ligesom ved de forrige valg - Vladimir Meciar, ministerpræsident indtil 1998. 
 Hvis han og hans parti vinder, kan Slovakiet vinke farvel til ambitionerne om at blive indlemmet i NATO og EU. Det har flere diplomater advaret slovakkerne om. 
 Meciars nationalistiske og autoritære holdninger er helt uacceptable for Vesten. En af de kraftigste advarsler kom forleden fra EU's kommissær for udvidelse, Günter Verheugen.
Vigtigste valg
»Dette valg er det vigtigste i det unge slovakiske demokratis historie. Valgets udfald vil bestemme, om landet kan nå sit mål: fuldt medlemskab af EU og fuld integrering i NATO. Slovakiet har brug for en regering, som Europa og USA kan stole på«, sagde Verheugen i Bruxelles. 
 Verheugen, som også opfordrede slovakkerne til at stemme »med vidt åbne øjne«, nævnte ikke Meciar ved navn, men der er ifølge iagttagere ingen tvivl om, hvem han mente.
Stod i vejen for NATO-optagelse i 1999
Meciar er også tidligere hyppigt blevet kritiseret af Vesten. Og hans politik var grunden til, at Slovakiet ikke blev optaget i NATO i 1999 samtidig med nabolandene Polen, Tjekkiet og Ungarn. 
 Det var først og fremmest Meciars nationalisme og hans udemokratiske behandling af de etniske mindretal i landet, som alliancen sagde nej til. 
 Også Østrigs ministerpræsident, Wolfgang Schüssel, appellerede forleden til slovakkerne om ikke at tillade Meciars comeback. Det gjorde han ved at opfofrdre slovakkerne til at stemme på den nuværende regeringschef, Mikulas Dzurinda.
Afsked for altid
Dzurinda kom til magten efter valget 1998. 
 Meciars parti, Bevægelse for demokratisk Slovakiet, HZDS, gik herefter i opposition, og chefen selv tog »afsked for altid« med politik. 
 Det sagde han i tv, men det holdt altså ikke længe. Efter nogen tid var han tilbage på den politiske scene, og HZDS under hans ledelse bevarede længe sin føring frem for andre partier. 
 Indtil for et par måneder siden ville omkring 30 procent af vælgerne stemme på Meciars parti.
Nedtur for HZDS
Men de seneste meningsmålinger viser en markant nedtur for HZDS, der nu støttes af kun 18-19 procent af vælgerne. 
 Opinionsundersøgelser viser, at HZDS' største rival, partiet Smer, kan få lige så mange stemmer. 
 Ministerpræsident Dzurindas Demokratisk-kristelige Union spås at kunne opnå omkring 10-12 procent.
EU og NATO håber på Dzurinda
EU og NATO håber, at Dzurindas resultat bliver bedre, end meningsmålingerne forudsiger. Hans regering har gjort et kolossalt stykke arbejde. 
 Den har forbedret landets internationale image, fået Slovakiet ind i OECD, og gradvist opfyldt de vigtigste kriterier for optagelse i NATO og EU. 
 Tilslutningen til NATO kan ske allerede ved topmødet i november i Prag. Og Slovakiet kan, hvis det fortsætter sin nuværende kurs, blive medlem af EU i 2004 - samtidig med Polen, Tjekkiet og andre ekskommunistiske lande.
