Title: EU_anklager_Carlsberg_for_snyd
Date: 2002-03-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Allan Hougaard og Peter Suppli Benson
Carlsberg tager nu plads i rækken af danske koncerner, som EU-kommissionen anklager for storstilet snyderi. EU-kommissionen beskylder Carlsberg og det hollandske bryggeri Heineken for at have delt hjemmemarkederne imellem sig i et ulovligt øl-kartel. 
Begge bryggerier risikerer bøder på trecifrede millionbeløb. 
Det var en razzia den 4. og 5. maj 2000, der satte EU-kommissionen i gang. Materiale herfra viste, at de to bryggerier var enige om at holde sig væk fra hinandens hjemmemarkeder i årene 1993-1996.
Dyb forbløffelse
De ulovlige aftaler blev indgået på uformelle møder mellem de to selskabers direktører; for Carlsbergs vedkommende formanden for Danske Bank, Poul Svanholm. Carlsberg afviser, at der er hold i sagen, og Poul Svanholm er »dybt forbløffet« over åbningsskrivelsen. 
»Der var tale om en meget spinkel kontakt til Heineken og ganske få møder. Der var ikke tale om, at vi delte markederne imellem os«, sagde Poul Svanholm fredag fra Italien. 
 Den tidligere Carlsberg-direktør afviser, at sagen kan true hans stilling som formand for Danmarks største bank.
Forbrugere kan have betalt
Hvis to konkurrenter har delt markederne imellem sig, er det forbrugerne, der har betalt prisen, fastslår professor Jens Fejø fra Handelshøjskolen i København: 
»Hvis der kun er en aktør på et marked, kan han selv fastsætte priserne. Med en ekstra konkurrent vil der komme konkurrence, og priserne vil falde«.
Risikerer millionbøde
Carlsberg risikerer at skulle betale en bøde på helt op til 10 procent af omsætningen i de år, overtrædelserne fandt sted. For nylig fik det belgiske bryggeri Interbrew en bøde på 46,5 mio. euro (350 mio. kr.) for en næsten tilsvarende overtrædelse. Carlsberg ønsker ikke at gisne om en bødestørrelse: 
»Vi gransker sagen og vurderer, hvad vi gør. Men vi har ikke foretaget en hensættelse, og det tror vi ikke bliver nødvendigt«, siger direktør Jørn P. Jensen fra Carlsberg A/S. Selv om Carlsberg bedyrer sin uskyld, lover bryggeriet nu at stramme op på de interne linjer, så der ikke dukker flere konkurrencesager op.
Lille brik i stort kompleks
Sagerne mod Carlsberg og Heineken er kun en lille brik i en kæmpe efterforskning, som gennemføres mod den europæiske ølindustri. 
»Vi undersøger bryggerier rundt om i hele Europa«, siger EU-talsmand Michael Tscherny, der oplyser, at EU-kommissionens embedsmænd også har foretaget razziaer mod Carlsbergs ølpartnere i Italien og Portugal, men som ikke vil kommentere sagen yderligere. 
»Vi har gennemgået alle vore arkiver og vore juridiske partnere har ikke fundet noget, de mener belaster os«, lyder svaret fra Jørn P. Jensen, adm. direktør for Carlsberg A/S.
