Title: EU_afviser_at_optage_Tyrkiet_hurtigere
Date: 2003-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Terrorbomberne i Istanbul får ingen indflydelse på de tyrkiske forhåbninger om en snarlig optagelse i EU. Det oplyser EU-Kommissionen. Dermed afviser EU appeller fra Tyskland og England om at sætte fart i processen. 
»Det forandrer på ingen måde Unionens strategi over for Tyrkiet«, siger en talsmand for Kommissionen. Brug for stabilt Tyrkiet
»Det (angrebet, red.) understreger, at vi har brug for et Tyrkiet, der er politisk stabilt, og som respekterer de værdier, EU står for«, siger talsmanden og tilføjer, at tidsplanen for Tyrkiets optagelse i EU ligger helt klar. 
Torsdagens to bombeangreb i Istanbul dræbte mindst 27 og sårede 450 personer. Blandt ofrene var den britiske generalkonsul Roger Short. I lørdags blev Istanbul ramt af to bombeangreb mod synagoger, hvor 25 mistede livet, og 300 personer blev såret. 
Grupper med tilknytning til terror-netværket al-Qaeda har påtaget sig skylden for alle fire bomber. 
Eksperter peger på, at terrorangrebene rykker tættere på Europa, og at det er umuligt at forudsige, hvor terroristerne slår til næste gang. Opfordrer til 'ærlig' dialog
Den tyske indenrigsminister, Otto Schily, opfordrer EU til at opmuntre Tyrkiet til et EU-medlemskab i kølvandet på de blodige terroranslag i Istanbul. 
»Reaktionen på det, der skete i Istanbul, må være, at vi arbejder tættere sammen med Tyrkiet«, siger den tyske indenrigsminister med henvisning til bomberne. 
Han opfordrer til en ærlig dialog mellem EU og Tyrkiet med det formål at få ført virkelige optagelsesforhandlinger, »uanset hvor lang tid det tager«. 
Tyrkiet har været kandidatland siden december 1999. EU's ledere skal sidst i 2004 tage stilling til demokratiske reformer i Tyrkiet og vurdere respekten for menneskerettighederne, inden de tager stilling til forhandlinger. Jack Straw: Tyrkiet EU-medlem så hurtigt som muligt
Den britiske udenrigsminister Jack Straw siger, at »vi ønsker at se Tyrkiet som fuldt medlem af EU så hurtigt som muligt«.

