Title: EU_advarer_Zimbabwe
Date: 2001-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau/AFP

Stockholm
Politiken søndag:
EU udtrykte i går stor bekymring over rapporter fra Zimbabwe, hvor krigsveteraner angiveligt planlægger overfald på udenlandske ambassader og repræsentationer i landet. Det svenske formandskab for EU sagde i en indirekte advarsel, at EU kræver en forklaring fra regeringen i hovedstaden Harare. 
 Erklæringen kommer, efter at et medlem af Zimbabwes parlament sagde, at krigsveteraner planlægger overfald mod udenlandske repræsentationer, som veteraner har under mistanke for at støtte landets oppositionsgrupper.
Støtte til EU
En række andre europæiske lande, blandt andre Bulgarien, Tjekkiet, Polen og Rumænien har tilsluttet sig EU-landenes erklæring. 
 Chenjerai Hunzvi, der er leder af krigsveteraner fra Zimbabwes uafhængigskrig i 1970erne, er blevet citeret i et ugeblad for at sige, at hans organisation ikke vil tolerere ambassader, som støtter oppositionsgruppen MDC, Bevægelsen for Demokratiske Forandringer. 
 Allerede fredag kom regeringen i Harare under internationalt pres for at opretholde lov og orden. Det skete, efter at krigsveteraner igen havde overfaldet udenlandske virksomheder og truet med også at gå til angreb på udenlandske ambassader. 
 Krigsveteraner har tidligere overfaldet og taget kontrol med landbrug i landet, som var ejet af hvide landmænd.
Britisk kritik
Den britiske regering har stået i spidsen af den internationale kritik mod Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, som støtter krigsveteranerne. Den britiske viceudenrigsminister, Brian Wilson, sagde fredag, at en række udenlandske virksomheder, humanitære organisationer og enkeltpersoner fra Storbritannien, Sydafrika, Australien og adskillige EU-lande for nylig er blevet angrebet af krigsveteraner, som beskylder dem for at støtte oppositionen mod Robert Mugabe. 
 I London blev den zimbabwiske ambassadør fredag således indkaldt til møde for at blive informeret om den britiske regerings »dybe bekymring« over angrebene, der blev arrangeret af de samme selvbestaltede krigsveteraner, der sidste år stod bag de voldelige og dødbringende besættelser af hvide farmeres ejendomme.
Briter fører an i kritik
Storbritannien, den tidligere kolonimagt i Zimbabwe, har ført an i den internationale kritik af Mugabe på grund af besættelserne samt trusler mod pressen og domstolene. 
 Veteranernes angreb og trusler forklares med et forsøg på at vinde stemmer hos bybefolkningen og splitte oppositionen inden valget til næste år, hvor den 77-årige Mugabe håber at blive genvalgt. 
 Zimbabwe har været samarbejdsland for Danida gennem en lang årrække.
