Title: EU_Bilafgifter_er_ulovlige
Date: 2002-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Registreringsafgiften på biler, der i Danmark tredobler prisen på et køretøj, er i strid med reglerne om det indre marked og skal afskaffes med det samme. 
 Det er baggrunden for, at kommissionen i næste uge lægger op til en fælles politik, som vil gøre det muligt for medlemslandene at hæve alle mulige andre bilafgifter, siger en centralt placeret embedsmand i kommissionen.
Dansk klemme
Forslaget sætter Danmark i en helt speciel klemme. Med afgifter på 180 pct. skal der ganske meget til, for at andre afgifter kan lukke hullet. 
 Fem af EU-landene, herunder Storbritannien og Tyskland, har slet ikke nogen registreringsafgift, og har derfor slet ikke noget hul at lukke, hvis den bliver afskaffet. 
 Kommissionen har flere gange tidligere forsøgt sig med forslag, der piller ved registreringsafgifterne.
Flere land dømt
En række domme fra EU-domstolen har imidlertid givet kommissionen håb om, at lande som Danmark denne gang vil være til at tale med. 
 Domstolen har i flere sager dømt medlemslande, der ligesom Danmark opkræver høje afgifter af folk, der flytter ind i landet med en bil, som de har købt og betalt skat for i et andet EU-land.
Problematisk
Medlemslandene har pligt til at tage højde for, at der allerede er betalt afgift på bilen, fastslår EU-domstolen. 
 »Registreringsafgifterne, og især meget forskellige afgifter, skaber alle mulige problemer for folk, der flytter rundt mellem EU-landene. Den rigtige løsning er at skære igennem, fjerne afgiften helt, og erstatte den med andre afgifter, der er bedre for både miljøet og for det indre marked«, forklarer kommissionens skattetalsmand, Jonathan Todd.
Thor P.: Svært at tage højde for
Finansminister Thor Pedersen (V) erkender, at det vil være meget svært at tage højde for afgifter, betalt i andre lande, når biler indføres til Danmark. 
 »Vi kan ikke have et system, hvor folk kan slå sig ned som bilimportører, blot de har været ude af landet«, forklarer han. 
 På den anden side kan han ikke umiddelbart støtte tanken om at fjerne registreringsafgiften, fordi det vil efterlade et uforholdsmæssigt stort hul i den danske statskasse. 
 Udspillet fra kommissionen, der fremsættes på mandag, er i første omgang et oplæg til diskussion. 
 »Det er muligt, at vi senere kommer med et lovforslag. Men det afhænger af reaktionen. Hvis de 15 ministre alle sammen siger, at vi skal blande os udenom, så gør vi det nok«, siger kommissionens talsmand.
