Title: EU_bekymret_for_reformer_i_Tyrkiet
Date: 2003-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher og Vibeke Stisen

Bruxelles
Krigen i Irak kan gøre Tyrkiets vej ind i EU sværere og længere, siger EU's udvidelseskommissær, Günter Verheugen. Ikke kun fordi en eventuel tyrkisk militæraktion mod kurderne i Nordirak vil vække voldsom harme i EU-landene. Verheugen frygter også, at krigen kan sætte den tyrkiske reformproces i bakgear. 
»De europæere, der som jeg selv er skeptiske over for krigen i Irak, er også bekymrede for krigens konsekvenser for den interne stabilitet i Tyrkiet. Det vil være fatalt, hvis situationen fører til, at den reformproces, som nu er godt i gang, går i stå eller endda begynder at gå den forkerte vej. Det er i Europas interesse, at Tyrkiet fortsætter sin kurs mod Europa og finder sin plads blandt de europæiske demokratier«, sagde Verheugen på en pressekonference onsdag.
Konfrontation
Tyrkiet er allerede på vej mod en konfrontation med EU på grund af truslen om en tyrkisk militæraktion i Nordirak. På EU-topmødet i sidste uge sendte EU-landene en opfordring til alle lande i regionen om at »afstå fra handlinger, der kan destabilisere situationen yderligere« - med klar adresse til den tyrkiske regering. 
Da det i weekenden begyndte at svirre med rygter om, at tyrkerne allerede var gået i Nordirak, meldte både Tyskland og Belgien skarpt ud. Tyskland truede med at trække tyske tropper, der hjælper til med den militære overvågning af den tysk-irakiske grænse, ud af landet, og den belgiske udenrigsminister, Louis Michel, stillede Tyrkiets EU-medlemskab på højkant. 
»Det er helt utænkeligt, at Tyrkiet bliver medlem af EU, hvis landet går ind i Kurdistan«, sagde Michel. 
EU-kommissionens formand, Romano Prodi, gentog mandag, at det ville få alvorlige konsekvenser for Tyrkiets EU-medlemskab, hvis tyrkiske tropper går ind i Nordirak, og det samme gjorde Günter Verheugen. 
»Hvis der sker nogen form for invasion eller overtrædelse af grænsen, vil det få alvorlige konsekvenser for forholdet mellem EU og Tyrkiet«, sagde Verheugen.
