Title: EU_blokerer_stadig_for_gmo-majs
Date: 2003-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Det lykkedes ikke EU-landene at nå til enighed om at tillade import af gmo-majs. Derfor havner sagen nu på dagsordenen i EU's ministerråd, og det kan have lange udsigter med at den nye Bt-majs bliver godkendt i EU. 
Ved afstemningen i den stående komité stemte eksperter fra Danmark imod sammen med Grækenland, Luxembourg, Østrig, Frankrig og Portugal, mens Tyskland sammen med Belgien og Italien undlod. 
 Seks lande stemte for, nemlig Spanien, Storbritannien, Holland, Finland, Sverige og Irland. 
EU har i fem år blokeret for nye tilladelser til dyrkning og import. NOAH er tilfreds med resultatet
 Resultatet af dagens afstemning hilses velkommen af miljøorganisationen NOAH. Det betyder, at EU's genpause fortsætter, påpeger mikrobiolog Bo Normander fra NOAH's genteknologigruppe. 
»Bt-majsen er mistænkt for at kunne forårsage allergiske reaktioner, og det kan også være et problem, hvis insektgiftgenet spredes i naturen. Derfor er vi meget tilfredse med dagens afvisning af Bt-majsen«, siger han. 
 Bo Normander forudser, at der nu er lange udsigter til, at den nye majs bliver godkendt i EU. 
»Det bliver spændende at se, hvordan USA reagerer på denne beslutning«, siger han. USA mener det er handelshindring
USA har anmodet om at få et panel under Verdenshandelsorganisationen WTO til at afgøre striden om EU's midlertidige stop for handel med genmodificerede afgrøder. 
Dermed er stoppet for gmo en handelshindring, mener amerikanerne. Det lægger hindringer i vejen for amerikanske virksomheder, som ønsker at sælge deres varer på det europæiske marked. Tre måneder til at tage stilling
 Når afgørelsen nu overgår til EU's ministerråd, har ministrene tre måneder til at tage stilling til ansøgningen. 
Sagen kommer på dagsordenen i slutningen af januar. 
Som i komiteen kræves der et kvalificeret flertal, dvs. at 62 ud af 88 stemmer skal være for. 
 Lykkes det heller ikke ministrene at nå til enighed, går sagen tilbage til EU-Kommissionen. Flere ansøgninger ligger i EU
 Ansøgningen kommer fra den schweiziske kemigigant Syngenta. Den drejer sig om import af en sød såkaldt Bt-11 majs, der er gensplejset til at udvikle et naturligt giftstof, som slår insekter ihjel. 
 EU har 22 ansøgninger liggende om tilladelse til dyrkning eller import af gensplejsede afgrøder. De 12 handler om dyrkningstilladelser, de 10 om tilladelse til import.

