Title: EU_blæser_til_kamp_mod_fattigdommen
Date: 2002-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Jens Bostrup

Barcelona
Fattigdommen i Europa skal reduceres markant inden 2010. Det fastslog EU's topledere igen lørdag, da de holdt topmøde i Barcelona. 
Målet om at reducere fattigdommen er blot et af en række punkter, der skal sikre, at EU også skal tage sociale hensyn og ikke kun fokusere på liberaliseringer.
Forfejlet kritik af EU, siger Fogh
Og dermed kan kritikken af, at EU glemmer de sociale hensyn afvises, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
»Liberaliseringerne skal gå hånd i hånd med en høj beskyttelse i form af sociale hensyn. Så når det fra visse sider bliver kritiseret, at der alene tales om liberalisering og ikke tages miljø- og sociale hensyn, så er det ikke rigtigt«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Persson: Det går for langsomt
Han henviser til den kritik, som blandt andet har været fremført af den europæiske fagbevægelse og flere regeringsledere under topmødet. 
Men selvom topmødet sluttede med en række konklusioner på det sociale område, så går det stadig for langsomt, mener den svenske statsminister Göran Persson. 
»Jeg mener ikke, kritikken er blevet tilgodeset. Men det der ligger er trods alt ganske godt. Det er ikke alarmerende«, siger han.
Job mod fattigdom
Topmødet fastslår, at beskæftigelse er den bedste garanti mod fattigdom og social udstødelse, og derfor står målet om at have fuld beskæftigelse i EU i 2010 stadig højt på den politiske dagsorden. 
Bidraget til det sociale Europa er derfor blandt andet løntilbageholdenhed, forbedret produktivitet, livslang uddannelse og en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdet. 
For at sikre, at endnu flere kommer i arbejde, har EU-landene desuden lovet hinanden, at de vil fjerne de ting, der hindrer folk i at tage arbejde, og så skal det først og fremmest være de lavtlønnede, der skal nyde godt af nye skattelettelser.
Blair: Et velkomment gearskifte
Den britiske premierminister Tony Blair sagde efter topmødet, at der på hele det økonomiske område er truffet beslutninger, der kan betegnes som et meget velkomment gearskifte i EU, og at de sociale hensyn er styrket. 
»Beslutningerne vil sikre befolkningen mere velfærd og beskæftigelse, og beskæftigelse er den bedste beskyttelse mod social udstødning«, siger Tony Blair.
