Title: EU_bør_vedtage_nye_regler_for_svineproduktion
Date: 2001-06-19
Article Type: Økonomi
Author: EU's landbrugsministre bør følge i Europa-Parlamentets fodspor og vedtage skrappere regler for dyrevelfærd for grise end det sæt af minimumskrav, som EU-Kommissionen har lagt op til. Sådan lyder opfordringen fra Venstres medlem af Europa-Parlamentet Niels Busk til landbrugsministrene, der skal diskutere et direktivforslag om grisevelfærd, når de mødes i Luxembourg tirsdag-onsdag. 
Parlamentet har med bredt flertal ønsket en lang række forbedringer for grisene i forhold til det forslag, som kommissionen oprindeligt lagde frem. Men istedet valgte parlamentets landbrugsudvalg, hvor Niels Busk er ordfører, at fremsætte et andet forslag. 
»Vi er mere i tråd med forbrugerne og den interesse, som de viser for dyrevelfærd. Når de køber et stykke kød, ønsker forbrugerne helt klart at se et billede af et dyr, der har haft det godt og er passet på en topprofessionel måde«, siger Niels Busk. 
Han mener, at der for øjeblikket er for store forskelle mellem de 15 EU-landes produktionsmønstre og velfærdsholdninger til dyrenes pasning. Derfor lægger parlamentet først og fremmest op til, at minimumkrav skal erstattes af fælles regler. 
Blandt de øvrige punkter på parlamentets ønskeseddel er ønsket om et regelsæt for, hvordan man passer svin udendørs, f.eks. krav om beskyttelse mod solen i syd og mod regn og kulde i nord, krav om uddannelse som forudsætning for at passe svin, samt velfærdskrav som overbrusningsanlæg og forbud mod halekupering. Mere plads til dyrene
Desuden skal grisene have bedre muligheder for at udfolde sig naturligt. Dels bør der være fem procent mere plads i stalden, og dels bør reglerne for, hvornår søerne må stå bundet i båsen, strammes, mener parlamentet. 
Kravet om mere plads vil ramme danske landmænd på pengepungen, men ellers følger Europa-Parlamentets ønsker stort set, hvad der i forvejen er gældende i Danmark, oplyser Niels Busk. 
Parlamentet lægger op til, at de nye pladskrav i staldene skal gælde fra 2006 i nye stalde og fra 2012 i allerede eksisterende stalde. Det passer til en normal afskrivningsperiode, påpeger han.

