Title: EU_blastempler_palæstinensisk_ministerkandidat
Date: 2003-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Ahmed Korei, der er udpeget til posten som ny palæstinensisk premierminister af Yassir Arafat, får et godt skudsmål med på vejen af EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana. Selvom Ahmed Korei endnu ikke har påtaget sig opgaven som leder er han blevet godkendt af den øverste ledelse i Den Palæstinensiske Befrielsesfront, PLO. 
»Han er en mand, der tror på fred med Israel, og han har gjort en masse for at nå målet. Derfor vil han få al den støtte han har brug for fra EU«, siger en talsmand for Javier Solana til det britiske nyhedsbureau Reuters. Kender Solana
Ahmed Korei har været en af hovedmændene bag fredsaftalen i Oslo i 1993 og kendt som en moderat politiker blandt palæstinenserne. 
»Han er en Solana kender og har haft et fint samarbejde med, og så er han højt respekteret i EU«, siger talsmanden. 
Ahmed Korei har tidligere efterlyst garantier fra både USA og EU, før han vil påtage sig rollen som ny premierminister. 
»Jeg er ikke klar til nederlag. Jeg vil først se om, det er muligt at opnå fred eller ej«, siger Ahmed Korei. USA i venteposition
Mahmoud Abbas trak sig som premierminister i weekenden efter længere tids magtkamp med den palæstinensiske præsident Yassir Arafat. 
Abbas beklagede sig over ikke at have fået den nødvendige opbakning fra Arafat, og samtidig anførte han, at israelerne prøvede at ødelægge fredsinitiativerne, og at USA ikke havde ydet ham støtte nok. 
EU har deltaget i arbejdet med at lave den såkaldte 'Køreplan for Fred' sammen med FN, Rusland og USA. Planen skal føre til en selvstændig palæstinensisk stat. 
Indtil videre er der ikke kommet en udmelding fra USA efter, at Ahmed Korei blev udpeget til premierministerposten og dermed den øverste forhandlingsleder for palæstinenserne i fredsforhandlingerne. 
»Vi følger begivenhederne tæt og forbliver i tæt kontakt med parterne i regionen«, sagde en talskvinde for udenrigsministeriet i aftes til den amerikanske tv-station CNN.

