Title: EU_dropper_batteriforbud
Date: 2001-07-10
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken onsdag:
Seks års arbejde i EU med at lave et direktiv, der skal forbyde giftige cadmium-batterier, er spildt. Forbuddet, der ellers har været en mærkesag for den svenske miljøkommissær, Margit Wallström, er efter voldsomt pres fra især den franske batteri-industri blevet udskudt, indtil eksperter på ny har vurderet risikoen ved cadmium. 
 Men det er helt unødvendigt, siger departementssekretær i det svenske miljøministerium,Viktoria Ljung. 
 »Det er ulykkeligt, for vi har virkelig kæmpet for et forbud. Det kan tage lang tid, før eksperterne har vurderet cadmium på ny, og det er unødvendigt, for det er bevist, at cadmium er giftigt«, siger Viktoria Ljung. 
 Cadmium er et tungmetal, der ikke nedbrydes i naturen, men som optages i fødekæden og kan give nyreskader og knogleskørhed samt ødelægge forplantningsevnen hos dyr, siger cand.scient i Miljøstyrelsen, Lotte Rahbek. 
 Derfor har Danmark også presset på for et EU-forbud mod cadmium-batterier, der blandt andet bruges i mobiltelefoner, håndværktøj og el-tandbørster. 
 »Hvis man ved, at et stof er farligt, plejer man ikke at skulle dokumentere det igen. Og cadmium er et af de stoffer, vi har størst viden om«, siger Lotte Rahbek. 
 Forslaget til nyt direktiv, der nu er trukket tilbage, indeholdt blandt andet et forbud mod cadmium-batterier fra 2008 samt mål for, hvor mange batterier der skal indsamles.
Spildt arbejde
Lotte Rahbek mener, at der nu kan gå år, før eksperterne har vurderet stoffet igen, og så skal arbejdet med at lave et nyt direktiv starte forfra igen. 
 Forbuddet har også været en mærkesag for den svenske miljøkommissær Margot Wallström, der havde håbet at kunne fremlægge et direktivforslag under det svenske formandskab, der sluttede 30. juni. 
 Men der har været uenighed om sagen internt i EU-kommissionen, hvor blandt andre den finske industrikommissær, Erkki Likanen, har talt for, at der er brug for yderligere risikovurderinger af cadmium. 
 Margot Wallström fastholder dog, at cadmium er skadeligt for mennesker og miljø, og at der ikke er brug for yderligere vurderinger. 
 »Men det vigtigste er at få kontrol over cadmium, så det ikke findes i naturen og dermed truer menneskers helbred, og nu vil vi undersøge, om målet kan nås gennem et pantsystem eller ved et forbud«, siger miljøkommisærens talskvinde, Pia Ahrenkilde.
Lund går videre
Det danske medlem af Europaparlamentets Miljøudvalg, Torben Lund (S), vil tage sagen op over for miljøkommissæren. 
 »Kommissionen har for længst besluttet, at stoffer, der er skadelige for miljø og mennesker, ikke skal risikovurderes yderligere, men derimod fases ud. Derfor kan det kun ses som et forsøg på at forsinke processen, at man laver denne afledningsmanøvre«, siger Torben Lund.
