Title: EU_diskuterer_hjemsendelse_ved_tvang
Date: 2002-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Flygtninge fra lande, der ikke længere er farlige, skal hjælpes om nødvendigt tvinges tilbage til deres hjemlande af EU. Det mener en række europæiske regeringer, der i dag har forhandlet fælles flygtningepolitik i København. 
EU-Kommissionen har fremlagt et oplæg til en fælles hjemsendelsespolitik for de 15 landes indenrigs- og integrationsministre. 
Hvert år forsøger tusinder af illegale indvandrere fra Nordafrika, Balkan, Mellemøsten og så fjerne lande som Kina at få asyl i EU-landene, men på mødet i København fredag drøftede ministrene, hvordan man ved fælles hjælp kan få trediepartslandene til at tage deres statsborgere tilbage. Haarder: Nødvendig tvang
»En vis grad af tvang er nødvendig at tage i brug, når flygtninge skal sendes tilbage til deres hjemlande«. Sådan sagde den danske integrationsminister Bertel Haarder (V). 
»Det giver ikke mening at snakke om programmer for tilbagesending af flygtninge, hvis man er uvillig til at bruge tvang som middel til at få sendt folk tilbage til hjemlandet«, sagde Bertel Haarder. 
Et af forslagene til at hjælpe afviste asylansøgere på vej er en dansk idé om at tilbyde blandt andre afghanere penge for at rejse frivilligt hjem. Ministrene drøftede om en særlig EU-fond skal finansiere dette. Frankrig er postiv, mens andre lande er mere lunkne. 
»Det er svært at se, hvor man skal finde pengene til det«, mente således en EU-diplomat i Bruxelles før dagens møde. Handlingsplan på vej
 Ifølge Bertel Haarder er de 15 EU-lande »meget tæt på at have en aftale« om det meste af en fælles definition af, hvad en flygtning er. Den skal danne grundlag for en fælles flygtningepolitik i EU. Spørgsmål som hvem, der skal have asyl, og hvilke forhold, de skal tilbydes har været debatteret. 
 »Reaktionerne tyder på, at kommissionen kan fremlægge en handlingsplan i oktober« siger kommissær med ansvar for retlige og indre anliggender Antonio Vitorino. 
Kommissionen foreslog i fjor, at ikke kun flygtninge efter FN's Geneve-konvention fra 1951 skal tilbydes beskyttelse. Også kvinder og homoseksuelle, som flygter fra vold og overgreb skal efter kommissionens mening have asyl. Og det forslag er ministrene ifølge Haarder rede til at følge. FN efterlyser 'retfærdige' løsninger
FN's flygtningehøjkommissær, Ruud Lubbers, deltog i mødet og talte for at løse problemet med tilbagesending af flygtninge primært ved at arbejde sammen med flygtningenes hjemlande. Han advarede mod at straffe lande økonomisk, der ikke frivilligt vil tage flygtede statsborgere tilbage. 
»Man kan være meget mere effektiv, hvis man arbejder sammen med det enkelte land, end hvis man forsøger at bruge straffeaktioner. Det har vi blandt andet set i det tidligere Jugoslavien, hvor det er lykkedes at få stort set alle flygtningene tilbage igen«, sagde Lubbers. 
Han opfordrer EU-landene til at finde 'retfærdige' løsninger.

