Title: EU_enig_om_fælles_visumdatabase
Date: 2002-02-14
Article Type: Internationalt
Author: En fælles database med oplysninger om alle visumansøgere i EU skal hjælpe de europæiske lande i kampen mod ulovlig indvandring. Det var justits- og indenrigsministrene fra de 15 EU-lande enige om, da de torsdag drøftede et spansk forslag til en omfattende EU-handlingsplan mod illegal indvandring under et uformelt møde i den nordvestspanske by Santiago de Compostela. 
Ifølge integrationsminister Bertel Haarder var der »tilsyneladende total enighed« blandt ministrene om, at EU-landene skal etablere en fælles visumdatabase, der ikke blot skal indeholde personlige data, men tillige et elektronisk portrætfoto og data til elektronisk genkendelse af visumansøgeren, for eksempel via fingeraftryk. Værn mod visumshopperi
»Vi har brug for en fælles visumpolitik, så vidt det er muligt, fordi vi ellers får det problem, at man kan visum-shoppe. Altså at folk kommer ind i EU via det land, der har de laveste standarder og så kan vandre videre til andre lande (i EU, red.)«, sagde Bertel Haarder, der varmt støtter den spanske handlingsplan med over 20 forslag til, hvordan de 15 EU-lande kan forbedre deres indsats mod illegal indvandring. Alle visumsøgere fra tredjelande i basen
 Den spanske regering, som har formandskabet i EU, foreslår blandt andet, at alle tredjelandsborgere, der ansøger om visum i et EU-land, registreres i en central database. 
 Personer, som får afslag på deres ansøgning, skal også optræde i databasen, der tillige skal indeholde de nationale myndigheders begrundelse for at udstede visum eller give afslag. 
På den måde skal det være muligt for myndighederne i EU-landene at identificere en tredjelandsborger, selv om vedkommende eventuelt bevidst har skaffet sit pas og visum af vejen for at skjule sin identitet. 
 Handlingsplanen lægger også op til, at EU skal skaffe sig bedre adgang til at returnere illegale indvandrere til deres oprindelseslande. Det er ofte vanskeligt, fordi hjemlandene afviser at tage imod indvandrerne, når EU ønsker at udvise dem.

