Title: EU_er_et_godt_gemmested_for_krigsforbrydere
Date: 2003-10-28
Article Type: Internationalt
Author: De færreste lande i EU gør en aktiv indsats for at pågribe og retsforfølge krigsforbrydere, selv om de for længst har forpligtet sig til det. 
Det viser en rundspørge, som Ritzau har foretaget blandt samtlige EU-lande. 
Det er især de sydeuropæiske lande, der afholder sig fra at gå effektivt ind i kampen mod krigsforbryderne. Men heller ikke lande som Finland, Østrig og Irland gør en aktiv indsats. Tilfældighedernes spil
Kun Danmark, Sverige, Holland og Tyskland har specialenheder, der målrettet efterforsker og retsforfølger krigsforbrydelser. 
Det er derfor tilfældighedernes spil, der er afgørende for, hvorvidt en sag bliver taget op i det enkelte EU-land, siger Lotte Leicht, europæisk direktør for menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch. 
»Indsatsen er meget sporadisk og tilfældig, og det gør selvfølgelig, at Europa med sine åbne grænser bliver en slags fristed, hvor disse personer kan bevæge sig rundt, som de har lyst til«, siger hun til Ritzau. Folkeretsekspert anefaler EU-statsadvokat
Den danske ekspert i folkeret, dr.jur. Frederik Harhoff, betegner EU's slendrian som »et stort problem«. 
Han mener, at alle medlemslandene burde oprette en statsadvokatur, så det samarbejde, der i øjeblikket kun fungerer mellem nogle få medlemslande, bliver en integreret del af det europæiske samarbejde. 
»Det giver ikke mening at kriminalisere krigsforbrydelser, hvis ikke man på nationalt plan er parat til at gøre en ekstra indsats for at få disse sager retsforfulgt. Nu har vi fået to FN-tribunaler og en permanent straffedomstol op at stå, og derfor er det stærkt nødvendigt, at de enkelte lande også forstærker deres indsats«, siger Frederik Harhoff. Formandsskabet gør ingenting
EU-landene oprettede sidste år et netværk af repræsentanter, der skal mødes minimum en gang om året for at udveksle erfaringer og diskutere indsatsen mod krigsforbrydere. Men disse har endnu ikke holdt deres første fælles møde. 
Det er EU's formandskab, der skal indkalde til det første møde. Men Italien, som i øjeblikket står i spidsen for de 15 medlemslande, har ingen planer om at samle de udpegede repræsentanter. 
»Vi har mange andre ting på dagsordenen, så umiddelbart har vi ingen planer om at indkalde til møde, siger pressechef i det italienske udenrigsministerium«, Sergio Monti, til Ritzau. Dansk tiltale ved årsskiftet
I Danmark gik man for et år siden aktivt ind i efterforskningen og retsforfølgelsen af krigsforbrydere. 
Statsadvokat Birgitte Vestberg venter, at kunne præsentere sin første tiltale ved årsskiftet.

