Title: EU_er_træt_af_at_betale_israelske_ødelæggelser
Date: 2002-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
EU-landene vil ikke længere blot se på, mens israelsk militær ruller ind i de palæstinensiske selvstyreområder og ødelægger bygninger, radiostationer og en lufthavn, der er betalt af skatteborgerne i EU-landene.
Har kostet 128 millioner kroner
Foreløbig har EU-kommissionen regnet sig frem til, at de israelske angreb er gået ud over projekter, der har fået støtte fra enten EU eller de enkelte medlemslande, til en samlet værdi på 128 millioner kroner. 
 Derfor planlægger EU nu at sende en eller anden form for protest til de israelske myndigheder, siger Gunnar Wigand, talsmand for EU's udenrigskommissær, Chris Patten. 
 »Jeg kan ikke sige hvornår, hvordan eller på hvilket niveau det vil ske, men der vil blive en form for protest«, siger Gunnar Wigand.
Dansk projekt ødelagt
Blandt de projekter i de palæstinensiske selvstyreområder, som de israelske styrker har ødelagt - ofte som hævn for palæstinensiske angreb, er et radiohus, som Danmark har været med til at finansiere. 
 Desuden har israelerne ødelagt politistationer og Gaza lufthavn, der blandt andet er bygget med støtte fra EU-kommissionen.
Generelle skader langt højere
Kommissionen er gået i gang med at indsamle oplysningerne fra medlemslandene, for at danne sig et overblik over omfanget af ødelæggelser på EU-projekterne. 
 »Vi vil vide, hvor mange af de europæiske skatteborgeres penge, der er blevet ødelagt for i de besatte områder. Men de 17,3 millioner euro (128 mio. danske kroner) er kun en mindre del. De generelle skader er langt højere«, siger Gunnar Wigand. 
 Sagen vil være på dagsordenen, når EU's udenrigsministre mødes på mandag.
Forlanger erstatninger fra Israel
Ifølge Reuters vil Frankrig foreslå på mødet, at Israel skal betale erstatning for de ødelagte EU-projekter. Den franske udenrigsminister, Hubert Vedrine, kalder de israelske angreb for en fejlslagen strategi med det formål at underminere de palæstinensiske myndigheder. 
 »Den israelske hærs systematiske ødelæggelse af alle de palæstinensiske myndigheders symboler og midler giver dem en let taktisk succes, men det er en strategisk fejltagelse«, siger Hubert Vedrine til Reuters.
USA bakker Israel op
Israels premierminister Ariel Sharon forsvarer angrebene på de palæstinensiske bygninger med, at der er tale om gengældelse for palæstinensiske militantes drab på israelere. 
 Og mens EU så småt begynder at lufte kritik af Israel, så har Sharon stadig fuld opbakning fra USA. 
 Det stod klart, da det amerikanske udenrigsministerium i går gik skarpt i rette med Yassir Arafat. 
 Det skete efter det attentat i Jerusalem tirsdag eftermiddag, hvor en bevæbnet mand skød omkring sig og dræbte to.
Fordømmer angrebet
»Vi fordømmer på det stærkeste dette terrorangreb«, sagde Richard Boucher, talsmand for det amerikanske udenrigsministerium. 
 Men Israel fik ingen verbal skideballe af amerikanerne, selv om israelske soldater tirsdag morgen havde skudt og dræbt fire militante palæstinensere. 
 Nok hævede det amerikanske diplomati øjenbrynene over handlingen, men kun palæstinenserne måtte stille op til direkte kritik.
