Title: EU_enes_om_fælles_luftrum_over_Europa
Date: 2002-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Den Europæiske Union vil fra udgangen af 2004 oprette et fælles europæisk luftrum med det formål at afvikle flytrafikken over Europa hurtigere og mere sikkert. Det afløser mindre nationale luftrum over medlemslandene. 
Det nuværende system tvinger flyene til at zigzagge sig frem gennem smalle korridorer for at nå frem. Det nye, store luftrum skal både øge flysikkerheden, formindske flyvetiden og hjælpe flyselskaberne økonomisk. Overordnet kontrol
Planen er, at det overordnede ansvar for kontrollen med luftrummet fra 2004 overlades til organisationen Eurocontrol. Den skal sikre, at de enkelte lande gennemfører de nye fælles regler om udstyr, overvågning og kommunikation. 
»Det er uhensigtsmæssigt. Med den beslutning, vi nu har truffet, får vi en mere smidig og sikker afvikling af lufttrafikken i EU«, siger den danske trafikminister Flemming Hansen (K) i sin egenskab af EU-formand. 
Beslutningen betyder også, at de militære luftrum integreres i de civile. I dag er store områder forbeholdt militærfly, og det forsinker ofte mange passagerfly, der må på lange omveje for at komme igennem de nuværende civile, luftkorridorer. Flertal i EU forventet
Beslutningen blev truffet af EU's trafikministre i dag på et rådsmøde i Bruxelles. 
Europa-Parlamentet skal også sige endeligt ja til det fælles luftrum, før det kan føres ud i livet. Det er formentlig en formssag i og med, at et stort flertal i Parlamentet støttede forslaget ved førstebehandlingen i september. Flyveledere er positive
Danske flyveledere støtter forslaget om et fælles luftrum, fordi det vil betyde både færre forsinkelser og mere effektiv service. 
De direkte flyvninger, som EU ønsker indført fremfor at lade flyene zigzagge gennem smalle korridorer, praktiseres allerede i Skandinavien og store dele af Tyskland, siger flyveledernes talsmand og informationschef i Flyvesikringstjenesten, Kurt Andreasen, til Ritzau. 
Han peger også på, at mangel på flyveledere er årsag til en del af flyforsinkelserne og tror derfor ikke, at EU-beslutningen vil betyde fyringer. SAS er begejstret
Det skandinaviske luftfartsselskab SAS er begejstret over beslutningen. 
Ifølge selskabets informationschef, Troels Rasmussen, er beslutningen positiv hele vejen rundt. 
»I stedet for at siksakke gennem det europæiske luftrum, bliver der kortere flyvetider, kortere ventetider, og et mindre brændstofforbrug«, forklarer han til Ritzau. 
Også den danske charterbranche glæder sig. Det fælles luftrum vil sende turisterne hurtigere og sikrere til deres bestemmelsessted, siger salgsdirektør hos Star Tours, Stig Elling, til Ritzau.

