Title: EU_fik_mindre_end_forventet_ud_af_WTO-aftale
Date: 2004-08-01
Article Type: Internationalt
Author: EU har ikke fået så meget med hjem, som man regnede med i den aftale om verdenshandlen, som WTO blev enige om natten til i dag. Sejr for de fattige
Aftalen er til gengæld en sejr for verdens fattigste lande, mener Christian Friis Bach, der er lektor i international økonomi og tidligere formand for Mellemfolkelig Samvirke. 
»EU prøvede at få en række nye emner på banen, men de har nok fået mindre med hjem, end de regnede med. EU havde i forvejen den mest skadelige landbrugspolitik, så det lå i kortene, at eksportstøtten til landbruget skulle afvikles, men det overrasker mig, at man ikke fik mere igen. Det lykkedes kun at få indført et punkt om hurtigere toldbehandling«, siger Christian Friis Bach. 
På WTO's møde i Genève blev der vedtaget rammer og retningslinjer for de videre forhandlinger under den såkaldte Doha-runde. Afvikling af landbrugsstøtte problematisk for EU
Det mest centrale stridspunkt i forhandlingerne har været den omstridte eksportstøtte til landbruget. 
Søndagens aftale er første skridt mod en afvikling af ordningerne, og det kan blive et problem for EU, mener Christian Friis Bach. 
»Man har formået at fastholde, at eksportstøtten til landbruget skal afvikles. Det er helt klart det største resultat. Men det kan blive et problem for EU, der mister en sikkerhedsventil i forhold til landbrugssektoren. I fremtiden kan man ikke længere støtte landmændenes produktion direkte, så i stedet bliver man nødt til at give dem social- og miljøstøtte, så de ikke går fallit«, siger Christian Friis Bach. 'Ingen total afvikling af støtte'
Han tror dog ikke, at WTO-aftalen er starten på en total afvikling af støtten til landbruget. 
»Aftalen er starten på at få afviklet hele den skadelige del af landbrugsstøtten, der går ud over de fattigste landes bønder. Det vil ske meget hurtigt. Men jeg tror aldrig, at landbrugsstøtten forsvinder helt. Man vil altid være nødt til at give bønderne tilskud til at passe deres rolle som natur- og kulturforvaltere«, siger Christian Friis Bach. Endelig aftale i foråret 2006
Han vurderer, at Doha-runden kan være afsluttet om halvlandet år, hvis alt går godt. 
»Nu er man blevet enige om en meget detaljeret køreplan, men de endelige forhandlinger vil nok først starte næste forår, når blandt andet præsidentvalget i USA er overstået. Det vil nok tage et års tid at blive enige, så jeg tror, at man har en endelig aftale i foråret 2006. Og det er faktisk ret hurtigt i betragtning af aftalens omfang«, siger Christian Friis Bach. 
Det vil sandsynligvis tage 10 til 15 år for de enkelte lande at implementere den endelige aftale, hvis det lykkes at forhandle den på plads. Gæmelke nikker
Selv om en ny WTO-aftale kommer til at betyde, at store dele af landbrugsstøtten skal fjernes, mener Peter Gæmelke, der er præsident for Landbrugsraadet, at aftalen er et nødvendigt og godt udgangspunkt for de kommende forhandlinger om en global frihandelsaftale. 
»Dansk landbrug og fødevareindustri har ønsket en balanceret og gradvis liberalisering af landbrugspolitikken - og det ønske har nu fået nyt liv«, siger Peter Gæmelke. 
Men meget kan ændre sig, når WTO-landene forhandler videre i 2005, advarer han. 
»Den vedtagne rammeaftale er formuleret i så brede vendinger, at det endelige resultat fortsat risikerer at være uacceptabelt for dansk og europæisk landbrug«, siger Peter Gæmelke.

