Title: EU_FN_skal_spille_central_rolle
Date: 2003-04-17
Article Type: Internationalt
Author: EU ønsker, at FN skal spille en "central rolle" i genopbygningen af Irak. Det fremgår af udkastet til en erklæring om Irak, som regeringsledere fra de 15 medlemslande torsdag enedes om i den græske hovedstad, Athen. 
»Det internationale samfund i form af FN skal spille en central rolle herunder i processen, der skal lede til selvstyre for det irakiske folk, fordi FN har særlig erfaring i genrejsning af krigsramte lande. EU vil desuden selv spille en "betydelig rolle i den politiske og økonomiske genopbygning af landet"«, hedder det i erklæringen. 
Helt præcist, hvad der ligger i betegnelse "central rolle", er ikke klart, men det er et udtryk for, at EU ikke mener, at FN skal spille hovedrollen. 
EU ønsker også Verdensbanken og Den Internationale Valutafond med i genopbygningen af Irak. Koalitionsstyrkerne skal sørge for sikkerheden
I erkendelse af de problemer, der er opstået i kølvandet på de amerikansk-ledede styrkers overtagelse af Irak, hedder det også i udtalelsen fra EU, at koalitionsstyrkerne skal sørge for sikkerheden i Irak. En ømfindtlig sag
Bistanden til Irak er en politisk ømfindtlig sag, fordi EU-landene er dybt uenige om selve krigen. Tyskland og Frankrig anførte gruppen af europæiske lande imod krigen, mens den britiske regering var bannerfører for de EU-lande, der gik ind for et militært opgør med Saddam Husseins regime uden støtte fra FNs Sikkerhedsråd. 
 Irak kan sagtens skabe nye stridigheder i både EU og FN. I deres erklæring undgik EU-landene at nævne FNs sanktioner mod Irak, der begrænser landets adgang til import og eksport af olie og varer. Den amerikanske regering ønsker en hurtig ophævelse af sanktionerne, så indtægterne fra olieeksport kan bruges til genopbygningen af landet, men de europæiske modstandere af Irak-krigen har ikke så travlt. 
Selv om sanktionerne ikke var på dagsordenen, så blev de diskuteret heftigt i korridorerne under topmødet i Athen. 
»Dette emne er meget kontroversielt lige nu«, sagde en EU-diplomat. 
 »Hvis man op hæver sanktionerne, så ophæver man samtidig FNs kontrol med, hvad der foregår i landet«. USA vil fremsætte resolution
FN-Sanktionerne forbyder lande at købe irakisk olie eller at sælge varer til Irak uden om FNs olie for mad-program. Ifølge FN-ambassadør John Negroponte vil USA "i den nærmeste fremtid" fremlægge en resolution for Sikkerhedsrådet om en gradvis afvikling af sanktionerne.

