Title: EU_forgylder_svinebønder
Date: 2001-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og Thomas Hundsbæk
Danske svineproducenter er blandt verdens bedste, når det gælder om at afsætte deres varer på verdensmarkedet. Alene sidste år tyggede blandt andre amerikanere, englændere og japanere sig igennem dansk svinekød for mere end 24 milliarder kroner, men trods den store succes på eksportmarkederne sender EU hvert år store beløb i støtte til de danske svineproducenter. 
 Hidtil har det været uklart, hvor meget støtte svineeksporten modtog. Men tal fra Direktoratet for FødevareErhverv viser nu, at støtten til eksportsuccesen er stor. De seneste fem år har svineslagterierne, der er ejet af landmændene, hvert år fået imellem 309 og 755 millioner kroner i støtte, og den slags støtteordninger er vanvid, siger lektor på Aalborg Universitet Jan Ingemann. 
 »Med støtten fremmer EU en overproduktion, og hvorfor skal man overhovedet give støtte til en overproduktion. Det er hverken socialt eller miljømæssigt hensigtsmæssigt«, siger Jan Ingemann. 
 Problemet er, at landmændene skruer produktionen op i de gode år med høje priser. Når der kommer flere svin i staldene falder priserne til, hvor EU så træder til med tilskud. Slagterierne får nemlig støtte, når priserne på verdensmarkedet falder.
Ingen siger nej
I de år, hvor støtten har været størst har Danish Crown, landets suverænt største slagterikoncern, modtaget over en halv milliard kroner i eksportsttøtte. Slagteriets slagsdirektør Jens Haven Christiansen siger, at slagteriet i princippet helst så landbrugsstøtten helt afskaffet. 
 »Man kan diskutere, om det er nødvendigt, men det er politisk bestemt og ingen siger nej tak. Vi går ind for, at den skal afskaffes, men vi kan ikke gøre det ensidigt. Hvis for eksempel amerikanerne beholder deres støtte, så skader vi os selv i konkurrencen«, siger han. 
 Han tilføjer, at støtten kan være med til at holde liv i landbrug, der ellers ville være lukket og at den er med til at trække pinen ud, når priserne er lave.
Støtte for ni mia. kr.
Støtten til svineproduktionen udgør kun en lille del af den samlede EU-støtte til landbruget på næsten 300 milliarder kroner hvoraf dansk landbrug modtager omkring ni milliarder kroner. 
 Men på trods af, at der er tale om store summer er det ikke en del af den danske valgkamp, fordi pengene udbetales af EU. Det skal der laves om på, mener SF, som er på vej med et udspil, hvor målet er helt at afskaffe landbrugsstøtten.
Bønder eller hjemmehjælp
»I dag står der ni milliarder kroner på finansloven, som Folketinget ikke kan røre ved, fordi det er EU, der udbetaler støtten. Pengene bør indgå i den politiske debat herhjemme, så Folketinget kan tage stilling til, om de skal bruges som støtte til landmænd eller til hjemmehjælp, uddannelse, sygehuse eller skattelettelser«, siger SF's Jørn Jespersen. 
 SF største kritik af støtten er, at den skader bønderne i udviklingslandene og skader miljøet i Europa, fordi den fremmer overproduktion. 
 Derfor foreslår partiet, at tilskuddene til eksport, den såkaldte prisstøtte, nedtrappes over ti år, og at pengene overføres til medlemslandene i forhold til hvor store tab de lider ved at afskaffe støtten. 
 Hovedparten af EU-støtten er dog de såkaldte landbrugsordninger herunder blandt andet hektarstøtte og dyrepræmier. Ordningerne bør nationaliseres, mener SF, det vil sige, at de skal afvikles i EU-regi, og at det så er landene selv, der skal udbetale støtten til landmændene.
EU: Nej til stop for støtte
Ved WTO-forhandlingerne i Qatar har EU netop afvist, at droppe sin eksportstøtte. 
 EU står næsten alene med sin modstand mod at afvikle støtten. Langt størstedelen af WTO-kredsen kræver, at EU skal acceptere en formulering, der tvinger EU til at love en komplet udfasning af eksportstøtten til landbruget. 
 Det får flere u-lande til at rase mod EU's støtteordninger, der gør det umuligt for de fattigste bønder i u-landene at afsætte deres varer. At en velpolstret dansk virksomhed, som Danish Crown kan hæve støtte til sin eksport er skandaløst, mener. 
 Martin Khor Kok Peng, malaysisk leder af Third World Network, der er en af de største sammenslutninger for udviklingslandenes NGO'er: »Det danske eksempel er endnu et bevis på, hvor uretfærdig EU's landbrugsstøtte er. Det er sådanne aftaler, der gør det umuligt for fattige bønder i udviklingslandene at sikre sig et levebrød«.
