Title: EU_Fiskerbade_ma_blive_i_land
Date: 2001-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg og Christian Lindhardt

Bruxelles
Fiskerne i hele EU må indstille sig på nye og helt anderledes hårdhændede metoder fra EU's side i forsøget på at redde bestanden af torsk og kulmule. Tirsdag fremlagde EU-kommissionen et forslag der blandt andet betyder dramatiske sænkninger af kvoterne i en lang årrække. 
 Målet er at øge bestanden af torsk og kulmule med henholdsvis 30 og 15 procent årligt. 
 Som noget helt nyt foreslår kommissionen samtidig, at fiskerbådene skal blive på land en del af året. Det skyldes frygten for, at kvoterne ikke vil være nok til at bremse overfiskning, fordi for mange fiskere snyder og lander de truede fiskearter ulovligt uden om kontrollen. 
 »Dette er den eneste måde, hvorpå vi kan sikre disse bestande og de fiskere, der er afhængige af dem. Hvis vi vil fiske mere i fremtiden, må vi fiske mindre nu«, siger EU's landbrugs- og fiskerikommissær, Franz Fischler.
Panik og hysteri
Men de danske fiskere er rasende over kommissionens forslag, siger formanden for Danmarks Fiskeriforening, Bent Rulle. 
 »Det er fuldstændig panik og hysteri ud over alle grænser, og det har ingen faglig baggrund overhovedet. EU-kommissionens biologiske rådgivning er ikke det papir værd, det er skrevet på«, siger Bent Rulle. 
 Han mener, at forslaget specielt rammer dansk fiskeri, og samtidig kritiserer han EU-kommissionen for at indføre de såkaldte liggedage i stedet for at gribe ind over for dem, der snyder. 
 Allerede i næste uge skal EU's fiskeriministre mødes for at diskutere forslaget, som dog ikke forventes vedtaget før engang næste år. På samme møde skal ministrene tage stilling til næste års fiskekvoter, og der er udsigt til dramatiske forhandlinger, der kan få stor betydning for især dansk fiskeri.
Torsken er truet
Behovet for at stramme kvoterne for især torsk er nemlig større end nogensinde før. Det siger EU-kommissionens videnskabelige rådgivere fra International Council for the Exploration of the Sea (ICES), der mener, at der netop er behov for en genopbygningsplan både for torsk og kulmule. 
 Fiskeriinspektør Hans Lassen fra ICES, siger, at torskebestanden simpelt hen er fisket i bund. Problemet er, at markant færre torsk får lov til at vokse sig store, og fiskeriet stiger år for år. Samme tendens gælder for kulmule, der er vigtig ikke mindst for spanske fiskere. Hans Lassen giver en hovedforklaring: Overfiskeri. 
 »Vi ser et vedvarende fald i bestandene. Presset øges fra år til år, og man behøver ikke at være videnskabsmand for at se, at det må gå galt«, siger Hans Lassen. 
 Biolog Michael Andersen fra Danmarks Fiskeriforening mener, at ICES overdriver. 
 »Vi er også bekymret for torsken, men vi skal leve af at fange den, og situationen ser ikke lige så alvorlig ud som sidste år«, siger Michael Andersen. Han mener, at bestanden vokser. På den baggrund forventer Danmarks Fiskeriforening, at torskekvoterne vil blive på samme niveau som i år. 
 Ud over lavere kvoter og begrænsinger på, hvor meget bådene må være til havs, foreslår EU-kommissionen også, at der afsættes endnu flerre penge til ophugning af skibe. Desuden vil kommissionen have ret til at kunne gå ind og lukke bestemte områder for fiskeri, hvis bestanden i området er truet.
