Title: EU_fyrer_dansk_chef
Date: 2002-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Meget tyder på, at EU-kommissionens formand, Romano Prodi, har givet efter for et spansk ønske om at udsætte en reform af fiskeripolitikken, og samtidig skille sig af med den danske generaldirektør på området, Steffen Smidt. 
 Hvis mistanken kan bevises, vil EU-kommissionens formand, Romano Prodi, komme under stærkt pres for at træde tilbage.
Tilsyneladende klar sammenhæng
For de fleste uden for kommissionen er sammenhængen oplagt. 
 Den spanske regeringsleder, Jose-Maria Aznar, ringede til kommissionens formand i weekenden og bad om at få udskudt en vedtagelse af kommissionens forslag til reform af fiskeripolitikken. 
 Hvorefter den blev taget af dagsordenen om mandagen. Næsten samtidig kom beslutningen om fyring af den danske generaldirektør, der er reformens arkitekt.
Kommissionen afviser
EU-kommissionen afviser vredt og hårdnakket enhver forbindelse mellem disse begivenheder. 
 Og med god grund. For hvis Prodi rent faktisk har taget imod instruktion fra en regering, så har han forbrudt sig mod EU-traktaten.
Boomerang for Prodi?
Og hvad værre er: Da Romano Prodi tiltrådte som formand i efteråret 1999, forsikrede han, at enhver kommissær, der blev grebet i en sådan forbrydelse, ville blive bedt om træde tilbage. 
 »Naturligvis har vi ikke bøjet os for politisk pres. Og ethvert forsøg på at øve pres mod kommissionen bliver mødt med den foragt, det fortjener. Det er udelukkende interne diskussioner i kommissionen, der ligger til grund for beslutningerne«, siger Prodis talsmand, Jonathan Faull.
Flere indicier
Der er imidlertid adskillige tegn på, at Prodi bøjede sig for den spanske statsminister. 
 Flere uafhængige kilder tæt på forhandlingsforløbet oplyser samstemmende, at reformen fredag i sidste uge stod til at blive vedtaget med kun en mindre håndfuld sydeuropæiske kommissærer imod. 
 Kilderne er enige om, at det netop var udsigten til vedtagelse af reformen, der fik den spanske statsminister til at gribe telefonen.
Reform rammer sydeuropæiske interesser
Reformen vil i høj grad ramme spanske og andre sydeuropæiske fiskere. 
 Tidligt mandag morgen kom så den overraskende besked om, at sagen er pillet af dagsordenen.
Ønske fra spansk statsminister
Der er ligeledes stærke tegn på, at fyringen af Steffen Smidt er sket efter ønske fra den spanske statsminister. 
 Fredag var den danske generaldirektør ikke på listen over topfolk, der stod for at skulle rokeres. Men det kom han i ekspresfart, officielt fordi kommissionen kom i tanker om, at fyringen ville være nødvendig for at sikre geografisk ligevægt i toppen af kommissionen.
Ingen kommentarer fra Smidt
Selv vil Steffen Smidt ikke kommentere fyringen. 
 »Men jeg kan da bekræfte, at det skete med ganske kort varsel«, siger Steffen Smidt.
V-medlem af udvalget er overbevist
Niels Busk (V), medlem af Europaparlamentets fiskeriudvalg, siger efter samtaler med kommissær Franz Fischler, at han er »overbevist om, at fyringen af Steffen Smidt skyldes det spanske pres«. 
 »Jeg vil ikke referere, hvad kommissæren fortalte mig under fire øjne. Men jeg vil gerne sige, at jeg er blevet overbevist om, at det hænger sådan sammen«, siger Niels Busk.
Grundlag for undersøgelse
Ifølge medlem af Europaparlamentet Jens-Peter Bonde, JuniBevægelsen, er der grundlag for en parlamentarisk undersøgelse. 
 »Begrundelsen for fyringen af Steffen Smidt ligner lodret løgn. Og hvis det kan bevises, at kommissionen lyver, så er det fyringsgrund. Det er alle enige om. Spørgsmålet er nu, om vi kan finde håndfaste beviser«, siger Jens-Peter Bonde, der i givet fald vil rejse sagen i parlamentets formandskonference, hvor han sidder som eneste dansker.
