Title: EU_foreslar_handel_med_C02-kvoter
Date: 2001-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Virksomheder i EU skal fra 2005 kunne handle med CO2-kvoter. Udslip ud over det tilladte vil blive straffet med bøder. Sådan lyder forslaget fra den svenske miljøkommissær, Margot Wallström. 
EU-landene bliver dermed de første, der indfører et system for handel med udledningstilladelser. Først i 2008 iværksættes et globalt system for de lande, der har forpligtet sig til at begrænse udledning af miljøskadelige drivhusgasser inden for rammerne af den omstridte klimaaftale, Kyoto-protokollen. 
»Det her er et pionerarbejde. Vi må prøve os frem«, sagde Wallström, da hun tirsdag præsenterede sin miljøpakke i Europa-Parlamentet i Strasbourg. Tilfreds industri
 Dansk Industri (DI) er tilfreds med EU-kommissionens udspil. 
»Vi har efterlyst udspillet, og vi er meget tilfreds med, at der lægges op til handel med kvoter af CO2, for det er den eneste rigtige måde at begrænse udslippet på«, siger DI's energichef, Niels O. Gram, til Ritzau. 
 DI glæder sig også over, at der er lagt op til internationale regler på området. Energichefen ser ikke umiddelbart noget problem i, at de mest forurenende virksomheder år for år 'tvinges' til at nedbringe deres udslip via en reduktion i udledningstilladelserne, fordi der sideløbende finder en teknologisk udvikling sted. Anbefaler fælles regler
 Miljøkommissærens udspil lægger op til, at mellem 4-5000 virksomheder i EU skal være med i systemet til at begynde med, svarende til næsten halvdelen af EU's CO2-udslip. 
 En virksomhed, som kun kan begrænse sit udslip gennem meget dyre foranstaltninger, kan i stedet købe C02-kvoter af en anden virksomhed, som så må sørge for reducere udledningen. EU-kommissionen skal ifølge forslaget kunne idømme virksomheder, der overskrider CO2-kvoterne, bøder. 
 EU's miljøkommissær anbefalede tirsdag, at de 15 EU-lande i fællesskab vedtager klimaaftalen, så den kan træde i kraft internationalt inden verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i september næste år i Johannesburg i Sydafrika.

