Title: EU_foreslar_Kaliningrad-pas
Date: 2002-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Hvis topmødet mellem EU og Rusland i København til november skal blive en succes - eller overhovedet blive til noget - skal de to parter snart enes om en aftale, der løser striden om den russiske enklave Kaliningrad. Og nu mener EU-kommissionen, at den har fundet en løsning, der kan tilfredsstille både Rusland, EU og de to EU-ansøgerlande Litauen og Polen. 
 Efter EU's udvidelse vil Kaliningrad være lukket inde af Litauen og Polen, og borgerne i byen skal derfor have visum, hvis de vil til Rusland. 
 Men russerne har protesteret voldsomt over visumkravet, som de mener er et brud på menneskerettighederne, og præsident Putin har truet med at blive væk fra topmødet i København af samme grund.
EU's udspil
Onsdag spillede EU-kommissionen så ud med et nyt forslag, der gerne skulle løse striden. Kommissionen foreslår, at der indføres et særligt Kaliningrad-pas, som kan udstedes for en kortere periode til russiske statsborgere, der har brug for at rejse mellem Kaliningrad og resten af Rusland. 
 »Vi skal sikre, at EU regler overholdes samtidig med, at vi bevarer det gode forhold til Rusland. Det er et vigtigt principielt spørgsmål, som skal løses inden forhandlingerne om udvidelsen afsluttes, og dette forslag er et godt grundlag for at gå videre«, sagde Romano Prodi, da han præsenterede forslaget. 
 Det skal være gratis eller meget billigt for russiske statsborgere at få udstedt de nye pas i Litauen eller Polens konsulater, og det skal ske på baggrund af lister, som de russiske myndigheder laver. De russere, der ikke har et internationalt pas, kan indtil slutningen af 2004 få udstedt et Kaliningrad-pas på grundlag af deres interne russiske rejsepapirer. Derefter skal de have et internationalt anerkendt pas.
EU tror på kompromis
EU tror på et kompromis, og forslaget er samtidig sødet med luftige løfter om at undersøge muligheden for at lave en højhastighedstogbane gennem Litauen. Den skal uden stop forbinde Kaliningrad med Rusland, og passagerne skal kunne rejse uden visum. 
 På den anden side skal EU-kommissionen også tage hensyn til Litauen og Polen, der begge frygter, at russernes adgang gennem deres lande kan forhindre deres optagelse i Schengen-samarabejdet. Men Romano Prodi understreger, at en aftale med Rusland ikke må hindre de to landes optagelse.
