Title: EU_forgylder_sukkergigant
Date: 2003-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles, og Thomas Hundsbæk
Forbrugerne i Europa betaler tre gange for meget for deres sukker i forhold til prisen på verdensmarkedet. 
 Prisen er fastsat af EU, og pengene ender blandt andet hos den danske sukkergigant Danisco, der de sidste fem år i træk har haft et årligt overskud på over en milliard kroner på at sælge sukker.
Ingen ændringer i ordninger i 30 år
EU's sukkerordninger er stort set ikke blevet ændret, siden de blev indført for over 30 år siden, og OECD skønner, at det hvert år koster forbrugerne over 15 mia. kr., fordi priserne holdes kunstigt oppe. 
 Samtidig støtter EU eksporten af det sukker, som ikke kan sælges på EU's eget marked. EU gav sidste år mere end ti milliarder kroner i eksportstøtte til sukker, med det resultat at EU's sukkerproducenter udkonkurrerer bønder i en lang række udviklingslande.
'Forkvaklet politik'
Det går for eksempel ud over bønderne i det sydlige Afrika, siger informationsmedarbejder i ulandsorganisationen Ibis, Morten Emil Hansen, der kalder EU's politik på området »forkvaklet«. 
 »Hele det sydlige Afrika har potentiale til at eksportere sukker, og det kunne skabe tusindvis af arbejdspladser. Men selvom de producerer billigt, kan de ikke komme ind på verdensmarkedet, så længe prisen holdes kunstigt lav med eksportstøtte«, siger Morten Emil Hansen.
'Forvridende for produktionen'
Stort set samme konklusion nåede Fødevareøkonomisk Institut under Fødevareministeriet frem til, da det i 2001 udgav en rapport om EU's sukkerordninger. 
 »EU's sukkerpolitik er forvridende for produktionen i EU og den internationale handel med sukker. Politikken bidrager til at opretholde en stor eksport af sukker til tredjelande, som gør det vanskeligt for udviklingslande med et potentiale for produktion af sukker at konkurrere på eksportmarkederne«, konkluderer rapporten.
Milliardregning
Tilhængerne af et frit marked for sukker går dog en svær tid i møde, for EU's sukkerproducenter har et rigtig godt argument for, at ordningen skal fortsætte. 
 For det er forbrugerne, der betaler. En reform, hvor priserne gives fri, og producenterne får kompensation for deres tab, vil derimod belaste EU's pengekasse, viser tal fra EU-kommissionen.
Prissænkning på 25 pct. vil koste otte mia. kr.
Hvis de faste priser på sukker sænkes med 25 procent, og EU skal kompensere landmændene for halvdelen, vil det koste over 8 mia. kr. - penge, der ikke er til stede i EU's i forvejen hårdt pressede landbrugsbudget på i alt 300 mia. kr. 
 EU-kommissionen vil dog inden sommer fremlægge en analyse af sukkermarkedet, men økonomien gør det svært at gennemføre en større reform, siger en kilde i kommissionen. 
 »Det er afgjort en del af overvejelserne, at sukkerordningen ikke belaster budgettet særlig meget i dag, og der er ikke sat penge af til, at markedet gives fri«, siger kilden.
Daniscos presseafdeling lovede mandag, at de ville vende tilbage med en kommentar, men det skete ikke inden avisens deadline.
