Title: EU_FN_ma_undersøge_israelske_overgreb
Date: 2002-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles, og Nis Olsen, London
Beskyldningerne om, at Israel har begået krigsforbrydelser og overtrådt de internationale humanitære love, bør undersøges af FN. 
Det siger EU's udenrigskommissær Chris Patten i et interview med den engelske avis The Guardian.
Katastrofale konsekvenser
Han understreger, at det vil få katastrofale konsekvenser for Israels omdømme, hvis landet ikke tillader FN at kontrollere forholdene i de besatte palæstinensiske områder. 
»Israel kan ikke trampe henover loven, Genève-konventionen og hvad der generelt bliver anset som acceptabel optræden uden at gøre kolossal skade på sit omdømme«, siger Chris Patten. 
Kravet om uafhængige undersøgelser af de påståede israelske overgreb mod menneskerettighederne har taget til de seneste dage. Også flere britiske parlamentsmedlemmer fordømmer den israelske militære aktion.
Israels omdømme beskadiget
Udenrigsminister Jack Straw, der ellers langt hen ad vejen har støttet Israel, siger, at de billeder verden har set fra de besatte områder, vil skade Israels omømme. 
Amnesty International er gået til FNs sikkerhedsråd med et krav om, at FN's generalsekretær, Kofi Annan, sender et eksperthold til Jenin for at undersøge beskyldningerne om overgreb på menneskerettighederne. 
For få dage siden besluttede FN's menneskerettighedskommission i Genève at sende lederen Mary Robinson til de besatte områder, men afrejsedagen er endnu ikke fastlagt.
Bliver holdt ude af Jenin-lejr
En anden menneskerettighedsgruppe, Human Rights Watch, der har hovedkontor i New York, kræver også adgang til Jenin, men er hidtil blevet holdt ude af det israelske militær. 
Kun et mindre antal delegerede fra Røde Kors har fået lov til at komme ind. 
Flere hjælpeorganisationer som WHO og Unicef er også blevet afvist, når de har forsøgt at komme ind i lejren for at yde lægehjælp og give mad til de overlevende palæstinensere.
Håber på krav om adgang
EU-kommissionen håber, unionens udenrigsministre vil rejse kravet om adgang til Jenin snart. 
»Der er mange forskellige opfattelser af, hvad der sker i Jenin og de andre palæstinensiske byer, og det ville være godt at finde ud af, hvad der er foregået. Vi ved, at der har været overtrædelser af Genève-konventionen, fordi Israel ikke har givet adgang for lægehjælp og ambulancer til de besatte byer mens der er mere usikkerhed om de påståede myrderier«, siger Chris Pattens talsmand, Gunnar Wigand. 
Den spanske ministerpræsident José Maria Aznar, der er fungerende EU-formand, opfordrede igen onsdag Israel til at give adgang for humanitær hjælp og betegner den humanitære situation i de besatte områder som en alvorlig katastrofe.
