Title: EU_fokuserer_pa_partnervold
Date: 2002-12-01
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hver femte kvinde i EU har været udsat for vold fra sin nuværende eller forhenværende partner. Det er baggrunden for, at de europæiske social- og beskæftigelsesministre vil forpligte hinanden til at øge indsatsen mod den vold, kvinder udsættes for inden for hjemmets fire vægge. 
 Redskabet er vedtagelsen af et sæt såkaldte fælles indikatorer for vold mod kvinder. Oversat fra EU-sprog betyder det, at der opstilles en række retningslinjer for, hvordan man skal måle og beskrive både problemets omfang og den indsats, hvert enkelt land gør for at bekæmpe det. De fælles indikatorer bliver vedtaget, når ministerrådet mødes i København på tirsdag. 
 »Det kan lyde vældig teknokratisk, men det betyder fantastisk meget, at vi nu får disse fælles indikatorer«, siger social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K). 
 »De er med til at fastholde landene på, at problemet skal tages alvorligt, og de betyder, at vi kan måle os mod hinanden for at se, om vi nu også har gjort en ordentlig indsats i de forskellige lande«. 
 De fælles indikatorer er ganske vist ikke juridisk bindende for de enkelte lande. Men i praksis betyder det ikke så meget, mener Henriette Kjær.
Spansk udspil
»Der vil blive holdt øje med udviklingen i ministerrådet. Og det vil være meget pinligt og ydmygende at sidde dér og måtte indrømme, at man ikke har gjort noget. Så vil man blive punket af kollegerne«, siger hun. 
 Forarbejdet til de fælles indikatorer blev gjort under det spanske EU-formandskab, der gennemførte en stor statistisk undersøgelse af problemets omfang. Det er den undersøgelse, der viste, at hver femte kvinde i EU er offer for partnervold. 
 »Det er første gang, der sættes den slags mål op, som vi så skal komme tilbage og fortælle hinanden om«, siger Henriette Kjær (V). 
 »For Danmark vil de nye indikatorer blandt andet betyde, at vi skal lave bedre statistikker. Og vi skal også have gang i tilbuddene om rådgivning og behandling af de voldelige mænd«, tilføjer hun.
Beijing-plan er udgangspunkt
Udgangspunktet for, at EU har sat vold mod kvinder på dagsordenen, er den handlingsplan, som blev vedtaget i 1995 på FN's Verdenskvindekonference i Beijing. I den udpeges vold mod kvinder som et af de 12 vigtigste indsatspunkter. 
 Men i Beijing-handlingsplanen er vold mod kvinder defineret langt bredere end den, EU har valgt i forbindelse med de fælles indikatorer, der kun går på vold fra en forhenværende eller nuværende partner. 
 »Vi mener, at der er behov for en specifik indsats mod vold mod kvinder i hjemmet. Det er stadig et meget tabubelagt område, som kvinderne selv har svært ved at tale højt om - også fordi det føles så skamfuldt«, siger Henriette Kjær. 
 »Vores budskab er, at det skal ingen sidde og putte med. Det skal frem i lyset og bekæmpes«.
