Title: EU_frygter_terror_mod_landbrug
Date: 2001-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Frygten for biologisk terror mod fødevarer og dyr skal tages alvorligt, og EU-landene bør hurtigst muligt gennemgå deres beredskab mod bakterier og virus, der kan gøre forbrugerne syge og koste landbruget milliarder. Det mener EU's forbruger- og sundhedskommissær, David Byrne, der tirsdag på et møde med EU's landbrugsministre understregede, at fødekæden er meget sårbar over for biologisk terror. 
»Jeg kan ikke understrege nok, at der er behov for at være forberedt på virus eller andre trusler, der kan spredes ved terroraktioner«, siger David Byrne.
Svinepest
EU-kommissionen har bedt en række af EU's videnskabelige komiteer om så hurtigt som muligt at undersøge, om beredskabet mod biologisk terrorisme er godt nok. David Byrne peger blandt andet på sygdommene mund- og klovsyge samt svinepest, der ikke er farlige for mennesker, men som spredes let og kan påføre samfundet milliardtab. 
»Fødevareproduktionen og distributionen af fødevarer har også vist sig at være sårbar over for potentielle angreb, og vi kan ikke ignorere disse advarsler«, siger David Byrne.
Beredskabsplaner
Fødevareminister Ritt Bjerregaard betegnede efter mødet med sine ministerkolleger ikke risikoen som stor, men alligevel er en række institutioner under blandt andet Fødevare- og Sundhedsministeriet i fuld gang med at gennemgå deres beredskabsplaner. 
»Vi har set med mund- og klovsyge og svinepest, at der skal lidt til, og der er en mulig trussel. Derfor er det vigtigt at forholde sig til det og sørge for, at der er et beredskab«, siger Ritt Bjerregaard.
Ikke værn mod idioter
Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, mener heller ikke, at faren for bioterror mod landbruget er overhængende, men han siger, at tanken er skræmmende. 
»Vi kan tage en masse forholdsregler, men vi kan ikke værne os imod enkelte idioter«, siger han og advarer samtidig imod, at risikoen blæses stort op. 
»Jo mere vi taler om det, jo mere opfordrer vi til den form for aktivitet«, siger Peter Gæmelke.
