Title: EU_gransker_danske_gasaftaler
Date: 2001-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles, og Jesper Tornbjerg
Politiken tirsdag:
EU-kommissionen er i gang med at undersøge, om danske forbrugere har betalt overpris for naturgas fra Nordsøen. En talsmand for EUs konkurrencekommissær bekræfter over for Politiken, at kommissionen ser på de aftaler, som A. P. Møller, Shell og Texaco har indgået om sammen at sælge naturgas gennem Dansk Undergrunds Consortium (DUC). 
 Dermed er Danmarks suverænt største produktionsfællesskab af olie og naturgas under kommissionens kritiske lup. 
 »Vi undersøger de aftaler, der er mellem selskaberne bag DUC og deres forhold til Dansk Olie og Naturgas (DONG, red.), som distribuerer gassen til forbrugerne«, siger talsmand Amelia Torres. 
 Kommissionen er begyndt at interessere sig for DUC og DONG, efter at den tidligere på året fastslog, at en lignende aftale i Norge mellem Statoil, Norsk Hydro og flere internationale energikoncerner er i strid med EUs konkurrenceregler.
Risikerer kæmpebøde
Statoil, Norsk Hydro og de øvrige selskaber risikerer kæmpebøder, fordi de i årevis har solgt gas sammen gennem det såkaldte Gasforhandlingsudvalg (GFU) og dermed sat konkurrencen ud af spil. 
 Al norsk gas til udlandet bliver solgt via GFU, men Norge lovede så sent som i juni at ophæve GFU. En nylig kæmpeaftale om salg af naturgas til Polen blev imidlertid ifølge Ritzau indgået af GFU. 
 Amelia Torres vurderer, at den danske DUC-model minder om den norske. 
 »Vi vil have, at forbrugerne skal kunne vælge mellem flere udbydere«, siger hun. 
 Underdirektør Anders Würtzen fra A.P. Møllers datterselskab Mærsk Olie og Gas bekræfter, at EU-kommissionen har stillet en række spørgsmål til aktørerne på det danske gasmarked - herunder A.P. Møller. 
 Anders Würtzen oplyser, at der er tale om generelle spørgsmål til, hvordan det danske gasmarked fungerer og er organiseret. A.P. Møller har ifølge Anders Würtzen sendt en kopi af de aftaler, der ligger. Han afviser, at der er tale om en kartelsag som den, der måske rejses mod Norge. 
 »DUC-parterne sælger hver sin andel af gassen, og sådan har det altid været«, siger Anders Würtzen.
Sælger I gassen til den samme pris?
»Priser kan jeg ikke kommentere«, siger Anders Würtzen. 
 DUC-selskaberne og de to andre producentgrupper, der er aktive i den danske del af Nordsøen, sælger al deres naturgas til DONG. Den statslige energikoncern sælger gassen videre til de regionale naturgasselskaber og storkunder i Danmark, Sverige og Tyskland. Over 300.000 danske villaejere varmer deres hjem op ved hjælp af naturgas, og endnu flere får fjernvarme fra naturgasfyrede kraftvarmeværker. 
 EU-kommissionen kæmper en hård kamp for at skabe mere konkurrence i den europæiske gassektor, der er præget af langsigtede aftaler mellem enorme virksomheder. Et gasdirektiv er vedtaget, men indtil for nylig var producenterne fredet. EU-kommissionen har imidlertid fået blod på tanden efter en sag fra Irland, hvor tre gasproducenter i maj 2001 indvilgede i at sælge deres gas fra det såkaldte Corrib-felt hver for sig. Et nyt gasdirektiv er på vej.
Politisk fokus
Også danske politikere begynder så småt at vise interesse for den konstruktion, der ligger bag Dansk Undergrunds Consortium. Miljø- og energiminister Svend Auken (S) har tidligere over for Politiken påpeget, at DONG nu kan købe naturgas fra andre danske producenter end DUC, så derfor er der ikke tale om et monopol som i Norge. 
 Venstres energiordfører Kim Andersen siger imidlertid, at hans parti ønsker at udvide grænserne for det frie gasmarked hurtigst mulig. 
 »Hvis der er karteller eller samarbejder, der gør det frie marked til ren teori, så er det bestemt et område, vi skal tage op«, siger Kim Andersen.
Også hvis det handler om A.P. Møller?
»Ja. Vi vil have konkurrence på gasmarkedet«, siger Kim Andersen.
