Title: EU_Gult_kort_til_tyskerne_røg_tilbage_i_lommen
Date: 2002-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Nete Kamper og Leif Hansen

Ritzau
Tyskland slap stort set helskindet fra tirsdagens møde mellem EU's finansministre og får ingen formel budgetadvarsel. Til gengæld forpligter den tyske regering sig til at bringe orden i landets kriseramte økonomi senest i 2004. 
Det fremgår af den politiske aftale, som de 12 finansministre fra eurolandene - den såkaldte eurogruppe - nåede frem til allerede tidligt tirsdag morgen, og som senere fik det blå stempel af alle 15 finansministre i ecofinrådet.
Tyske og portugisiske løfter
Ifølge aftalen mellem finansministrene indvilger Tyskland i at 'nå frem til en situation i 2004, hvor der stort set er ligevægt på statsbudgettet, ledsaget af økonomisk vækst'. 
Portugal, som ligeledes stod til en reprimande i anledning af landets store underskud på statsfinanserne, har også lovet at bringe orden i landets økonomi. 
»Den tyske regering bekræfter, at der i overensstemmelse med tidligere forpligtelser vil være stort set balance (på statsbudgettet) i 2004«, hedder det i en erklæring fra de 15 finansministre.
Lover balance
Tyskland og Portugal lover ikke 'at træffe udgiftsmæssige beslutninger, som kan true et balanceret budget', sagde den spanske finansminister Rodrigo Rato efter meddelelsen om aftalen. 
Ifølge Rato skal enhver stigning i de offentlige indtægter i de to lande anvendes til at nedbringe underskuddet på statsfinanserne. 
Den spanske finansminister står under det spanske formandskab i årets første halvdel i spidsen for både eurogruppen og ecofinrådet. 
 Slutteligt vil Tysklands regering gøre de 'nødvendige bestræbelser for at sikre, at de regionale myndigheder respekterer disse mål', sagde han videre på et pressemøde i EU-hovedkvarteret i Bruxelles.
Løftebrud vil medføre hurtig handling
Adspurgt hvad der ville ske, hvis Tyskland vælger at ignorere tirsdagens aftale, understregede den spanske finansminister, at EU's finansministre vil reagere meget hurtigt. 
»Det er det, Stabilitetspagten går ud på«, sagde han til skeptiske journalister i Bruxelles.
CSU tvivler
Allerede tirsdag formiddag rejste den parlamentariske leder af det store tyske oppositionsparti De Kristelige Demokrater (CSU), Friedrich Merz, tvivl om, hvorvidt det overhovedet vil være muligt for Tyskland at opfylde løftet om at opnå balance på de offentlige budgetter inden 2004. 
»Ingen tror på dette«, sagde Merz til tysk radio om regeringens løfte om, at Tyskland vil gøre alt, hvad der står i landets magt for at fjerne budgetunderskuddet. 
»Det kan få ødelæggende konsekvenser, hvis Stabilitetspagtens bestemmelser suspenderes til fordel for Tyskland, som skulle være tvunget til at acceptere en advarsel fra Bruxelles«, sagde han videre.
Skader pagtens troværdighed
Merz får følge af senioranalytiker Karsten Bierre fra finanskoncernen Nordea: 
»Reelt skader det Stabilitetspagtens troværdighed, at EU's finansministre ikke tog sig sammen til at give en advarsel til Tyskland, som landet reelt har fortjent. På sigt vil det være til ekstrem stor skade for euroen og rejse tvivl på finansmarkederne, om hvordan de vil reagere næste gang, et euroland nærmer sig et underskud på tre pct.«, siger han til Ritzau. 
Karsten Bierre, som mener, at pagtens indhold er delvist udvandet, tilføjer, at det nu er nødvendigt med en revision af Stabilitetspagtens bestemmelser om statsunderskuddets størrelse.
Irland fik et fur
Sidste år fik Irland et rap over fingrene fra EU's finansministre - ikke fordi landet havde et stort underskud på statsfinanserne - men fordi irerne midt i en periode med en kraftig økonomisk vækst i for høj grad slap de finanspolitiske tøjler. 
Kritikken fra EU fik efterfølgende en del af skylden for, at Irland senere på året stemte nej til Nice-traktaten. 
 Rato og økonomikommissær Pedro Solbes understreger, at aftalen om ikke at give Tyskland det 'gule' kort sikrer Stabilitetspagtens formål om at begrænse et for ødselt offentligt forbrug.
Tyske socialdemokrater kæmper imod
EU-kommissionens oprindelige ønske om at give Tyskland - EU's vigtigste økonomi - en formel advarsel blev mødt med en voldsom modstand fra særligt den socialdemokratiske forbundskansler, Gerhard Schröder, som halter efter i meningsmålingerne i forhold til den konservative opposition inden valget til Forbundsdagen i september. 
Schröder har endog anklaget EU-kommissionen for at have andre motiver til den ønskede advarsel end udelukkende de økonomiske.
Et godt kompromis
Økonomikommissær Solbes betegner tirsdagens aftale om ikke at ydmyge Tyskland for et 'godt' kompromis, og han understreger på samme tid, at Stabilitetspagtens advarselsprocedurer fortsat står ved magt. 
»Mekanismen med en tidlig advarsel er en essentiel del af Stabilitets- og Vækstpagtens præventive elementer. Med henblik på at hindre fremkomsten af et for stort statsunderskud vil Kommissionen anvende den 'tidlige advarsel', hvis og når medlemslandenes budgetmæssige situation afviger væsentligt fra budgetmålet på mellemlangt sigt«, hedder det således i en erklæring fra EU-kommissionen. 
 Solbes udtrykte på samme tid glæde over, at Tyskland og Portugal har reageret på Kommissionens anbefaling af en advarsel til de to lande. 
»Stabilitetspagten er ikke blevet svagere», mener EU's økonomikommissær.
ECB: Pagten styrket
Også fra Den Europæiske Centralbank i Frankfurt lyder der tilfredse toner: 
»Mødets resultat styrker Stabilitetspagtens troværdighed«, siger en talsmand for centralbankens øverste chef, Wim Duisenberg, som mener, at pagten har 'gjort sit arbejde'. 
 Beslutningen om at lade Tyskland slippe forholdsvist billigt blev truffet af finansministrene i enighed og uden afstemning i ecofinrådet.
