Title: EU_Grønt_lys_til_Tyrkiet
Date: 2001-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Den kommende weekends EU-topmøde bringer Tyrkiet et afgørende skridt nærmere på EU, og den tyrkiske EU-ambassadør, Nihat Akyol, forventer, at den historiske beslutning om egentlig optagelsesforhandlinger med Tyrkiet kan og skal træffes allerede på næste efterårs topmøde i København. 
Tyrkiet er allerede nået så langt med demokratisering og ændring af forfatningen, at det ifølge EU-kommissionen og de 15 EU-landes udenrigsministre er på tide at indlede en ny fase i optagelsen. Den skal bestå i en detaljeret teknisk gennemgang af den tyrkiske lovgivning og tidsplaner for, hvornår de enkelte dele kan bringes i overensstemmelse med EU's krav. 
En del EU-diplomater håber og tror, at øvelsen vil få tyrkerne til at indse, hvor langt de har igen og »få lidt realisme ind i processen«, som det udtrykkes. 
Men Tyrkiets EU-ambassadør Nihat Akyol siger i en samtale med Politiken, at Tyrkiet er meget tættere på at have gennemført EU's lovgivning, end de fleste regner med. Han vurderer selv, at forhandlingerne kan afsluttes i løbet af fem år - plus-minus et enkelt år. Dermed skulle Tyrkiet være klar til at træde ind i EU omkring 2008 plus et år eller to til vedtagelse af udvidelsestraktaten i alle medlemslandene.
Vil vare årtier
På EU-siden er det den almindelige vurdering, at det vil vare flere årtier før Tyrkiet kan gøre sig håb om EU-medlemskab. Ingen kan rigtig se for sig, hvordan EU i nær fremtid kan kapere et land, der er så stort, så fattigt og så anderledes. 
Men efter beslutningen om at give Tyrkiet status af kandidatland på linie med de central- og østeuropæiske lande, er det helt op til Tyrkiet selv, hvor hurtigt det går. Så snart betingelserne om demokrati, menneskerettigheder, retsvæsen og velfungerende markedsøkonomi er opfyldt, har Tyrkiet krav på reelle optagelsesforhandlinger. Og det kan ifølge Nihat Akyol sagtens ske inden topmødet i København. 
»Vi har allerede gennemført meget betydelige ændringer af forfatningen. Det, der står tilbage, er ting som fuldstændig afskaffelse af dødsstraffen, der kan gennemføres forholdsvis hurtigt«, siger Nihat Akyol.
Allerede i toldunion
På det økonomiske område har Tyrkiet allerede længe været i toldunion med EU, og står - når den nuværende krise er overvundet - økonomisk stærkere og tættere på EU end f. eks. Rumænien, der ventes optaget inden 2010. 
»Men det er ikke kun økonomi. På det politiske plan er der klart behov for Tyrkiets medlemskab, hvis EU skal spille den rolle på den internationale scene, som ambitionen er«, siger Nihat Akyol med henvisning til Tyrkiets nære forbindelser med landene i Kaukasus-regionen, Rusland og de andre muslimske lande i Mellemøsten og Nordafrika.
