Title: EU_glemmer_de_fattige
Date: 2002-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Jens Bostrup

Bruxelles
100.000 demonstranter i Barcelonas gader, den europæiske fagbevægelse og flere af EU's statsministre advarer nu imod, at EU's ambition om at skabe et socialt Europa er på vej ud på et sidespor. 
 I stedet bliver al vægten på topmødet lagt på at liberalisere og undergrave hævdvundre rettigheder for lønmodtagerne, lyder kritikken.
Afgørende møde
Derfor kan denne weekends topmøde blive meget afgørende for, i hvilken retning EU skal bevæge sig. 
 Bag de lukkede døre, hvor stats- og regeringscheferne forhandler, er linjerne tegnet hårdt op mellem dem, der ønsker flere og hurtigere liberaliseringer, og dem, der mener, at løfterne fra Lissabontopmødet i 1999 om at skabe et socialt Europa er ved at blive glemt.
Berettiget
Den svenske statsminister, Göran Persson, mener, at kritikken er berettiget: 
 »Det er et vigtigt møde, der skal bekræfte strategien, hvor vi fokuserer på tre ting, miljø, sociale hensyn og økonomi. Og op til mødet har det ikke virket indlysende, at de sociale hensyn er en del af Lissabonprocessen«.
Nyrup enig
Socialdemokratiets formand, Poul Nyrup Rasmussen, har også udtrykt bekymring for, at toplederne glemmer de sociale hensyn. 
 Det samme gør Wim Bergans, der er talsmand for den europæiske fagbevægelse, EFS, hvor også LO er medlem. 
 »Målene fra Lissabon er klare, og det er blandt andet at sikre fuld beskæftigelse i Europa i 2010. Topmødet skal beslutte, om de stadig er på Lissabonsporet, og der er vi pessimistiske. Det virker som om, at de er på vej væk, og det er ikke acceptabelt«, siger Wim Bergans. 
 100.000 fagforeningsmedlemmer demonstrerede op til topmødet i Barcelonas gader med krav om, at EU også skal tage sociale hensyn, og kravene er blevet ført med helt ind i det lokale, hvor stats- og regeringscheferne forhandler.
Jospon: Bedre balance nødvendig
Den franske premierminister, Lionel Jospin, slog fast, at der skal skabes en bedre balance mellem en åbning af markederne, sociale hensyn og en bæredygtig udvikling. 
 EU-kommissionen advarer også imod at fokusere for ensidigt på økonomi.
Balance
»Det er nødvendigt at have en balance mellem den økonomiske og den sociale politik. Indtil nu har hele fokus været på liberalisering«, siger socialkommissær Anna Diamantopoulou. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen er blandt dem, der sætter sig i spidsen for hurtige økonomiske reformer, hvor fokus ligger på liberaliseringer. 
 Men han understreger, at de sociale hensyn ikke vil blive glemt. 
 »Der er behov for, at vi nu fokuserer på disse reformer, ellers risikerer vi at sakke yderligere bagud i forhold til USA«, siger han.
