Title: EU_godkender_hjælp_til_flyselskaber
Date: 2001-10-10
Article Type: Økonomi
Author: EU-kommissionen godkendte onsdag en hjælpepakke med tidsbegrænset statsstøtte til europæiske flyselskaber. Beslutningen er et svar på krisen i flysektoren, der fulgte terror-angrebene på USA i sidste måned. 
EUs medlemslande har fået lov at give statsstøtte til betaling af forsikringspræmier, ekstra sikkerhedsomkostninger og kompensation for tab, der kan henføres til de fire dage, hvor luftrummet over USA var afspærret. SAS tilfredse
EUs beslutning om at godkende en hjælpepakke med tidsbegrænset statsstøtte til kriseramte europæiske flyselskaber, hilses velkommen i SAS. 
Flyselskabet afventer nu spændt et udspil fra regeringerne i Danmark, Norge og Sverige. 
»Det er glædeligt, at EU har reageret så hurtigt på den krise, som har ramt flyindustrien som følge af terrorangrebene i USA«, siger SAS´ øverste ansvarlige chef på EU-området, Hans Ollongren. 
SAS har endnu ikke afgjort, hvilken form for hjælp selskabet vil anmode de tre regeringer om. Nej til permanent støtte
Hans Ollongren lægger stor vægt på, at der kun er tale om midlertidige hjælpepakker, der skal sikre, at rammebetingelserne er i orden for flyselskaberne. Det må ikke udvikle sig til en mere permanent statsstøtte, der kan virke konkurrenceforvridende, fastslår Ollongren. 
»Der er stor forskel på en hjælpepakke og decideret statsstøtte, som vi tager klar afstand fra«, siger han. 
 SAS tilslutter sig derfor den officielle klage som alliancepartneren Lufthansa onsdag indgav til EUs konkurrenceovervågning på grund af den belgiske stats løfte om at hjælpe det konkurstruede nationale flyselskab Sabena med et beløb på 125 millioner euro - cirka 930 millioner. Swissair og Sabena selv skyld i problemer
Sabena måtte i sidste uge gå i betalingsstandsning, da flyselskabet blev trukket med ned af storaktionæren Swissair. 
Swissair undgik kun selv en konkurs takket være en økonomisk saltvandsindsprøjtning på 2,3 milliarder kroner fra den schweiziske regering. 
»Når det gælder Sabena og Swissair er der tale om selvforskyldte problemer. Og derfor mener vi, at den form for direkte finansiel statstøtte er ulovlig«, siger Hans Ollongren. 
EU-kommissionen har endnu ikke taget endelig stilling i sagen om støtte til Sabena men har afkrævet de belgiske myndigheder oplysninger om betingelserne for det såkaldte overgangslån til det belgiske luftfartsselskab.

