Title: EU_godkender_sprøjtegifte
Date: 2004-06-11
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

EU har godkendt ni sprøjtegifte, der er helt eller delvist forbudt at bruge i Danmark. Kemiindustrien har søgt om lov til at bruge flere af dem, så de danske forbud kommer nu under pres. Det samme gør det danske grundvand og det danske vandmiljø, advarer medlem af EU-parlamentet Bent Hindrup Andersen fra JuniBevægelsen. 
Han tvivler på, at Danmark kan modstå presset og kræver en »reel miljøgaranti« i EU's nye forfatning. 
»Den miljøgaranti, vi er blevet lovet, har vi ikke«, siger Bent Hindrup Andersen, der efterlyser en traktatfæstet beskyttelse af sundhed, natur og husdyr.
EU revurderer
Sagen handler om, at EU er ved at revurdere forbud og tilladelser bag en stribe sprøjtegifte. 300-400 stoffer vil få 'ja' eller 'nej'. Indtil videre har en EU-komité godkendt 40 af disse aktivstoffer. Af dem er de ni mere eller mindre forbudt at sprøjte ud i dansk natur. 
Funktionsleder Nina Sørup Hansen fra Miljøstyrelsen bekræfter, at EU har godkendt de ni stoffer. »Men det er ikke det samme som, at vi skal godkende dem«, understreger hun. 
Sprøjtegiftene skal til national vurdering i Miljøstyrelsen, hvis et firma ønsker at sælger dem her i landet. Det gælder for eksempel de fire stoffer, det hidtil har været forbudt at bruge i Danmark, men som EU accepterer: paraquat, esfenvalerat, thiabendazol og deltametrin.
Fokus på insektgift
Mest fokus har der hidtil været omkring den stærke insektgift paraquat, der især bruges i citrus- og olivenplantager. Sverige er så opbragt over EU's 'ja' til paraquat, at sagen kommer for retten. Danmark overvejer at bakke op. 
Endnu har kemiindustrien ikke udfordret det danske forbud mod tre af giftene, men Miljøstyrelsen har lempet forbuddet mod insektgiften esfenvalerat. 
Derudover vurderer Miljøstyrelsen nu ansøgninger om øget brug af ukrudtsgiftene 2,4-D og mechlorprop. Begge stoffer er godkendt til begrænset brug. Og begge er fundet i dansk grundvand, hvilket hidtil har været argument nok til at stille skrappe krav til brug af giftene. 
Miljøgarantien gælder ikke, fordi giftene vurderes ud fra et landbrugsdirektiv.
Greenpeace opfordrer til stram kurs
Kemimedarbejder Tarjei Haaland fra Greenpeace opfordrer miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til at fastholde en stram kurs. 
»Tag slagsmålet. Hvis ikke forbuddene opretholdes, så bliver den danske politik undermineret«, siger Haaland. 
Hans Chr. Schmidt mener, at Danmark og de øvrige nordiske lande presser godt på. 
»I enkelte tilfælde kan det komme til at betyde, at produkter, der ikke i dag er godkendt i Danmark, vil blive godkendt. Det kan blandt andet ske, hvis der er kommet nye oplysninger om stofferne, som Danmark ikke kendte til, da vi lavede vores risikovurdering«, siger han.
