Title: EU_holder_vejret_og_venter_pa_Irlands_dom
Date: 2002-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Dublin
Tre millioner irske vælgere kan spænde ben for hele EU-udvidelsen, der skal falde på plads under det danske formandskab i efteråret. Op mod en halv milliard mennesker venter med spænding på, at Irland skal godkende Nicetraktaten i en folkeafstemning inden årets udgang. 
 Men i Irland bliver sagen dårligt nævnt med et ord. 
 Niceafstemningen er en varm kartoffel, som den irske regering ikke vil røre ved. Den er mere optaget af abortafstemning og et kommende parlamentsvalg, der ventes afholdt i maj. Derefter skal en ny regering dannes, og så er det sommerferie. Niceafstemningen kommer først på tale til efteråret. Måske skal EU og de nye medlemslande vente til november eller december, inden spændingen bliver udløst.
Blokerer for traktat
De irske modstandere blokerer for Nicetraktaten, fordi den inddrager det neutrale Irland i en kommende europahær. De kræver en særaftale. Men premierminister Bertie Ahern afviser, at traktaten kan blive genforhandlet. 
 EU's udenrigskommissær Chris Patten prøvede i sidste uge at sætte Nicetraktaten på den irske dagsorden. I en tale i Dublin advarede han mod de følger, det vil få, hvis Irland igen siger nej til Nice. 
 »Konsekvensen af en afvisning af Nicetraktaten vil blive, at vi ikke vil være i stand til at kunne tilbyde medlemskab af EU til de ti eller flere central- og østeuropæiske lande, der gennem de sidste 50 år har været ofre for noget af den mest frastødende organiserede kriminalitet, der er set i historien. Og beskeden til dem vil være: »Desværre, det må I blive ved med at lide under«. Jeg er overbevist om, at udvidelsen er det vigtigste moralske spørgsmål for den europæiske union i dag«, sagde Chris Patten. Han fortsatte:
Et land stemte
»For mig at se er det den store udfordring for de rige lande ved begyndelsen af dette århundrede - at sikre, at globaliseringens negative bagside ikke fører til en verden, der er fattigere, mere ulige og mere ustabil«. 
 Irland sagde overraskende nej til Nice i juni sidste år. Det var det eneste land, som havde traktaten til folkeafstemning. Alle andre steder blev den godkendt af de respektive parlamenter. De irske politikere med premierminister Bertie Ahern i spidsen regnede afstemningen for en rutinesag, der var vundet på forhånd, så traktatens tilhængere brugte ikke de store kræfter på valgkampen.For mig at se er det den store udfordring for de rige lande ved begyndelsen af dette århundrede - at sikre, at globaliseringens negative bagside ikke fører til en verden, der er fattigere, mere ulige og mere ustabil«
Lav stemmeprocent hjalp nejside
Det gjorde nejsiden derimod. Og hjulpet af en lav stemmeprocent på under 35 blev der flertal imod traktaten. Den politiske rygrad blandt modstanderne er partiet De Grønne, der har to medlemmer i det irske parlament og to medlemmer i EU-parlamentet. 
 Også det republikanske parti Sinn Fein, der har et medlem i det nationale parlament, gik imod. Dertil kom mindre interessegrupper fra venstrefløjen, som kæmper imod irsk deltagelse i en fælles europahær. Samt yderliggående katolske grupper, der frygter, at EU vil harmonisere den irske abort-lovgivning, som er unionens skrappeste.
Irernes frygt
Nej-siden slog på en række bekymringer over Nice-traktaten: Frygten for, at Irlands traditionelle neutralitet ikke respekteres i EU's fælles udenrigspolitik, og at landet skal stille styrker til EU's kommende Rapid Reaction Force på 60.000 mand. Frygten for, at de små lande mister magt i EU's institutioner, hvor Irland også mister sin kommissær efter udvidelsen. 
 I dag er det den irske neutralitet, som er nejsigernes største bekymring. John Gormley, der er parlamentsmedlem for det største modstanderparti, De Grønne, siger: 
 »Vi vil have en deklaration om, at de andre medlemslande respekterer Irlands neutralitet, og at vi kan stå uden for Europas forsvar. Hvis vi får det, er vi parat til at gå på kompromis med vore andre betænkeligheder«, siger John Gormley.
Endnu et nej
Han tror dog ikke på, at det vil ske inden næste afstemning. Der skal endnu et nej til: 
 »EU har behov for os. Og der er indflydelsesrige folk, der vil støtte os. Herregud, Irlands involvering i Europahæren er jo ikke særlig stor. Men det er vore egne politikere, der ikke vil forsøge. De vil i stedet prøve at skræmme os til at sige ja næste gang. Derfor vil vi vise, at det er os der er fornuftige og parate til at gå på kompromis. Det er dem, der er urimelige«, siger John Gormley. 
 »Hvordan vi kan holde 500 millioner mennesker i usikkerhed? Ja, det er jo deres problem. Men lad os ikke være naive: Udvidelsen stopper ikke, fordi Irland siger nej igen. Der er andre veje frem. Og jo, det er rigtigt, at Irland har modtaget mange milliarder i støtte fra EU, og nu er det ved at være slut. Men det er ikke årsagen. Vi er jo ikke imod udvidelsen«, siger John Gormley fra De Grønne. 
 Premierminister Bertie Ahern udelukker, at Irland kan få Nicetraktaten genforhandlet. Men han afviser ikke helt muligheden for en irsk særaftale i forbindelse med den kommende europahær og andre europæiske militære organisationer. Det kan ifølge Ahern ske uden at genåbne traktaten. 
 Han vil bruge kommende EU-møder til at »udforske, måske uformelt, på hvilke områder og procedurer andre medlemslande vil give os en aftale«. Premierministeren er en overlever, der navigerer forsigtigt forud for den storm, der vil komme. Han er i klemme mellem Bruxelles og de hjemlige modstandere, der øjner deres måske sidste chance for at få indflydelse.
