Title: EU_har_akut_behov_for_nye_job
Date: 2003-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og Tanja Parker Astrup
Du er fyret. Ordene er få, men betydningen kan have enorme følger for den enkelte, der hører dem. Og det er der mange, der gør i øjeblikket. Over alt i EU bevæger kurven over antallet af arbejdsløse sig den forkerte vej, og nu må EU gøre noget mere for at skabe nye job. 
 Det mener Det europæiske socialistparti, PES. 
 Det har sat Danmarks tidligere statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, i spidsen for en arbejdsgruppe og en kampagne, som skal øge EU's fokus på vækst, beskæftigelse, miljø og det sociale område.
Travlt med at lave fælles regler
EU har haft alt for travlt med at lave fælles regler om alt lige fra handel til luftfartssikkerhed og fælles patenter og med at pege på behovet for, at medlemslandene skaber konkurrence inden for for eksempel tele- og energisektorerne. 
 Men der er gjort alt for lidt for at skabe nye job og sikre væksten, og derfor råber socialisterne vagt i gevær, siger Poul Nyrup Rasmussen. 
 »Der er to problemer i medlemslandene. De gør ikke tilstrækkeligt for at skabe vækst, job, beskyttelse af miljøet og social sikkerhed. Landene har brugt hovedparten af kræfterne på at liberalisere den offentlige sektor. Og med en situation, hvor vi står over for stigende arbejdsløshed, er det dobbelt vigtigt med et fornyet fokus på vækst og beskæftigelse«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
Mangel på reformer
Han sad med ved bordet, da EU's stats- og regeringschefer for tre år siden besluttede, at EU skal være den mest konkurrencedygtige økonomi i verden i 2010. 
 Det indebærer blandt andet, at der alene i de 15 nuværende EU-lande skal skabes 15 millioner nye arbejdspladser og syv millioner i de ti nye lande, der kommer med næste år. 
 Men målet bliver svært at nå, og EU kritiseres både af virksomheder og fagbevægelsen for at have ladet Lissabon-processen løbe af sporet. 
 Virksomhederne mener, at det går for langsomt med reformer inden for blandt andet skat og beskæftigelse, og at der bruges for lidt penge på forskning og uddannelse. 
 »Behovet for at handle er blevet forstærket, i takt med at den økonomiske vækst er gået ned i tempo«, hedder det i en udtalelse fra den europæiske erhvervsorganisation UNICE, der har DA og DI blandt medlemmerne. 
 UNICE mener, at der er behov for at gøre arbejdsmarkedet mere fleksibelt, at det offentlige skal øge udgifterne til forskning, og at EU-landene skal gøre mere for at støtte iværksættere.
Kritik fra LO
Fagbevægelsen kritiserer derimod, at der ikke gøres nok for at skabe arbejdspladser. Derfor opfordrer LO's internationale sekretær, Ib Wistisen, den danske regering til på EU-topmødet at kæmpe for, at beskæftigelsen igen kommer i fokus. 
 »Danmark skal skrue bissen på og sige: Det kan ikke nytte at kaste Europas befolkning ud i massearbejdsløshed, fordi man ikke følger intensionerne i Lissabon-strategien. Det er svært at finde lyspunkter. Tyskerne, englænderne, franskmændene og sågar svenskerne ser frem til massearbejdsløshed. Og herhjemme kan vi også se ledigheden stige«, siger Ib Wistisen. 
 Og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er enig i, at der er behov for at gøre noget ved løfterne. 
 »Nu må regeringerne levere varen - nemlig at skaffe flere i arbejde og opfylde målsætningerne for 2010, sådan at vi i det hele taget kan overleve i Europa med vores velfærd intakt. Det er jo det, hele manøvren går ud på«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Et forkert billede
Men selvom Lissabon-processen har det svært, og arbejdsløsheden stiger, så er EU stadig på sporet, forsikrer Andrew Fielding, der er talsmand for EU's beskæftigelseskommissær. Vejen til målet er dog gjort sværere af, at væksten er i bund, og at den således i år forudses til kun at blive på en procent og muligvis endnu lavere, hvis en krig i Irak trækker ud. 
 Han afviser samtidig, at EU kun fokuserer på virksomhedernes behov for liberalisering, men siger, at det sjældent er nye målsætninger på det sociale område eller beskæftigelsesområdet, der stjæler de store overskrifter. 
 »Når vi laver reformer på arbejdsmarkedet, er det meget sværere at gennemskue for befolkningen og medierne, og derfor virker det som om, at EU er besat af økonomi, liberalisering og virksomheder. Men vi arbejder lige så meget med det andet«, siger Andrew Fielding.
