Title: EU_haber_pa_USA
Date: 2003-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Rhodos
Flere europæiske udenrigsministre udtrykte i går håb om, at USA hurtigst muligt går mere aktivt ind i den israelsk-palæstinensiske fredsproces. 
Under et udenrigsministermøde på den græske ferieø Rhodos gav ministrene deres fulde støtte til den såkaldte køreplan for fredsprocessen, som netop er blevet offentliggjort.
I gang meget hurtigt
Men blandt andre udenrigsminister Per Stig Møller (K) og den svenske udenrigsminister, Anna Lindh, understregede, at køreplanen skal sættes i værk så hurtigt som muligt, og at amerikansk pres er nødvendigt for at få Israel til at leve op til sine forpligtelser. 
»Vi må erkende, at tilliden til EU ikke er stor i Israel. Det er den hos palæstinenserne, men det er USA, som kan påvirke Israel«, sagde Per Stig Møller. 
Både han og Anna Lindh påpegede, at den første fase af køreplanen skal i gang meget hurtigt.
Forpasse chance for fred
»Ellers risikerer vi at forpasse denne chance for fred i Mellemøsten. USA skal snart til valg, og vi ved, at det er svært for USA at tage beslutninger om svære spørgsmål i perioden op til valget«, sagde Anna Lindh. 
Helt køreklar er planen dog ikke. Der udestår stadig spørgsmålet om, hvordan man overvåger, at både palæstinensere og israelere overholder deres del af planen. 
Israel har tidligere nægtet at tillade internationale observatører på israelsk eller palæstinensisk territorium. 
»Det er rigtigt, at der ikke er den store entusiasme for observatører, men det er vigtigt, at vi også får styr på den del«, sagde Anna Lindh.
Kun en tidligere observatørmission
Kun et sted har Israel accepteret en observatørmission, nemlig i Hebron på Vestbredden, og den accept kom først, da en israelsk bosætter i 1994 gik amok og skød 29 palæstinensere i bøn i en moske. 
Per Stig Møller ser helst, at en lignende observatørmission får til opgave at overvåge gennemførelsen af køreplanen i hele området. Men indtil der er enighed om det, foreslår han, at opgaven varetages af faste repræsentanter fra de fire aktører, som har skruet køreplanen sammen: EU, FN, USA og Rusland. 
»Men lige nu handler det om, at Israel skal levere et træk, som kan skabe tillid blandt palæstinenserne. Nu har vi fået en ny palæstinensisk regering, så nu er det israelernes tur. Det kan være at standse nogle bosættelser eller åbne nogle grænser. Der er mange muligheder for tillidsskabende tiltag. Det vigtige er, at der kommer et«, sagde Per Stig Møller.
