Title: EU_har_mistet_greb_om_klimagasser
Date: 2003-05-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Flere biler på gaderne. Mere kul på produktionen af el og varme fra kul. Kølig vinter. Sådan lyder tre af forklaringerne på, at EU's udslip af CO2 og andre drivhusgasser er steget for andet år i træk. 
 En ny opgørelse fra EU's Miljøagentur (EEA) i København viser, at der er meget lidt at glæde sig over for Jordens klima.
Kun Spanien har mindsket udslip
14 ud af 15 lande har øget udslippet fra 2000 til 2001. Kun Spanien har - undtagelsesvist - mindsket. 
 Selv Tyskland og Storbritannien, der tidligere har hentet en del 'lette' CO2-gevinster ved at skære ned på forbruget af kul, har øget CO2-udslippet.
Politisk vilje afgørende
EU's miljøkommissær, Margot Wallström, erkender udfordringen og peger på, at et sats på forbedret energieffektivitet både i biler, industri og energisektor kan give store og ikke særlig dyre CO2-gevinster. 
 Om det bliver gennemført afhænger af »politisk vilje«, påpeger hun i en pressemeddelelse.
Manglende politisk vilje i Danmark
Mere trafik og flere kul på kedlerne står også på dagsordenen i Danmark. 
 Højere hastigheder på motorvejene trækker CO2-mæssigt i den gale retning - og øger behovet for at købe CO2-kvoter i Rusland, Ukraine og andre overskudslande.
Næsten alle EU-lande har problemer med delmål
Danmark bliver ikke ene om at efterspørge kvoter. 
 Næsten alle EU-lande får problemer med at nå de delmål, der er sat for, at EU som helhed kan mindske sine udslip med otte procent frem til 2008-12.
'Nu er det virkelighed'
Miljøagenturet har ikke et nyt præcist bud på, hvordan situationen kommer til at se ud 2012, men Margot Wallström oplyser, at 10 ud af 15 medlemsstater - herunder Danmark - ser ud til at overskride deres mål markant. 
 »Mange af de tal, der tidligere er blevet indberettet, har været skønmalerier. Nu er det virkelighed«, konstaterer direktør Jørgen Abildgaard fra ECON Danmark.
Schmidt synes ikke det ser så slemt ud
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) synes ikke, at situationen ser sort ud, selv om 14 ud af 15 lande har øget udslippet. 
 »Man må tage højde for, at der sker noget fremover. For det første strammer landene sig op, når vi nærmer os 2012, for det andet lægger EU's kvotedirektiv loft over udslip allerede i 2005, og for det tredje vil det blive muligt at købe kreditter i lande uden for EU«, siger han.
