Title: EU_Irland_ma_foresla_løsning
Date: 2001-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Det er op til Irlands regering at fremlægge et forslag til, hvordan Nice-traktaten kan reddes, for østudvidelsen bliver ikke standset. Nogenlunde sådan lyder reaktionen i førende EU-kredse, efter at 54 procent af de irske vælgere stemte nej til at godkende Nice-traktaten. 
Den søger blandt andet at give plads i EUs organer til de 12 øst- og centraleuropæiske ansøgerlande. 
»Det er op til den irske regering at give besked, men jeg ved, at den står fast omkring Nice-traktaten og udvidelsen. Vi ved, at irerne er varme tilhængere af udvidelsen og håber på, at de kan overbevises om Nice-traktaten«, sagde EUs nuværende formand, den svenske statsminister Göran Persson. 
 Lignende toner kom fra de fleste andre EU-hovedstæder, herunder Tyskland og Frankrig, som står til at få større magt i henhold til traktaten, rapporterede nyhedsbureauet AFP. 
»Vi beklager det irske resultat, men sådan er demokrati. Vi mener fortsat, at der er brug for Nice-traktaten. Den løser ikke alle vore problemer på langt sigt, men den indeholde nogle meget brugbare forbedringer«, sagde den franske udenrigsminister, Hubert Vedrine. 
 Vedrine noterede med tilfredshed, at der er omkring halvandet år til at finde en løsning. Vedrines tyske kollega, Joschka Fischer, »beklagede afstemningsresultatet«, men tilføjede, at der er tid til at arbejde på en løsning, så »folk over hele Europa vil erkende de store fordele ved et udvidet og integreret Europa«. 
»Den irske regering må sammen med sine EU-partnere analysere resultaterne og konsekvenserne af den irske folkeafstemning«, sagde Fischer. 
 Men EU-modstandere i flere lande vejrede morgenluft og betegnede traktaten som død. Den skal nemlig ratificeres, dvs. godkendes, af alle 15 EU-lande for at træde i kraft, og det er netop, hvad de irske vælgere har afvist. 
 Den østrigske højrepopulist Jörg Haider, som grundlagde det kontroversielle Frihedsparti, sagde, at EUs ledere skal acceptere det irske nej. Haider opfordrede desuden til udskrivelsen af en folkeafstemning om Nice-traktaten i Østrig. 
»En udvidelse mod øst er ikke et spørgsmål for politikere, men for folket. Man kan ikke føre politik mod folkets vilje«, sagde han til det østrigske nyhedsbureau APA. 
 For flere socialistiske partier i Europa var afstemningsresultatet imidlertid en blandet pose bolscher. EUs socialistpartier har nemlig typisk bakket op om østudvidelsen, men afvist yderligere EU-integration. 
 Lederen af det svenske Vänsterparti, Gudrun Schyman, konstaterede således ifølge det svenske nyhedsbureau TT, at Nice-traktaten »nu er faldet i henhold til EUs egne regler. Og det må EU respektere«. Men Schyman afviste, at østudvidelsen er truet. 
 Derimod fastholdt det svenske miljøpartis talsmand, Lotta Nilsson Hedström, at »Nice-traktaten skal genforhandles«.

