Title: EU_ikke_spurgt_om_Boels_gods
Date: 2004-08-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Mariann Fischer Boel har et problem. Det er på 204 hektar og hedder Østergaard. I sidste ende kan det risikere at koste hende jobbet som EU's landbrugskommissær. 
Enhedslisten mener, hun er inhabil, fordi hun ejer Østergaard, der sidste år fik 609.892 kroner i støtte fra EU. 
»Det er klart, at hvis jeg havde vidst, at det kunne blive et problem, havde jeg aldrig sagt ja til at blive kommissær. Jeg havde slet ikke fantasi til at forestille mig det«, siger Mariann Fischer Boel (V). 
Keld Albrechtsen fra Enhedslisten har bedt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om at undersøge sagen. 
»Der er indbygget en interessekonflikt, når ægtefællen til EU's landbrugskommissær driver et gods og får økonomisk støtte fra EU«, siger han til TV-avisen. 
Hans kritik støttes af Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen: 
»Traktatens bestemmelser er meget skarpe, når det drejer sig om det at have erhvervsvirksomhed«.
Boel er rolig
Det tager Mariann Fischer Boel »fuldstændig roligt. Det kan da ikke passe, at reglerne skulle forhindre en kommissær i at være gift med nogen, der driver virksomhed«. 
Juraen i sagen er, at kommissærer efter EU-traktaten ikke må udøve nogen form for erhvervsmæssig virksomhed. Statsministeriet udsendte i går en pressemeddelelse om, at man var opmærksom på bestemmelsen. Ministeriet mener ikke, at hendes ejerskab af Østergaard er at udøve erhvervsmæssig virksomhed. 
Statsministeriet var også opmærksom på, at særlige etiske retningslinjer for kommissærer går noget videre. Her er bl.a. en bestemmelse om, at »for at forebygge enhver mulig risiko for interessekonflikt er det påkrævet, at kommissærerne angiver deres ægtefællers erhvervsmæssige aktiviteter«. 
Statsministerens rådgivere hæfter sig dog ved, at der kun er pligt til at oplyse om ægtefællernes aktiviteter og ikke forbud mod dem. Derfor har Danmark heller ikke bragt de 204 hektar på bane i samtalerne med EU-kommissionens formand, José Manuel Barroso.
Detaljeret oplysning
Alle kommissærer skal inden deres tiltræden udfylde et udførligt skema over deres tillidsposter og økonomiske interesser. Det skal undersøges nøje - det engelske ord er scrutinize. På baggrund af denne granskning afgør Barroso så, om der er mulige interessekonflikter for Mariann Fischer Boel og hendes mand. 
I EU-kommissionen siger talsmand Michael Mann, at man her afventer erklæringerne fra de nye kommissærer: »Så er det helt op til kommissionens formand«. 
»Det er min mand, der driver gården, betaler skat af overskuddet og ham, der modtager EU-tilskuddet«, siger Mariann Fischer Boel. 
»Det har været nok for mig som fødevareminister, og jeg går også ud fra, at det er nok for EU«. 
Keld Albrechtsen advarer mod at tage sagen alt for let: 
»Det kan skade Danmarks omdømme, hvis problemet ikke er løst, inden Mariann Fischer Boel skal til høring i EU-parlamentet. Der har været så mange økonomiske skandaler i EU, at man er nødt til at være meget striks med mulige interessekonflikter«.
Skal hun tvinges til at sælge godset?
»Det ville være en meget dramatisk løsning. Der må kunne findes andre. Jeg har ikke noget forslag, men vi kan ikke have en landbrugskommissær, hvis egen familie modtager støtte«, siger Keld Albrechtsen. 
Også Ritt Bjerregaard, S, mener, at Fischer Boel er inhabil. Til Jyllands-Posten siger hun, at »det er et problem, at hun selv driver et stort landbrug og dermed har private interesser i støtten«.
