Title: EU_imod_kollektive_fyringer
Date: 2001-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken lørdag:
EU-kommissionen lægger op til stramninger af reglerne om kollektive afskedigelser. Det sker efter den britiske Marks & Spencer-koncerns opsigtsvækkende massefyring af 4.000 ansatte i sidste måned. I Frankrig, hvor 1.700 ansatte mister jobbet, har regeringen skarpt kritiseret beslutningen, og en fransk domstol har indtil videre annulleret fyringerne, fordi butikskæden har overtrådt EU-reglerne om forudgående forhandlinger med de ansattes organisationer. 
 Det er endnu uklart, præcis hvordan kommissionen vil stramme reglerne. Der ligger allerede forslag på bordet om skrappere sanktioner og mere omfattende information til og høring af medarbejderne, herunder ved kollektive afskedigelser. 
 I udspillet taler EUs socialkommissær Anna Diamantopoulou vagt om »effektive retlige garantier« for information og høring. Ændringer af EU-reglerne om sammenlægning og overtagelse af virksomheder er også nævnt.
Rent politisk reaktion
Direktør i Dansk Arbejdsgiverforening, Jørgen Rønnest, er stærkt fortørnet over udspillet. 
 »Der er ikke noget konkret i det. Det er en rent politisk reaktion, der skyldes, at kommissionen har et voldsomt behov for at markere sig. Men nu er kommissionen nærmest pisket til at følge op og foreslå stramninger. Og det virker ikke specielt hensigtsmæssigt at ændre vilkårene for alle de virksomheder i Europa, herunder de danske, der opfører sig ordentligt og lever fint med medarbejderne, bare fordi nogle få overtræder de gældende regler. Det er at rette bager for smed, og det er undergravende for tilliden til hele systemet«, siger Jørgen Rønnest. 
 Anna Diamantopoulou begrunder sig udspil med, at over 250.000 mennesker har mistet jobbet ved kollektive afskedigelser på globalt plan inden for de seneste uger. Hun har ikke noget imod, at virksomhederne tilpasser sig i den globale konkurrence, men det skal ske i samarbejde med medarbejderne hele vejen igennem. 
 »Dermed høster virksomhederne den økonomiske fordel af loyale medarbejdere og kunder. De smarte virksomheder ved det allerede og gør det rigtigt. De andre kan blive dyre«, siger Anna Diamantopoulou.
