Title: EU_Irak_i_kort_snor
Date: 2003-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Bruxelles
EU skærpede sent mandag aften markant sin kurs over for Irak. På et hasteindkaldt EU-topmøde enedes de 15 lande om en udtalelse, der slår fast, at væbnet magt ikke kan afvises som middel til at afvæbne Irak. Topmødet understregede samtidig, at EU helst ser en fredelig løsning på striden, og at våbeninspektørerne skal have mere tid. 
Men inspektionerne kan ikke blive ved uendeligt, og ansvaret for at forhindre en krig er udelukkende Saddams. 
 »Det er op til det irakiske regime at slutte denne krise ved fuldt ud at leve op til kravene fra FN's Sikkerhedsråd«, hedder det i udtalelsen. 
 Dermed forsøger de 15 lande at lægge låg på striden, der har skadet EU's internationale anseelse og ambitionerne om en fælles udenrigspolitik.
Først udenrigsministermøde
Vejen til kompromiset blev banet gennem flere dages intenst diplomati, og efter at EU's udenrigsministre tidligere mandag holdt et fire timer langt møde om sagen. Her blev de værste kanter slebet af, inden stats- og regeringscheferne mødtes over en middag i Bruxelles. 
 Men diskussionen på selve topmødet handlede om, hvor lang tid Irak skal have til at opfylde kravene, og om, hvor stærke formuleringerne om magtanvendelse skulle være. 
 Topmødet fastslår, at inspektionerne ikke kan fortsætte i uendelighed, men også, at FN's våbeninspektører skal have den nødvendige tid og ressourcer. Den franske præsident, Jacques Chirac er enig i, at inspektionerne ikke kan vare evigt. 
»Vi har i dag set en tilnærmelse af synspunkter blandt EU-landene. Vi er alle enige om, at afvæbning af Irak er det vigtigste. Det er et spørgsmål om midlerne til at opnå dette«, sagde Jacques Chirac.
Opfordrer arabiske lande til samarbejde
Samtidig opfordrer de 15 EU-ledere de arabiske lande til at samarbejde og opfordrer dem til at lægge pres på Saddam Hussein. Og endelig understreger de, at det er afgørende med internationalt samarbejde for at løse Irak-krisen, og at EU forpligter sig til at samarbejde med alle partnere og især USA. 
 Samme opfordring lød fra FN's generalsekretær, Kofi Annan, der var indbudt til første del af topmødet. 
 »Det, vi har brug for nu, er at stå sammen om at udøve et konstant pres, så Saddam Hussein forstår situationens alvor«, siger Kofi Annan.
