Title: EU_ind_i_Aamunds_bestikkelsessag
Date: 2002-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Bjørn Lambek

Er Asger Aamunds medicinalselskab Bavarian Nordic blevet reddet fra et økonomisk kollaps under falske forudsætninger? Det spørgsmål skal EU-kommissionen undersøge i kølvandet på flere dages hidsig britisk debat om den ordre på koppevaccine, som Bavarian Nordic netop har sikret sig i fællesskab med britiske Powderject, og som har givet det danske selskab et kort åndehul, før kassen endegyldigt var tom. 
 En lang række britiske politikere tvivler på, at kontrakten på koppevaccine, der skal bruges som værn ved et eventuelt terrorangreb, overholder EU's regler for offentlige udbud. Kontrakten, som har en værdi på 400 millioner kroner, blev givet til den dansk-britiske alliance, uden at andre selskaber fik lov til at byde på den. Både politikere og medier mistænker den britiske Labourregering for at have givet ordren til Powderject og Bavarian Nordic, alene fordi det britiske selskabs direktør, Paul Drayson, støttede Labour med 600.000 kroner i den seneste britiske valgkamp. 
 Det er det britiske medlem af Europaparlamentet, den liberale Chris Huhne, der har trukket EU-kommissionen ind i sagen. Han vurderer, at EU's udbudsregler er brudt. 
 »EU's udbudsregler skal sikre, at enhver regering får den bedst mulige aftale, uanset hvilken nationalitet selskabet kommer fra«, påpeger Chris Huhne. 
 Og det tvivler han på er tilfældet i denne sag. Han køber ikke den britiske regerings påstand om, at udbudsrunden blev sprunget over »af nationale sikkerhedsgrunde«. 
 »Hvis USA kunne gennemføre en åben udbudsrunde om nøjagtig det samme, så er der ingen undskyldninger for, at den britiske regering ikke skulle gøre det samme. Samtidig falder kontraktens størrelse klart inden for EU's regler om offentlige udbud«, siger Chris Huhne. 
 Han har derfor bedt EU's kommissær for det indre marked, Frits Bolkestein, om at undersøge kontrakten. Huhnes håb er, at kontrakten skal trækkes tilbage og udbudsrunden gå om. 
 Hvis aftalen med Powderject falder til jorden, ramler Bavarian Nordic ind i akutte økonomiske problemer. Men det vil heller ikke ske, forsikrer selskabets hovedaktionær og direktør, Asger Aamund. 
 »Det pjat ovre i Storbritannien kan ikke berøre os. Vi har indgået en aftale med Powderject, og de er forpligtet til at købe det aftale kvantum vaccine under alle omstændigheder«, siger Asger Aamund.
Asger Aamund afviser
Bavariandirektøren afviser kategorisk, at EU-kommissionen kan røre ved kontrakten. 
 »EU kan umuligt få noget ud af det her. Alle lande kan efter almindelige nødretsbestemmelser vælge en EU-licitation fra«, siger Asger Aamund. 
 Men spørgsmålet er, om nødretsbestemmelsen kan bruges i dette tilfælde. Ifølge Frits Bolkesteins talsmand, Jonathan Todd, er det netop, hvad EU-kommissionen undersøger i tilfælde af klager. Han oplyser dog samtidig, at det ofte tager over et halvt år at behandle klagerne. 
 »Det ville gå hurtigere, hvis utilfredse konkurrenter gik rettens vej i Storbritannien«, siger han.
