Title: EU_kritiserer_amerikansk_sololøb_i_Mellemøsten
Date: 2004-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Tullamore
USA's støtte til Israels krav om at beholde en del af den besatte Vestbred som led i en fredsaftale i Mellemøsten er uhensigtsmæssig og løser ingen problemer, advarer en række europæiske ledere. 
»Alle ved, at ethvert forsøg på at løse konflikten ensidigt ikke vil bringe nogen varig fred«, sagde den irske udenrigsminister og EU-formand, Brian Cowen, da han fredag var vært for et møde med alle sine europæiske kolleger. 
Cowen præciserede, at han ikke ser nogen uenighed på tværs af Atlanten om det grundlæggende princip, at både israelerne og palæstinenserne skal godkende en endelig fredsløsning.
Farligt træk
Til gengæld gjorde EU-formanden det for første gang klart, at mange af unionens medlemslande ser med stor skepsis på den amerikanske præsidents fremgangsmåde. 
»Der er tale om forskellig opfattelse af den mest hensigtsmæssige fremgangsmåde. Nogle af os er i tvivl om, hvorvidt det fremmer vort fælles mål at søge forhåndsaftaler med den ene part, som foregriber udfaldet af forhandlingerne«, sagde Brian Cowen. 
Forud for mødet havde den franske præsident, Jaques Chirac, betegnet USA's enegang som »et farligt fortilfælde«. EU og Rusland bad fredag om et hurtigt møde i den såkaldte kvartet - USA, Rusland, EU og FN - der i fællesskab støtter en international køreplan for fred i Mellemøsten. 
Ifølge EU's udenrigspolitiske repræsentant, Javier Solana, bliver det formentlig i Berlin 28. april.
Uden for køreplan
Både i Europa og i den arabiske verden har det skabt stor bekymring, at George W. Bush i realiteten har accepteret, at Israel nøjes med at trække sig ud af Gazaområdet for til gengæld at beholde områder på Vestbredden, som blev besat i 1967. Det betragtes som en provokation af palæstinenserne og EU-ledere medgiver, at det ikke var sådanne aftaler, køreplanen lagde op til. 
 »Israel må slutte fred med sine fjender, ikke med sine venner. Israel og USA er ikke i konflikt - og det faktum, at premierminister Ariel Sharon kan nå til enighed med præsident Bush (...) kan ikke erstatte en aftale med palæstinenserne«, sagde Brian Cowen. 
Hans ord lød næsten som et ekko af den meget skarpe afstandtagen, som både det palæstinensiske selvstyre og flere arabiske lande har udtrykt. »Ingen kan beslutte på vegne af palæstinenserne. Fred mellem Bush og Sharon er ikke fred mellem Israel og Palæstina«, sagde Saeb Erekat, rådgiver for den palæstinensiske leder, Yassir Arafat. 
Regeringen i Saudi-Arabien, der ellers er USA's allierede, advarer ligesom andre arabiske regeringer om, at det israelsk-amerikanske skridt kan »skade fredsprocessen alvorligt«.
Fjenderne skal enes
Under et EU-ministermøde i denne weekend i den lille irske by Tullamore understregede den ene europæiske udenrigsminister efter den anden, at der kun kan findes en løsning, hvis palæstinensere og israelere bliver enige. 
Selv om Washington afviser, at USA skulle have forladt rollen som mægler ved at tage parti for Sharonplanen uden at spørge andre, så er europæerne langtfra overbeviste. 
»Det er dybt bekymrende og skuffende, når én part beslutter sig for at gå bort fra noget, som alle er enige om - og som USA endda selv har erklæret sig enig i«, sagde den svenske udenrigsminister, Laila Freivalds. 
Hendes britiske og tyske kolleger var lidt mere forsigtige, og den danske udenrigsminister valgte især at se på den lyse side: »Det er dog et første skridt, at israelerne vil trække sig ud af Gaza. Det nytter jo ikke noget at blive vred eller løbe skrigende bort fra forhandlingsbordet nu, fordi hele aftalen ikke er på plads endnu«, sagde Per Stig Møller (K).
