Title: EU_kræver_lavere_løn
Date: 2003-05-24
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker og Christian Lindhardt

Løn skal ikke dikteres fra Bruxelles, vil stemmerne lyne, når repræsentanter for de europæiske fagbevægelser fra i morgen diskuterer Europas fremtid på en fire dage lang kongres i Prag. 
 Sammenslutningen EFS, der organiserer over 60 millioner lønmodtagere, anklager EU-kommissionen for at gå alt for vidt i sine nye økonomiske retningslinjer. 
 De foreskriver, at medlemslandene bør holde lønudviklingen nede, så den følger produktiviteten, og det betyder, at lavtuddannede og fattige egne skal udvikle sig ringere lønmæssigt end højtuddannede og rige områder.
'Uacceptabel indblanding'
»Frankrig bør stræbe efter nedskæringer i omkostningerne for arbejdskraft, især lavtlønnede ansatte«, hedder det f.eks. i kommissionens retningslinjer, og det er uacceptabel indblanding i forhold, som arbejdsmarkedets parter sædvanligvis styrer, mener EFS. 
 »Vi er bekymrede for den udvikling, og det vil blive diskuteret på kongressen. Det er ikke EU, der skal fastlægge lønninger. Vi skal forsøge at finde fælles retningslinjer for forhandlingerne, men hvordan det udfyldes er en opgave for de nationale parter«, siger talsmand for EFS, belgieren Wim Bergens.
»Ødelæggende«
Og danske LO, hvis top deltager på kongressen, ligger helt på linje: 
 »Det er i de enkelte lande, man forhandler overenskomster, og det er parternes aktuelle styrkeforhold, der afgør, hvordan det falder ud. Det er ødelæggende, hvis kommissionen blander sig i, hvilke procentsatser for lønudvikling vi kan tillade os at opstille«, siger næstformand Tine Aurvig-Huggenberger. 
 Generelt må lønnen ikke stige mere end priserne og inflationen, siger kommissionen. Af hensyn til vækst og skabelsen af 15 millioner nye job i EU inden 2010. 
 Lige nu går det den modsatte vej - omkring halvanden million står uden job. 
 Og det gør kun EFS mere rasende over, at kommissionens direktorat for økonomi bevæger sig ind over lønpolitik i hidtil uset grad.
Minister: Kommissionen skal holde sig til det overordnede
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) mener, at kommissionen bør holde sig til de helt overordnede mål. 
 »Lønniveauer og lønfastsættelse er nationale anliggender. Det er et skråplan, hvis kommissionen begynder at blande sig i det. Den fortaber sig ind imellem ud ad nogle vildveje i stedet for at holde fokus på at nedbringe ledighedskøen«, siger ministeren.
Kommissionen afviser kritik
I kommissionen kalder talsmanden for EU's beskæftigelseskommissær området for »meget følsomt«, men afviser, at kritikerne har noget at frygte. 
 »Vi kommenterer ikke selve lønforhandlingerne, men at de systemer, man bruger, skal gøre det muligt at tage hensyn til produktivitet og lokale forhold. Kommissionen har ingen intentioner om at påvirke selve indholdet af lønforhandlingerne i de enkelte lande«, siger Andrew Fielding.
