Title: EU_klar_med_nyt_asyludspil
Date: 2003-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

I et fortroligt oplæg til stats- og regeringschefer foreslår EU-kommissionen, at flygtninge fremover skal kunne søge asyl i nærområderne. Storbritannien planlægger allerede ved årets udgang at sende flygtninge til nærområderne. 
EU's flygtningekommissær, Antonio Vitorino, har overtaget flygtningeminister Bertel Haarders (V) planer om at styrke indsatsen over for flygtninge i nærområderne.
Vidtgående oplæg
I næste måned vil Vitorino præsentere EU's stats- og regeringschefer for et vidtgående oplæg, som skal gøre det muligt for flygtninge i nærområderne at søge asyl i EU-landene. 
Nærområderne er typisk nabolande til de lande, som flygtningene kommer fra. 
Oplægget slår fast, at det er nødvendigt med ændringer af det nuværende asylsystem, fordi tusindvis af mennesker hvert år misbruger asylreglerne til at søge mod det rige Europa, selv om de ikke er forfulgte.
Vælge de rigtige flygtninge
Politiken er i besiddelse af det første gennemarbejdede udkast til oplægget, som medlemslandene har fået en kort frist til at kommentere. 
Tanken bag oplægget er, at hvis flygtninge i nærområderne kan søge om asyl i EU, vil det være nemmere at udvælge de 'rigtige' flygtninge, og det vil samtidig mindske antallet af flygtninge, der selv søger mod EU. 
EU skal sammen med FN opbygge beskyttelseszoner i nærområderne.
Afviste ansøgere til nærområderne
Afviste asylansøgere, der nægter at rejse hjem frivilligt, skal ifølge oplægget sendes til nærområderne. 
Derimod lader oplægget det være en åben diskussion, om flygtninge, der har søgt om asyl i et EU-land, også skal sendes til nærområderne for at få behandlet deres ansøgning dér. 
Storbritannien presser imidlertid på for at gennemføre tankerne hurtigst muligt. 
Ifølge Politikens oplysninger satser Storbritannien på inden årets udgang at kunne sende somaliske asylansøgere i Storbritannien til en såkaldt beskyttelseszone i Kenya.
Støtte fra Haarder
Flygtningeminister Bertel Haarder støtter disse planer. 
»Briterne har jo meget travlt. Det har vi også, men jeg vil ikke sætte dato på, hvornår det bliver til noget i praksis«, siger han.
