Title: EU_klar_til_at_udfordre_USA
Date: 2001-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken torsdag:
Den danske regering har netop søsat et ambitiøst projekt, der skal sætte EU i stand til at udfordre USAs rang som verdens nummer 1 og i stedet gøre EU til omdrejningspunktet på den globale arena. »Det er klart en del af visionen, at EU skal spille en langt stærkere rolle i verden - også i forhold til USA«, siger udenrigsminister Mogens Lykketoft til Politiken op til topmødet mellem EU og den amerikanske præsident George W. Bush i dag.
Global pagt
Målet er, at EU skal stå fadder til en 'global pagt', der omfatter miljøpolitik, udviklingsbistand og handelspolitik. Grundtanken er, at udviklingslandene skal forpligte sig til en miljømæssigt bæredygtig udvikling og acceptere sociale krav i handelspolitikken. Til gengæld skal de have markedsadgang til de rige lande og øget udviklingshjælp. 
 Den globale pagt er det danske udspil til det globale topmøde, der skal finde sted i Pretoria i Sydafrika i september næste år. På det tidspunkt har Danmark formandskabet i EU og kommer derfor til at spille en nøglerolle. Allerede nu arbejder ministre og embedsmænd aktivt for at sikre EU-støtte til projektet. 
 Det står ifølge Mogens Lykketoft klart, at en sådan aftale skal gennemføres med EU som ledende kraft. Amerikanerne har spillet sig af banen ved at trække sig ud af Kyotoaftalen om beskyttelse af verdens klima og ved ikke at overholde løfterne om bistand til udviklingslandene. Dertil kommer, at præsident Bush under mottoet 'America First' har udsendt protektionistiske signaler i handelspolitikken.
EUs dagsorden
På den anden side er det også vigtigt at få amerikanerne med. Uden amerikansk støtte vil en global pagt have betydeligt mindre gennemslagskraft. Men det er EU, der skal tage initiativerne, sætte dagsordenen og spille hovedrollen under forhandlingerne, lyder Mogens Lykketofts ambition. 
 EUs udviklingskommissær Poul Nielson siger, at den amerikanske indflydelse på verdenspolitikken allerede er alvorligt på retur, og at EU er ved at overtage den ledende rolle. 
 »Spillet foregår mellem EU og G-77 (udviklingslandenes samarbejdsorganisation, red.). Det er EUs melding, man venter på for at se, hvor balancepunktet ligger og hvad der kan lade sig gøre. Amerikanerne er derimod gledet ud af spillet. Der er virkelig sket noget - og det er en overordentlig interessant udvikling«, siger Poul Nielson.
Udspillet vurderes
Både EU-kommissionen og de øvrige EU-regeringer overvejer for øjeblikket det danske udspil, der første gang blev luftet af miljøminister Svend Auken (S) et OECD-møde i sidste måned. 
 Et samlet EU-udspil til verdenstopmødet kommer først næste forår, men en centralt placeret embedsmand i kommissionen siger, at det danske udspil ligger meget tæt op ad de tanker, kommissionen hidtil har gjort sig. 
 »Ideen er god, fordi den kan sikre en fokuseret og afbalanceret debat op til og under det globale topmøde. Spørgsmålet er, om EU-landene kan levere varen - adgang til det indre marked og økonomisk hjælp«, lyder vurderingen i kommissionen. 
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft mener, at der er gode chancer for at samle EU-kredsen bag forslaget til en 'global pagt'. Udsigten til, at projektet kan gøre EU til den ledende magt på den globale scene har gjort mange af de andre EU-lande svært begejstrede for projektet.
Også indenrigspolitik
»Netop det perspektiv giver håb om, at EU-landene rent faktisk vil levere de handelsindrømmelser og den bistand til udviklingslandene, der skal til for at få enderne til at mødes«, fortæller en topembedsmand, der arbejder på at skabe tilslutning i de øvrige EU-lande. 
 Men der er også indenrigspolitiske perspektiver i tankerne om en global pagt. Den skal vise danskerne, at EU kan bruges til noget fornuftigt, forklarer Mogens Lykketoft. 
 »Vi skal vise, at EU er uomgængelig for at sikre vore børn og vore børnebørns sikkerhed og velfærd. EU skal være den stærke og progressive platform, der kan sikre, at alle befolkningsgrupper får noget ud af globaliseringen«, siger han.
Borgerlige løfter
Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, forsikrer, at projektet vil blive fortsat, også hvis Venstre kommer til at lede det danske EU-formandskab næste år. 
 »Det lyder rigtigt at koble miljø, handel og udvikling sammen i en global aftale, og jeg er absolut enig i ambitionen om, at EU skal spille en stærkere rolle i verden. Hvis det lykkes for EU at stå i spidsen for en global aftale af den karakter, så vil det for første gang markere EU som en selvstændig magtfaktor i verdenspolitikken. Det medvirker jeg meget gerne til«, siger Fogh Rasmussen.
