Title: EU_kræver_at_Danmark_har_et_ligestillingsorgan
Date: 2002-05-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Alle EU-lande skal inden for de næste tre år oprette organer, som varetager de opgaver, der i dag i Danmark ligger hos Videnscenter for Ligestilling. Men den danske regering, som til sommer overtager EU-formandskabet, er godt i gang med at nedlægge centret. 
 Lovforslaget, som med et pennestrøg vil slette Videnscenter for Ligestilling af ligestillingsloven, er i øjeblikket til behandling i Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg, der afgiver betænkning om det på onsdag. 
 En forligsaftale, der netop er indgået om fornyelse af EU's ligebehandlingsdirektiv fra 1976, pålægger imidlertid medlemslandene at oprette organer, som kan »fremme, analysere, overvåge og understøtte ligebehandling af mænd og kvinder«. 
 »Vi læser teksten sådan, at der skal være tale om organer, der er uafhængige af statsapparatet«, siger direktør i Videnscenter for Ligestilling Karen Sjørup. 
 »Efter min bedste overbevisning bliver regeringen derfor nødt til at oprette noget nyt senest om tre år, når det nye direktiv træder i kraft, og på den baggrund forekommer det lettere vanvittigt, at man nu nedlægger videnscentret, som har ekspertisen«.
Radikalt forslag
Formanden for Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg, Margrethe Vestager (R), er enig: 
 »Men det står klart, at vi ikke kan redde videnscentret. Derimod må vi prøve at redde nogle af opgaverne, så vi ikke kommer i den situation, at vi i løbet af kort tid skal etablere noget nyt, der ligner videnscentret utroligt meget«, siger Margrethe Vestager. 
 På den baggrund stiller de radikale nu et ændringsforslag til ligestillings- og socialminister Henriette Kjærs (K) forslag om at slette Videnscentret af loven. 
 Ændringsforslaget går ud på, at ministeren fortsat skal yde tilskud til en uafhængig institution, der indsamler viden og information om ligestilling og påpeger behov for at iværksætte nye undersøgelser og forskning på området. Ifølge forslaget skal opgaven sendes i udbud.
Væk fra ministeriet
»Vi forestiller os, at allerede eksisterende institutioner som for eksempel KVINFO, Socialforskningsinstituttet, Menneskerettighedscentret, RUC - eller for den sags skyld videnscentrets nuværende personale - kan byde ind på opgaven«, siger Margrethe Vestager. 
 »Det afgørende er, at opgaven ikke lægges som ét fedt med ministeriet«, tilføjer hun. 
 Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra ligestillingsminister Henriette Kjær (K) til det kommende krav fra EU. Leder af ministerens ligestillingsafdeling Vibeke Abel siger: 
 »Vi kender godt formuleringen fra EU. Det afgørende er, at den ikke stiller nogen krav til formen af sådanne organer - der er udelukkende tale om et indholdskrav. Og vi mener, der allerede eksisterer institutioner, som kan løse opgaverne«.
Pengespørgsmål
Ligestillingsministeren har tidligere sagt, at nedlæggelse af videnscentret først og fremmest sker af økonomiske grunde. 
 Centret har hidtil fået et statstilskud på ti millioner kroner om året. Ministeren vil overføre fem millioner kroner om året fra videnscentrets budget til sin egen ligestillingsafdeling, der dels skal overtage nogle af opgaverne, dels skal kunne rekvirere forskning udefra. 
 Det radikale ændringsforslag er udgiftsneutralt, idet det indebærer én million kroner mere til ligestillingsafdelingen og fire millioner til den uafhængige institution, som ifølge forslaget skal videreføre nogle af videnscentrets opgaver. 
 Det forudsættes, at institutionen herudover skal kunne drive indtægtsgivende virksomhed, sådan som videnscentret også gør det i dag i form af en række projekter, der blandt andet betales af EU, fagforbund og kommuner.
