Title: EU_kigger_pa_statsstøtte
Date: 2001-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Statsstøtte er ikke tilladt i EU. Ikke desto mindre har to europæiske luftfartsselskaber - schweiziske Swissair og belgiske Sabena - fået tildelt økonomisk støtte inden for de sidste to dage. EU-kommissionen vil nu kigge nærmere på begge tilfælde. 
Det kan være startskuddet til en hård og bitter diskussion om konkurrenceforvridende, økonomisk støtte til flyselskaber i det europæiske luftrum. 
 Således klagede det irske discount-flyselskab Ryanair torsdag til EU-kommissionen over den statsstøtte, som det skrantende selskab Sabena onsdag fik bevilget af den belgiske regering. Sabena i dyb krise
Belgiens premierminister, Guy Verhofstadt, måtte onsdag komme det økonomisk nødlidende belgiske luftfartsselskab Sabena til undsætning med et statsligt kriselån, mens Sabena selv gik i betalingsstandsning for at holde kreditorerne på afstand. 
Den schweiziske regering tilbød Swissair en hjælpepakke på 450 millioner schweizerfranc (næsten 2,3 milliarder kroner), oplyste Swissair-bestyrelsesformand Mario Conti. 
De første Swissair-fly lettede torsdag morgen fra Zurich, efter flyflåden havde stået stille i to et halvt døgn. 
Trængslerne for det i forvejen økonomisk skrantende Sabena blev tirsdag akutte som følge af sammenbruddet i det hæderkronede schweiziske luftfartsselskab Swissair, der ejer 49,5 procent af Sabena. KLM skærer 15 procent
Eftervirkningerne af terrorangrebet i USA kan også mærkes i Holland. Det nationale luftfartsselskab, KLM Royal Dutch Airlines, skærer trafikken ned med 15 procent fra 28. oktober, meddelte selskabet torsdag. 
Nedskæringen er en stramning i forhold til reduktionen på fem procent, som KLM foretog umiddelbart efter 11. september. 
KLM har tabt små 400 millioner kroner i september på grund af krisen i luftfarten. Ingen fyringer
Umiddelbart vil KLM ikke tale om fyringer blandt de 27.000 ansatte, men selskabet vurderer, at 2500 ansatte alligevel vil blive påvirket efterhånden som for eksempel tidsbegrænsede kontrakter løber ud. Desuden har selskabet bedt om lønnedgang og kortere arbejdstid for cirka halvdelen af de ansatte. 
De besluttede nedskæringer bliver næppe de sidste, vurderer KLM. 
»Mere vidtrækkende forholdsregler vil måske følge i lyset af den usikkerhed, der hersker i den globale luftfart, hedder det fra KLM. 
Helt så skidt som Sabena og Swissair, der begge er gået konkurs, går det dog næppe, da KLM oplyser, at selskabet har godt otte milliarder kroner i kontanter eller salgbare værdier.

