Title: EU_kræver_badflygtninge_sendt_retur
Date: 2004-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Albaniens regering overlevede forleden et mistillidsvotum om dens medansvar for 21 bådflygtninges død 9. januar. Men oppositionen og de efterladte er utilfredse med afgørelsen og demonstrerer videre imod ministerpræsident Fatos Nanos socialistiske regering. 
Ungdomsbevægelsen Mjaft! ('Det er nok!') går i spidsen for at tvinge regeringen til at gå af. Mjaft! holder bl.a. stearinlysvagt ved regeringsbygningen i hovedstaden, Tirana, for at holde mindet om de omkomne i live.
Mennesmuglere var politifolk
Nano anklages for at dække over embedsmænd, som tjener stort på menneskesmugling. Det er afsløret, at ulykkesbådens to skippere er i familie med højtstående politifolk. Nano bryster sig af at have slået hårdt ned på menneskesmugling fra 2001. Katastrofen 9. januar var det første afslørede tilfælde af større menneskesmugling, siden regeringen indledte en kampagne. Overlevende fra katastrofen siger, at de hver havde betalt omkring 15.000 kroner for turen til Italien.
Færre flygtninge
Ifølge Italien er antallet af illegale indvandrere fra Albanien faldet drastisk. De tilskriver det, at Italiens flåde nu overvåger Albaniens kyst intensivt. Det betyder større fare for flygtninge, fordi man ofte vælger dårligt vejr som på ulykkesdagen som ly mod den italienske kystvagt. 
EU-parlamentarikeren Olivier Dupui anklager EU-kommissionen for medansvar for tragedien på grund af de særligt strenge visumrestriktioner for albanere. Flere EU-landes ambassader i Tirana har udstedt et øget antal visa til albanere, men kun veluddannede nyder godt af det. Fattige albanere er henvist til den farefulde vej over havet for at søge et bedre liv i EU. Albanien er under hårdt pres fra EU for at lukke en vej til illegal indvandring til unionen og accepterede i november principielt at modtage alle, som er kommet illegalt ind i EU via landet. 
EU venter aftalen endeligt på plads i år med virkning fra næste årsskifte og har gjort det til en betingelse for, at Albanien får en stabiliserings- og associeringsaftale med EU i år. Albanien har hårdt brug for EU-hjælp, men er økonomisk, politisk og socialt i ringe stand til at overtage titusinder af flygtninge fra EU.
Uvidenhed
Oppositionen klager over, at befolkningen holdes i uvidenhed om, at landet kan blive oversvømmet af flygtninge, der har været en tur i EU. 
»Det er foruroligende, at Albanien kan blive vært for enhver kurder, iraker eller afghaner, der kan hævde at være kommet gennem landet. Jeg ved, at der er stærkt pres fra Bruxelles, men det retfærdiggør ikke hemmelighedskræmmeri og en svag albansk forhandlingsposition«, siger Genc Pollo, leder af Albaniens Nyt Demokratisk Parti. Oppositionen kritiserer regeringen for ikke i det mindste at sikre mere lempelig visumpolitik for albanere som modydelse for en flygtningeaftale med EU, som Ukraine og Rusland har gjort.
