Title: EU_klar_med_terrorliste
Date: 2001-12-28
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

EU-landene har først og fremmest fejet for egen dør, da de enedes om en fælles liste over organisationer og personer, der skal stemples som terrorister. Listen indeholder kun 14 organisationer og er væsentlig kortere end den amerikanske liste over terrororganisationer. 
Bortset fra to palæstinensiske organisationer - den militære del af Hamas og Islamisk Jihad - er det udelukkende europæiske terrororganisationer, der står på listen. 
Dertil kommer 29 navngivne personer, der primært er knyttet til den baskiske frihedsgruppe ETA, der har stået bag en lang række bombeattentater og likvideringer i Spanien.
Tæt opad USA's liste
»Danmark har hele tiden arbejdet for, at EU skulle have en liste, der var meget tæt på den amerikanske. Det er bedst, hvis de er sammenfaldende. Det giver forvirring, hvis noget er en terrororganisation det ene sted og ikke det andet. Jeg konstaterer også, at dette her blot er den første liste over terrororganisationer. EU har besluttet at arbejde videre på en mere fuldkommen liste, og jeg er sikker på, at listen bliver udvidet«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Amerikanerne havde frem til 5. december i år 28 organisationer på den officielle liste over internationale terrrororganisationer, men udvidede den så med yderligere 39 grupper og enkeltpersoner.
'Enkeltpersonerne er vigtige'
Per Stig Møller fremhæver, at især enkeltpersonerne på den europæiske liste er vigtige, fordi der nu kan være en masse konti, der skal indefryses. 
De 15 medlemslande forpligter sig med aftalen til at indefryse og stoppe økonomisk hjælp til de organisationer og personer, som EU er enedes om at betegne som terrorister.
Forpligtet til tæt samarbejde
Derudover er medlemslandenes politi og efterretningstjenester forpligtet til samarbejde tæt i opklaring og retsforfølgelse af terroraktioner. 
Udover grupper og organisationer, knyttet til ETA, er der seks organisationer fra Nordirland, både katolske som Real IRA og protestantiske som Loyalist Volunteer Force, samt tre græske organisationer på listen.
Ekspert: 'Sølle' liste
Terrorekspert, lektor ved Syddansk Universitet, Lars Erslev Andersen, kalder EU-listen for »sølle«, hvis EU mener det alvorligt. 
»Det virker som om, det hverken er fugl eller fisk. Det kan for eksempel undre, at ingen af de egyptiske eller algeriske organisationer er på. Heller ikke de tamilske tigre figurerer på den«, siger Lars Erslev Andersen, der advarer mod at overvurdere nytten af terrorlister. 
»Den er udtryk for, at landene gerne vil samarbejde om nogle fælles mål. Men det vil være naivt at tro, at man kan gøre ret meget med den liste i hånden. Den kan ikke stoppe pengestrømmene til terrororganisationer. Det viser erfaringerne fra USA, der har haft sådanne lister i mange år«, siger han.
Det mindste kompromis
Lars Erslev Andersen opfatter listen som et minimumskompromis, hvor der har været uenighed om for eksempel den palæstinensiske gruppe Hamas og spanske ETA. 
»Det er vigtigt for Israel, at Hamas står på listen, fordi Israel opfatter dem som terrorister. Når EU vælger at sige, at det kun er terrordelen af Hamas, er det fordi, kræfter i EU mener, at Hamas også står for en retfærdig kamp mod en illegitim besættelsesmagt og laver et stykke vigtigt socialt arbejde. Man viser på den måde, at man støtter den palæstinensiske sag, men er imod selvmordsbomber. Og vurderingen af, hvad der er en terrororganisation er et politisk spørgsmål«, siger han. 
På samme måde har Spanien kæmpet for, at den politiske fløj af ETA også kom på listen.
