Title: EU_lukker_pengekassen_i_Makedonien
Date: 2001-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken tirsdag:
EU truede i går Makedonien med at smække pengekassen i, hvis ikke regeringen overholder den skrøbelige våbenhvile og for alvor får gang i de politiske reformer, der skal imødekomme de etniske albaneres krav. På samme vis truer både EU og ikke mindst USA Jugoslavien med at tilbageholde økonomisk bistand, hvis ikke Slobodan Milosevic og andre sigtede krigsforbrydere udleveres til retsforfølgelse ved FNs domstol i Haag. 
 »Vi er meget skuffede over, at der ikke er indgået en politisk aftale. Det er klart, at vi ikke kan give økonomisk bistand, før en aftale er på plads«, sagde EUs udenrigskommissær, Chris Patten, efter et udenrigsministermøde. 
 På mødet lovede den makedonske udenrigsminister, Ilinka Mitreva, at nye forhandlinger var på vej mellem de etnisk makedonske og albanske politiske ledere.
Aftale
I Makedonien var der i går en pause i kampene omkring byen Aracinovo, der kontrolleres af de albanske UCK-rebeller trods tre dages voldsom beskydning med helikoptere og kampvogne. Der er indgået en aftale med EUs mægler Javier Solana, om at UCK ville trække sig ud af byen, hvis det kan ske under NATOs beskyttelse. 
 EU har nu planer om at sende en permanent repræsentant til Makedonien, der konstant kan fastholde presset på regeringen. I de seneste uger har Solana opnået løfter om våbenhvile og forhandlinger, men hver gang han har forladt landet, er kampene brudt ud igen og forhandlingerne kørt fast. 
 »Det er svært at fastholde troværdigheden, når et land, der har så hårdt brug for penge, bruger alt på bomber og raketter«, sagde Chris Patten. 
 Makedonien har på det seneste anskaffet sig både helikoptere og nye russiske jetfly og bruger også mange penge på at betale udenlandske lejesoldater og paramilitære grupper for at bekæmpe UCK.
Pres på Jugoslavien
En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium sagde i går, at USA i morgen onsdag vil træffe beslutning, om man vil deltage i den donorkonference, der finder sted på fredag i Bruxelles for at give international hjælp til Jugoslavien. 
 »Beslutningen om et dekret, der sikrer udlevering til Haag-domstolen, er et skridt, vi byder velkommen. Men tiden er nu inde til handling«, sagde talsmanden. 
 Sådan som dekretet er udarbejdet, kan der gå op til 23 dage, før Milosevic udleveres. Sagen skal om otte dage godkendes af en lokal byret, hvis afgørelse kan appelleres til den jugoslaviske højesteret, der så skal træffe den endelige afgørelse inden 15 dage. 
 Spekulationerne i Beograd og Bruxelles gik i går på, at Jugoslavien muligvis udleverer en af de 18 andre serbiske statsborgere, der er anklaget for krigsforbrydelser, i løbet af de næste døgn for med denne handling at vise sin gode vilje.
Modløs Milosevic
Imens kæmper Milosevic' advokater en desperat kamp for at undgå, at deres klient udvises. De har i går indleveret en klage til landets forfatningsdomstol med påstand om, at det dekret om udlevering, som regeringen vedtog i lørdags, er forfatningsstridigt. 
 Men nettet er nu strammet så meget til, at Milosevic øjensynlig er ved at miste modet. Han har haft besøg af en ortodoks præst i sin luksuriøse celle i Beograds centrale fængsel, og venner, der har besøgt ham, har oplyst, at han helt har mistet den optimisme og beslutsomhed, der hidtil har præget ham. 
 Fængselsmyndighederne har skærpet overvågningen af ekspræsidenten. Døgnet rundt overvåges han af to vagter, der skal sikre, at han ikke forsøger at begå selvmord.
