Title: EU_lover_bedre_flysikkerhed
Date: 2001-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Der skal mere styr på, hvad flypassagererne tager med om bord, når de skal rejse. Det mener EU-kommissionen, som i går fremlagde en pakke med forslag, der skal øge sikkerheden i luften. 
 Kommissionen foreslår blandt andet, at alle EU's 15 medlemslande skal have fælles minimumsregler for bagagetjek, udstyr til at undersøge bagagen, uddannelse af sikkerhedspersonale, og om hvad passagererne må have med om bord. 
 Desuden foreslår kommissionen, at hver tiende passager skal have undersøgt sin håndbagage manuelt af lufthavnenes sikkerhedspersonale. 
 Baggrunden for de mange forslag er terroraktionen i sidste måned mod USA. 
 EU's transportkommissær, Loyola De Palacio, siger, at unionen ikke i dag har kompetence, når det gælder regler om sikkerhed i lufthavne, men at det er nødvendigt med fælles bindende regler, hvilket EU's regeringschefer også har lagt op til.
Overvågning
»Tragedien i USA har haft meget voldsomme konsekvenser - både for sikkerheden og for flyselskabernes økonomi. Kommissionen vil sikre, at foranstaltningerne mod terrorisme udvikler sig med truslen«, siger Loyola De Palacio. 
 Som en del af forslaget skal de enkelte medlemsstater hver udpege et organ, der skal overvåge kvaliteten af sikkerheden i lufthavnene. Desuden skal en central EU-overvågningsenhed med specialtrænede inspektører så igen kontrollere, om de nationale myndigheder gør deres arbejde godt nok. 
 Sikkerhedschef i Københavns Lufthavne A/S, Anders Maegaard, støtter, at der indføres fælles minimumsregler for sikkerhed i lufthavnene i hele EU. 
 Men han tager skarpt afstand fra forslaget om, at hver tiende passager skal have tjekket håndbagagen manuelt. 
 »Det ville være bevidstløst beskæftigelsesterapi og ren chikane af passagererne. Vi tjekker håndbagagen manuelt, hvis vi kan se, at der er et problem, eller hvis der er tvivl. Og så er det ligegyldigt, om det er 5, 10 eller 20 procent af bagagen, der skal undersøges«, siger Anders Maegaard.
Et fælles luftrum
EU-kommissionens forslag skal besluttes endeligt af EU's transportministerråd, der mødes om sagen allerede på mandag. 
 Samtidig skal trafikministrene diskutere et forslag om at gøre luftrummet over EU til ét sammenhængende område, hvor det i dag består af en lang række mindre enheder. 
 Forslaget skal både øge flysikkerheden, formindske flyvetiden og hjælpe flyselskaberne økonomisk. Sikkerheden lider voldsomt under den stigende trængsel i luftrummet, hvor antallet af flyvninger i 2010 vil være steget med 70 procent i forhold til 1997. 
 Planen er, at det overordnede ansvar med kontrollen med luftrummet fra 2004 overlades til organisationen Eurocontrol, der skal sikre, at de enkelte lande gennemfører de nye fælles regler om udstyr, overvågning og kommunikation.
