Title: EU_løber_fra_miljøløfter
Date: 2002-11-06
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Både politikere og grønne organisationer er dybt skuffede over, at EU-kommissionen er på tilbagetog, når det gælder beskyttelsen af forbrugere og miljøet mod farlige kemikalier. 
 I fjor foreslog EU-kommissionen, at de 30.000 mest brugte kemikalier i EU alle skal undersøges grundigt for at sikre, at de hverken skader forbrugernes sundhed eller miljøet 
 Samtidig lagde den op til, at skadelige stoffer skal udskiftes med mere sikre kemikalier, hvis de findes på markedet.
Pres fra kemikalieindustrien
Men efter voldsomt pres fra kemikalieindustrien lægger kommissionen nu op til en markant opblødning. Det viser et udkast til det nye kemikaliedirektiv, som Politiken er kommet i besiddelse af. 
 Tusinder af stoffer i bl.a. medicin, fødevarer, foder og kosmetik vil blive undtaget fra de nye regler. Samtidig skal det, at der findes sikre alternativer, ikke være grund nok til at forbyde et farligt kemikalie.
»Totalt svigt«
Det nye forslag mødes allerede nu af hård kritik, og formanden for Folketingets miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), er dybt overrasket. 
 »Det lyder til, at kommissionen holder stort set alle de vigtige ting udenfor, og det kan ikke være meningen. Det er ikke i tråd med den linje, vi vil lægge, og det må vi have drøftet«, siger han. 
 SF's miljøpolitiske ordfører, Jørn Jespersen, kalder kommissionens udspil »et totalt miljømæssigt svigt«. 
 »Forslaget om ikke at forbyde stoffer, hvis der findes et sikrere alternativ, er helt ude i hampen og i strid med EU's traktater, der fastslår, at man altid skal vælge det miljømæssigt bedste alternativ«, siger han. 
 Ifølge miljøorganisationen Greenpeace underminerer kommissionen hele formålet med reformen, der er at sikre forbrugerne og miljøet bedst muligt.
Sikkert alternativ
»Hvis et stof er kræftfremkaldende, og der findes et sikkert alternativ, så bør man ikke godkende det kræftfremkaldende stof. Vi skal ikke acceptere hormoner, der giver reproduktionsskader, eller shampoo med kemikalier, der giver allergi. Men kommissionen presses voldsomt af kemikalieindustrien«, siger Greenpeaces EU-ekspert, Jorgo Iwasaki-Riss. 
 Det var onsdag ikke muligt at få en officiel kommentar fra EU-kommissionen.
Stor uenighed
Men en kilde i kommissionens miljødirektorat bekræfter, at kemikalieindustrien presser voldsomt på, og at der er stor uenighed mellem de to direktorater for industri og miljø. 
 »Selvfølgelig er vi under stort pres fra industrien. Men vi går stadig efter en ambitiøs regulering af den bredest tænkelige vifte af stoffer«, siger kilden. 
 Forslaget, der allerede er flere år forsinket, ventes fremsat omkring nytår. Herefter skal det vedtages af EU-landenes miljøministre, så det kan træde i kraft i 2004.
