Title: EU_lader_dyr_blive_pa_ladet
Date: 2002-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) har ikke tilstrækkelig opbakning blandt EU-landene til at indføre kortere transporttider for slagtedyr. Det står klart efter en offentlig debat mellem EU's landbrugsministre i Bruxelles.
Et mindretal blokerer for forslaget
Den danske fødevareminister og formand for landbrugsministerrådet, Mariann Fischer Boel (V), kunne efter debatten konstatere, at et blokerende mindretal mener, det vil være for dyrt at stramme reglerne, så dyr kun må transporteres i op til otte timer ad gangen. 
»Det står klart, at det er de sydeuropæiske lande, der blokerer, og det er de økonomiske forhold, der gør, at de ikke er interesserede i at gøre noget«, siger Mariann Fischer Boel. 
Danmark og en række andre EU-lande havde ellers håbet på, at EU-kommissionen i løbet af i år vil fremlægge et forslag der betyder, at heste, svin og kalve maksimalt på transporteres i otte timer uden hvile. Det er den anbefaling som EUs videnskabelige komité for dyrs sundhed og velfærd er kommet med.
Ender med konpromisforslag
I dag må de fleste dyr transporteres i op til 24 timer uden hvile, og nu regner den danske minister i stedet med, at det ender med et kompromisforslag fra EU-kommissionen senere på året. EUs forbrugerkommissær David Byrne konstaterede, at der ikke var opbakning til forslaget om otte timers transporttid, og han lægger dermed op til et kompromis i det forslag er ventes senere på året. 
»Jeg føler mig ikke deprimeret fordi Byrne ikke fremsætter forslaget om otte timer i dag. Men det er klart, at jeg fortsat vil presse på, så det hele ikke løber ud i sandet«, siger Mariann Fischer Boel.
Spansk minister høsetde hård dansk kritik
Det var især den spanske landbrugsminister, Miguel Areas Canete, der talte imod nye stramme regler, og det medførte hård kritik fra hans danske kollega. 
»Han har en helt anden kulturel baggrund for det han siger. Det handler kun de økonomiske overvejelser og om det kan betale sig at transportere dyr. Det er deprimerende, at han ikke er nået længere«, siger Mariann Fischer Boel. 
Hun glædede sig dog over, at der var bred enighed om at stramme kontrollen med de nuværende regler. 
I den europæiske dyrevelfærdsorganisation, Eurogroup for animal welfare, er talsmand Veronika Haunold, dog optimistisk, selvom der ikke faldt nogen løfter på mødet i går om at stramme reglerne. 
»Vi er glade for, at otte lande trods alt støtter kravet om kortere transporttider. Det er en god start, men vi kan selvfølgelig ikke være sikre på, at det kommer igennem«, siger Veronika Haunold.
