Title: EU_lægger_op_til_forlig_om_domstol
Date: 2002-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Jurister fra de 15 EU-lande banede onsdag vej for, at der kan indgås en aftale med USA om Den Internationale Straffedomstol. 
 Men EU-juristernes krav til en aftale ligger et godt stykke fra det amerikanske ønske om at give alle amerikanske statsborgere immunitet.
Kun USA er ikke med
Undtagelsen kan kun gælde soldater og andre på mission for den amerikanske regering, og kun hvis der er sikkerhed for, at mistænkte krigsforbrydere under alle omstændigheder bliver retsforfulgt. 
 Amerikanerne frygter, at de vil blive udsat for politisk motiverede sager og har derfor som et af de eneste lande i verden valgt at stå uden for straffedomstolen.
Kræver underskrift fra lande
Nu kræver Bush-regeringen, at de lande, der har underkastet sig domstolen, skal skrive under på, at de ikke vil udlevere mistænkte amerikanere til domstolen. 
 Men den går ikke, fastslår de 15 EU-landes juridiske eksperter. Hvis regeringerne skal indgå en aftale med amerikanerne, så skal aftaleudkastet, som amerikanerne har fremsendt, laves om på mindst tre punkter. 
 For det første vil det være i strid med domstolens regler at undtage alle amerikanske statsborgere. Der kan højst blive tale om at undtage soldater og embedsmænd, der er udsendt af den amerikanske regering.
Ingen gensidighed
For det andet skal aftalen sikre, at soldater og embedsmænd, der er udsendt af den amerikanske regering, under alle omstændigheder bliver retsforfulgt for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden. 
 Det kan ske enten i USA eller i det land, hvor de bliver anholdt. 
 For det tredje kan EU-landene ikke gå ind på den gensidighed, som amerikanerne lægger op til. Europære, der er mistænkt for krigsforbrydelser, må ikke kunne skjule sig i USA.
Kontrakten endnu ikke helt på plads
De tre betingelser bekræftes af flere diplomatiske kilder i Bruxelles. En af dem understreger dog, at »de små bogstaver i kontrakten« endnu ikke er på plads. 
 »Det er juristernes betingelser. Det næste spørgsmål er, om politikerne ønsker at indgå sådanne aftaler med USA. Og om amerikanerne kan acceptere kravene«, siger kilden.
