Title: EU_ma_opgive_at_genindføre_værftsstøtte
Date: 2001-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Trods en stærk lobbyindsats fra især Tyskland og Spanien måtte EU's handelskommissær, Pascal Lamy, opgive sit kontroversielle forslag om at genindføre den offentlige støtte til de europæiske skibsværfter. 
Den franske kommissær kunne ikke opnå det nødvendige totredjedeles flertal blandt ministrene. 
Blandt andre Storbritannien, Holland og Danmark har været stærke modstandere af Pascal Lamys forslag, der er et led i et opgør om statsstøtte mellem EU og Sydkorea. Opgør med Sydkorea
 EU beskylder Sydkorea for at yde massiv statsstøtte til landets værfter til skade for den europæiske værftsindustri. Kommissionen foreslog, at EU som modtræk skulle genindføre værftsstøtten i EU samtidig med en klage til verdenshandelsorganisationen WTO over Sydkoreas statsstøtte. 
WTO-sagen mod Sydkorea svæver i det uvisse efter industriministrenes møde. Alle 15 medlemslande støtter, at EU fører en sådan sag, men det er op til EU-kommissionen at indlede den, og det var onsdag aften uvist, hvad kommissionen ville gøre efter nederlaget i ministerrådet. 
Den danske mødedeltager, erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) var dog fortrøstningsfuld: »Ingen sagde noget imod (en WTO-sag, red.), og jeg må på den baggrund konkludere, at Rådet har givet kommissionen den besked, at nu må de se at få indledt den sag«, sagde Bendtsen. 
Ingen forventer dog, at Tyskland og Spanien dermed har opgivet støtten. EU-kommissionen har meddelt, at den løbende vil følge udviklingen i den europæiske værftsindustri blandt andet for at undersøge, om den unfair konkurrence fra Østen rammer Europas værfter på nybygning af flere skibstyper end hidtil antaget. Tilfreds værftsforening
Skibsværftsforeningens direktør, Thorkil Christensen, hilser det velkommen, at EU-kommissionens kontroversielle forslag om at åbne for europæisk værftsstøtte er faldet på gulvet. 
»Det ville have skabt ulighed inden for EU, hvis forslaget var gået igennem. Det er meget tænkeligt, at andre lande ville have set mere fleksibelt på reglerne, end Danmark ville gøre. Dermed ville konkurrenceforholdene for de danske værfter være blevet forringet. Det her er umiddelbart til fordel for dansk skibsbygning«, siger Thorkil Christensen.

