Title: EU_mister_folkelig_gejst
Date: 2003-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Marianne With Bindslev

Bruxelles
Der er langt fra den almindelige borger i Nørre Snede og Wolverhampton til Bruxelles, hvor EU's regeringsledere i denne weekend lægger arm om paragraffer i EU's forfatning. Ikke bare er den geografiske afstand stor. En ny meningsmåling viser en tendens til, at den mentale afstand mellem politikere i Bruxelles og europæiske borgere er blevet endnu større. 
Undersøgelsen Eurobarometer er lavet af EU-kommissionens statistikkontor Eurostat blandt 16.000 borgere i alle de 15 EU-lande og viser, at under halvdelen af borgerne synes, at medlemskab af EU er en god idé. Det er det laveste tal siden 1997.
Økonomisk afmatning påvirker
Tendensen kan først og fremmest tilskrives generel økonomisk afmatning i Europa og deraf følgende ringe tillid til de politiske institutioner, mener professor i politisk sociologi ved Aalborg Universitet Jørgen Goul Andersen. Men generelt har EU altid haft svært ved at vinde genklang i befolkningen, understreger han. 
»EU har fra starten været et projekt, der har manglet folkelig opbakning på nationalt plan, fordi det er dannet af eliten«, siger han.
EU er et enestående projekt
Netop fordi EU i et historisk perspektiv er et enestående projekt - noget, der aldrig er set før - er det svært for mange at forstå 'skabningen EU' og dermed også at have tillid til det, mener seniorforsker ved Centre for European Policy Studies i Bruxelles Kirsty Hughes. 
»Folk forstår ikke, hvordan en politisk beslutning bliver taget i EU. De ved, EU er der, men ikke, hvordan unionen fungerer som beslutningstager. Det er politikerne og medierne, der skal formidle det, og de lever ikke op til ansvaret«, siger Kirsty Hughes med henvisning til det generelle mediebillede i Europa. 
Opfattelsen af EU er det seneste halve år ikke blevet bedre af de mange interne stridigheder om Irakkrigen og derefter vækst- og stabilitetspagten, mener Jørgen Gouls kollega ved Københavns Universitet, lektor i international politik Malene Wind. 
»Befolkningen er træt af alt det ævl og kævl, så snart en konflikt viser sig mellem landene - EU bliver på den måde bare ord og ikke så meget handling«, siger hun.
Prodi er enig
EU-kommissionens formand, Romano Prodi, er enig. 
Da meningsmålingen blev offentliggjort, påpegede han i en pressemeddelelse, at befolkningens faldende tillid kommer i kølvandet på bitre diskussioner om vækst- og stabilitetspagten. 
»Jeg håber, at EU-ledere vil bide mærke i udviklingen under forhandlingerne til EU's forfatning. De bør sigte mod en aftale, som imødekommer almindelige menneskers bekymringer«, forklarede han i sin pressemeddelelse. 
Forfatningen kan imødekomme befolkningens behov for et mere gennemskueligt og beslutningsdygtigt EU, hvis regeringslederne kan blive enige om et kompromis. Det er en god udvikling, mener Kirsty Hughes. 
»Det hjælper, hvis ministerrådsmøderne bliver for eksempel offentlige, men ansvaret for at gøre EU nærværende ligger først og fremmest hos politikerne«, siger hun.
