Title: EU_mistænker_Scandlines_for_fusk
Date: 2003-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Scandlines har måttet åbne dørene for et uanmeldt kontrolbesøg fra EU-Kommissionens generaldirektorat for konkurrence. 
 Baggrunden er mistanke om fusk med konkurrence-reglerne. Kommissionen har modtaget oplysninger om, at Scandlines og Stena og/eller deres respektive datterselskaber samordner eller har samordnet deres markedsadfærd for udbud af færgetrafik. Advokat: Spild af tid
 EU-Kommissionen tog onsdag på det, der populært kaldes 'dawn raid', og gav sig til at gennemse dokumenter på rederiernes kontorer i både Danmark, Sverige og Tyskland på jagt efter beviser på 'aftaler om markedsdeling eller tilsvarende ulovlig praksis med henblik på at mindske konkurrencen'. 
 Razziaen mod rederierne Scandlines AG og Stena er spild af tid, mener advokat Anders Torbøl, der er hyret af Scandlines som garant for, at rederiet overholder konkurrencereglerne. 'En gentagelse'
 »Som ikkedeltager i Kommissionens hold får man det indtryk, at de ligesom gentager det, der er sket en gang«, siger Anders Torbøl. 
 Konkurrencestyrelsen var på uanmeldt besøg i august 2001. 
 En af begrundelserne dengang var, at de mente, der var et ulovligt samarbejde mellem Scandlines og Stena. I december 2001 konkluderer Konkurrencestyrelsen så, at de ikke havde fundet dokumentation for ulovligt samarbejde. 
 »Mig bekendt er der ikke noget grundlag for den undersøgelse, man nu er i gang med«, siger Anders Torbøl til Ritzau. Fik millionbøde i juni
 I begyndelsen af juli måned accepterede Scandlines en bøde på 1,7 millioner kroner for at have overtrådt konkurrencereglerne. Virksomheden fik som den første i Danmark konfiskeret sin fortjeneste på at overtræde reglerne. 
 Virksomheden fik bøden, fordi den fire år tidligere indgik ulovlige aftaler med vognmænd om at holde busser med rejsende væk fra konkurrenten Easyline. Samarbejde under vurdering
 Scandlines samarbejder med Stena på ruten mellem Helsingborg og Helsingør og på to Østersøruter fra Trelleborg til henholdsvis Rostock og Sassnitz. 
 Samarbejdet er anmeldt til Kommissionen og er i øjeblikket til revurdering. Fortsat eftersøgning
 Scandlines hyrede Anders Tolbøl efter sagen om ulovlige busaftaler og sagen om Easy Line for at undgå nye brud på konkurrencereglerne. 
 Sidst på eftermiddagen onsdag var inspektørerne fra Kommissionen fortsat på jagt efter kompromitterende papirer hos Scandlines i København.

