Title: EU_nøler_med_trafiksikkerhed
Date: 2001-11-23
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt og Jens Bostrup

Bruxelles
Efter hårdt pres fra den europæiske bilindustri lemper flertallet af de 15 EU-lande nu de krav til nye biler, som ellers skulle gøre det mindre farligt for fodgængere at blive påkørt i trafikken. 
 Mere sikre frontpartier på bilerne kunne hvert år forhindre, at 2.000 fodgængere blev dræbt, og at 18.000 kom alvorligt til skade. 
 Men antallet af sparede menneskeliv bliver langt mindre - kun 500, vurderer Det Europæiske Trafiksikkerheds Råd (ETSC), fordi EU nu i stedet for de planlagte skrappe krav vil indgå en mere lempelig og frivillig aftale med bilindustrien. 
 »Hvis aftalen går igennem, mister vi muligheden for at redde 1.500 liv om året. Det vil være et klart signal om, at EU i modsætning til, hvad man ønsker, vi skal tro, ikke arbejder for borgernes sikkerhed«, siger Jeanne Breen, direktør i ETSC.
Hård kritik
Herhjemme kalder Forbrugerrådet det grotesk, at EU ikke vil lovgive på området, men i stedet indgår en frivillig aftale med bilindustrien. 
 »Vi har diskuteret det her i 10-15 år, og bilindustrien har intet foretaget sig. Derfor tror vi ikke på en frivillig aftale«, siger ingeniør Helen Amundsen, Forbrugerrådet. 
 Aftalen mellem EU og bilindustrien skal formelt godkendes af landenes erhvervsministre mandag, men nationernes forhandlere er allerede enige om den frivillige model, som især EU-kommissionen har presset på for. 
 Danmark har hele tiden ønsket, at der blev indført bindende regler, men da en række af de store bilproducerende nationer valgte at støtte kommissionen, måtte blandt andre Danmark, Sverige, Østrig og Holland bøje sig.
Lempelige krav
Aftalen betyder, at alle nye biler fra 2012 skal bestå en række test, der sikrer, at bilerne er designet til at påføre en fodgængers hoved eller ben mindst muligt skade ved påkørsel. 
 Men kravene er langt mere lempelige end dem, som de 15 EU-lande først havde lagt op til, og tidsfristerne er blevet længere. 
 Et af de krav, der er pillet ud i den frivillige aftale, skal tage højde for sammenstød i hoftehøjde. Det vil ifølge eksperterne i ETSC gøre det lettere for bilfabrikanterne at overholde de øvrige krav om skader på ben og hoved - men det sker ved at forstærke konstruktionen af bilens snude, der vil gøre sammenstød med den del endnu mere livsfarlige.
Kommissionen afviser
EU-kommissionen mener ikke selv, at reglerne i den frivillige aftale er mere lempelige, siger Per Haugaard, talsmand for EU's industrikommissær Erkki Likanen. 
 »Det vil gå meget hurtigere med en frivillig aftale, fordi man ikke skal vente på, at et nyt direktiv bliver gennemført. Desuden er frivillige aftaler meget mere fleksible inden for et område, hvor den tekniske udvikling går så hurtigt som i bilindustrien«. 
 Han tilføjer, at det er en del af aftalen, at EU vil lovgive på området, hvis bilindustrien ikke lever op til kravene.
