Title: EU_og_Japan_dropper_trusler_om_straftold_mod_USA
Date: 2003-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Japan og EU har droppet truslerne om at indføre ekstra told på amerikanske varer, efter at den amerikanske præsident George W. Bush har ophævet den kontroversielle told på stålimport til USA. 
Minutter efter, Bush meldte nyheden om kursændringen ud, aflyste EU planerne om strafsanktioner mod amerikanerne til en værdi af 2.2 mia. dollar (godt 12 mia. kr.) i amerikanske varer. Japan vil holde øje med overvågningssystem
Japan har fulgt trop og har meldt ud, at landet har fjernet planen om straftold på knap tre mia. kr. i amerikanske varer, men tilføjer, at landet vil holde øje med det amerikanske overvågningssystem af stålindustrien. 
Bush sagde i går, at han vil lade det eksisterende system til godkendelse og overvågning af stålimport, så han 'kan reagere hurtigt på kraftige importstigninger, som på en uretfærdig måde vil skade industrien', som Bush formulerede det. 
»Vi håber, at USA fortsat vil efterleve WTO's regler og spille en hovedrolle i fastholdelsen af frihandlen«, siger den japanske regerings øverste talsmand, kabinetsminister Yasuo Fukuda. Kina glæder sig
Også Kina har i dag budt det amerikanske træk velkommen og siger, at Kina heller ikke vil fastholde straftold på amerikanske varer, hvis USA holder ord. 
Tolden blev indført i marts sidste år, og den har truet med at udløse en global handelskrig. Bush kommer til at betale dyrt
Vurderingen er, at Bush kan komme til at betale en høj politisk pris for skridtet. 
Stålindustrien beskylder præsidenten for at give efter for 'europæisk afpresning', og især i stålstaterne Ohio, Pennsylvania og West Virginia vurderes det, at Bush kan komme i problemer, når han næste år vil forsøge at blive genvalgt som præsident. 'Foranstaltninger har tjent deres formål'
Tolden, som Bush selv indførte i marts sidste år, blev annulleret ved midnatstide. Planen var, at den kontroversielle sats skulle være gældende frem til marts 2005. 
Præsident Bush indførte tolden for at beskytte den amerikanske stålindustri. 
»Disse sikkerhedsforanstaltninger har nu tjent deres formål, og som et resultat af de ændrede økonomiske omstændigheder, er tiden inde til at ophæve dem«, sagde Bush i går. Europæisk stållobby er tilfreds
Verdenshandelsorganisationen WTO afgjorde i sommer, at den omstridte importtold var ulovlig. Det var EU, som sammen med Japan, Kina, Korea, Schweiz, Norge, New Zealand og Brasilien havde bedt om en afgørelse fra WTO. 
Derfor har den europæiske stållobby også modtaget udmeldingen fra Bush særdeles positivt. 
»Det betyder, at adgangen til markederne igen bliver normal. Det er fantastisk. Vi er glade for at præsidenten har besluttet sig for respektere afgørelsen fra WTO«, siger Christian Mari, der er chef for stållobbyen ifølge Reuters.

