Title: EU_ophæver_forbud_mod_gmo-majs
Date: 2004-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Karin Høgh

EU-Kommissionen har i dag besluttet at tillade import af bioteknologisk majs, siger kilder i kommissionen ifølge Ritzau. 
Den danske regering sendte ellers i sidste uge et brev til EU-Kommissionen, hvor den understreger den bekymring, som et flertal Folketinget har givet udtryk for.
Ikke flertal i ministerrådet
Godkendelsen af den gensplejsede Bt-11 majs har ikke kunne samle flertal i EU's ministerråd, hvor der på et møde for to uger siden var seks lande, der stemte for, mens seks lande - deriblandt Danmark - stemte imod. 
I den situation er det op til EU-kommissionen at træffe afgørelse om, hvorvidt majsen skal godkendes i en såkaldt "gennemførelsesforanstaltning". 
Det er den schweiziske kemikoncern Syngenta, der har udviklet majsen. Den er gensplejset til at udvikle et naturligt giftstof, som kan slå insekter ihjel. Der er tale om en sød majs på dåse, og det skal fremgå klart af dåsen, at majsen er gensplejset, siger Kommissionen. 
EUs nye regler om mærkning og sporbarhed af gmo´er trådt i kraft i april, og dermed mener EU-Kommissionen, at vejen er banet for at give tilladelser til nye gensplejsede afgrøder.
Ikke et problem for forbrugersikkerheden
EU's forbrugerkommissær, David Byrne, siger, at det ikke vil gå ud over forbrugerbeskyttelsen: 
 »De nye EU-regler om gensplejsede organismer (GMO) kræver klar mærkning og sporing. Mærkningen forsyner forbrugerne med de oplysninger, de har brug for, for at kunne tage stilling. Det står dem derfor frit for at vælge, hvilke produkter de vil købe«, siger David Byrne.
Junibevægelsen: EU-Kommissionen har taget over
En rædselsfuld lektion i EU's udemokratiske embedsmandsstyre. 
 Det kalder JuniBevægelsens talsperson Hanne Dahl, EU-Kommissionens godkendelse. 
»Godkendelsen sker på trods af massiv modstand i befolkningerne, og på trods af, at der end ikke var flertal for det i EU's ministerråd, hvor 29 stemte for, 35 imod, mens 23 undlod at stemme for godkendelsen. Kun ved hjælp af de kringlede komitéprocedurer er det lykkedes EU-Kommissionen at overtage lovgivningen«, siger Hanne Dahl.
