Title: EU_og_miljøet
Date: 2002-07-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

'EU ØDELÆGGER miljøet' hed det på nogle af de skilte, en gruppe EU-modstandere havde med til deres demonstration ved mødet for EU's miljøministre i Sønderborg lørdag. De gentog en af nejbevægelsernes foretrukne paroler igennem 30 år, men kendsgerningen er, at den bliver mere og mere hul og forkert. Også på dette område burde nejsigerne forsøge at stifte bekendtskab med virkeligheden. 
På miljøområdet er alt langtfra røde roser og grønne skove, når det handler om EU. Der er stadig for mange eksempler på, at industriinteresser kommer foran miljøhensyn, og kemiindustrien er fortsat en faktor, der vejer tungt til i Bruxelles. For eksempel når kampen står om tilsætningsstoffer i madvarer. 
Men: En anden side af virkeligheden er, at EU også fører en meget aktiv miljøpolitik. Det er takket være EU's habitatdirektiv, at 254 områder i Danmark nu er udpeget til beskyttede områder. Danmarks Naturfredningsforening mener for eksempel, at direktivet er af stor betydning, men at den konkrete forvaltning af de udpegede områder fortsat er usikker. 
HER KAN den danske regering yde en indsats ved yderligere at arbejde med denne side af direktivet i EU. Den kan også tage skridt til at gå videre. For kun syv procent af Danmark er udlagt som EU-habitatområder, og det har endda taget lang tid at nå så vidt. Habitatdirektivet stammer fra 1992, men regeringerne har været mere end modvillige til at omsætte det i national lovgivning og regler, og Danmark har også været blandt fodslæberne, selv om vi har undgået egentlige EU-sager. De syv procent, der nu er udlagt som habitatområder, er under halvdelen af EU-gennemsnittet. 
Det er paradoksalt, på baggrund af at den foregående regering fremstillede Danmark som 'foregangsland' på miljøområdet, og at den i EU havde en høj profil netop på miljøområdet. Men trods disse forbehold viser sagen, at parolerne om EU som naturens fjende er forkerte. 
Problemerne ligger i høj grad hos de nationale regeringer, der dels bremser for miljølovgivning i EU, dels forsinker gennemførelsen af de direktiver, der er vedtaget. Blandt andet derfor er det vigtigt, at der også i EU's ministerråd sidder regeringer, der arbejder aktivt for miljøet, som støtter kommissionens forslag og som viser vejen ved at gennemføre direktiverne. Vi håber, den nye danske regering fortsætter og gerne forbedrer den tidligere regerings indsats på dette område.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
