Title: EU_opretholder_milliardstøtte_til_tobaksdyrkning
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Et nederlag for den sunde fornuft. Så klart betegnede den 
danske minister for fødevarer, landbrug og fiskeri, Mariann 
Fischer Boel (V), resultatet af mandagens landbrugsministermøde i Bruxelles. 12 af EUs 15 medlemslande sikrede, at EUs tobaksstøtte kan fortsætte. 
Kun Danmark og Sverige stemte imod kompromisforslaget fra det spanske formandsskab, som forkaster EU-kommissionens udspil om gradvist at afskaffe EUs tobaksstøtte. Storbritannien undlod at stemme. 
»Det er en plumret, umulig og ubrugelig beslutning, der er 
blevet taget i dag«, sagde Mariann Fischer Boel til Ritzau efter mødet, som sluttede sent mandag aften. 'Dobbeltmoralsk'
Den danske minister betegner det 'dobbeltmoralsk', at EU 
giver milliarder af støttekroner til tobaksbønderne med den ene hånd og samtidig forsøger at bekæmpe rygningen i Europa med den anden. 
 Mariann Fischer Boel kunne derfor ikke skjule sin skuffelse 
over, at EU, med de to største tobaksproducerende lande 
Grækenland og Italien i spidsen, har skudt en fremtidig 
afskaffelse af tobaksstøtten ud i tågerne og i stedet sikret de europæiske tobaksavlere 21 milliarder støttekroner de næste tre år. Danmark og Sverige stemte imod
 Kommissionens udspil om gradvist at afskaffe tobaksstøtten 
blev i sidste ende kun støttet af Danmark og Sverige. Både 
Holland og Tyskland, som ellers hidtil har stået fast på en 
gradvis afskaffelse af tobaksstøtten, faldt til patten og 
sikrede dermed fælles fodslag med de øvrige EU-lande. 
»Mit håb var, at vi sammen med svenskerne, briterne, 
hollænderne og tyskerne kunne fastholde det blokerende 
mindretal, for denne gang kunne vi ikke gå på kompromis. Jeg 
synes simpelthen, at det her er et rigtig godt eksempel på at undgå noget, som er ubekvemt«, sagde Mariann Fischer Boel. Ingen regler om nye afgrøder
 Danmark kæmper officielt for at fjerne EU's omdiskuterede 
landbrugsordninger, som tobaksstøtten er en del af, og Mariann Fischer Boel oplyste allerede efter fredagens møde i 
Folketingets Europaudvalg, at Danmark ville stemme imod en 
EU-milliardstøtte til tobaksbønderne, hvis ordningen ikke kom til at indeholde regler om, at tobaksavlerne skal begynde at dyrke andre afgrøder. 
 Udspillet fra EU-kommissionen lagde op til en stigning i 
tobaksproducenternes bidrag til den særlige Fællesskabsfond for tobak. Ønsket var at hæve bidraget fra to procent af 
høstudbyttet i 2002 til fem procent i 2005 for på den måde at fremme omlægningen af tobaksproduktionen til andre afgrøder. Men til stor dansk fortrydelse mødte udspillet ingen fælles opbakning.

