Title: EU_overvejer_et_register_over_terrormistænkte
Date: 2004-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Michael Seidelin

Bruxelles
Selv folk, der aldrig er blevet dømt for forbindelse til terrorisme, skal kunne stå i et centralt terrorregister, som kommissionen vil foreslå EU-landene at oprette. 
 Ifølge en meddelelse fra kommissæren med ansvar for rets- og politisamarbejde, portugiseren António Vitorino, agter han inden udgangen af 2004 at foreslå et 'europæisk strafferegister'.
Omfattende udveksling
Meddelelsen, som i øjeblikket bliver undersøgt af justitsministerier i Danmark og de andre EU-lande, lægger op til en meget omfattende udveksling og registrering af personoplysninger. 
 »Det skal ikke kun omfatte folk, der er blevet dømt for terror-relaterede forbrydelser, men også folk, der blot er tiltalt. Formålet er at krydstjekke personoplysninger så tidligt som muligt i forskellige europæiske efterforskninger«, siger António Vitorinos talsmand, Pietro Pettrucci. 
 Netop den pointe vil give anledning til bekymring i Danmark og andre medlemslande, der måske nok kunne acceptere et europæisk register over straffede, men ikke et egentligt 'efterforskningsregister' over alle mulige mistænkte.
Udveksling hidtil kun i konkrete sager
Planerne har været under overvejelse i kommissionen i flere år, men er ikke blevet forelagt EU-landene, fordi de blev anset for umulige at få vedtaget. 
 Når der sker et skred nu, så er det fordi, at stats- og regeringslederne på et topmøde i sidste uge bad kommissærerne om nye forslag. 
 Danske myndigheder udveksler allerede i dag oplysninger om tiltalte i terrorsager, men altid kun i forbindelse med konkrete sager - og altid direkte med bestemte landes efterretningstjenester eller efterforskningshold i Europol.
'Skandaløst forslag'
Et centralt EU-register ville gøre det langt sværere at styre brugen af oplysningerne i 25 lande, der stadig i mange tilfælde har vidt forskellige straffelovgivninger og regler for databeskyttelse. 
 »Det er et skandaløst forslag, som bringer enhver almindelig europæers retssikkerhed i fare«, siger Tony Bunyan, redaktør i den uafhængige borgerretsorganisation Statewatch, der overvåger alle nye initiativer i EU's rets- og politisamarbejde. 
 »Ethvert menneske, som helt uden grund kan være mistænkt, måske tiltalt og senere frikendt, kan pludselig se sit navn sværtet til for evig tid over hele Europa«, siger han. 
 Statewatch opfordrer i lighed med menneskeretsorganisationer som Human Rights Watch og Amnesty International EU's regeringer til i det hele taget at være forsigtige med at ofre borgernes retssikkerhed i kampen mod terror.
Nej til aftale med USA
Den stigende utryghed ved konsekvenserne slog onsdag også igennem i EU-parlamentet i Strasbourg. Her stemte et flertal af medlemmerne nej til en aftale mellem EU og USA, der tvinger europæiske flyselskaber til at udlevere 34 informationer om hver enkelt passager på vej til USA. 
 Nogle selskaber er allerede begyndt at udlevere disse oplysninger på trods af, det er i strid med registerlovgivningen i flere lande. 
 EU-parlamentarikerne er især utilfredse med, at de amerikanske myndigheder vil opbevare de meget personlige oplysninger i tre et halvt år. 
 Kun informationer om race, religion og sundhedstilstand vil blive slettet tidligere.
