Title: EU_pa_fælles_havjagt_efter_illegale_immigranter
Date: 2003-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Spanien, Portugal, Italien, Storbritannien og Frankrig har taget det første skridt mod et fælles grænsepoliti i EU, der skal dæmme op for den illegale immigration. 
 Det skete, da de fem EU-lande i denne uge søsatte den såkaldte 'Operation Ulysses', der i første omgang skal kontrollere den vestlige del af Middelhavet.
Skal reducere antallet drukneulykker
I operationen deltager i alt syv patruljebåde, der frit skal kunne sejle ind i de andre landes territorialfarvande i jagten på illegale immigranter og især på de mafianetværk, som efter Spaniens og Italiens mening tjener styrtende summer på at fragte afrikanere til Europa. 
 Et andet formål er at reducere antallet af drukneulykker i Gibraltarstrædet og Middelhavet. Ifølge den spanske regerings opgørelser druknede et halvt hundrede immigranter sidste år, da de forsøgte at krydse strædet eller Atlanterhavet til De Kanariske Øer. 
 Og EU skønner, at 10.000 afrikanere er omkommet i Middelhavets bølger i det seneste årti.
Til nærmeste EU-land
Spanien, der har udtænkt projektet, bidrager med to fartøjer fra det halvmilitære politikorps Guardia Civil. 
 Når en patruljebåd har opbragt en båd med illegale immigranter, bliver immigrantbåden ledsaget ind til det nærmeste EU-land, som derefter beslutter, hvad der videre skal ske med bådens førere og passagerer.
Spiren til grænsepoliti
»Det er spiren til det fremtidige grænsepoliti. I dag overværer vi fødslen af et fælles EU-politi til at beskytte og kontrollere grænserne«, sagde den spanske indenrigsminister Angel Acebes, da den fælles 'politiflåde' blev sendt af sted fra Palma de Mallorca. 
 'Operation Ulysses' får base i Algeciras i Gibraltarstrædet, hvor Spanien i forvejen har posteret et avanceret overvågningssystem, der kan afsløre selv den mindste gummibåd inden for en radius af 20 km.
Til Østersøen
Beslutningen om den fælles politiflåde blev taget på EU- topmødet i Sevilla sidste sommer. Her var kampen mod den stigende illegale immigration hovedtemaet. Og Spanien, Storbritannien, Italien og Grækenland enedes om at koncentrere sig om kontrollen med havgrænserne, mens Tyskland og Frankrig gik sammen om et projekt om hurtigere tilbagesendelse til hjemlandene af de illegale immigranter. 
 Grækenland deltager ikke aktivt i operationen, men er med som observatør ligesom Norge, Polen, Tyskland og Østrig. Ifølge det spanske dagblad El Pais kan operationen blive udvidet til Nordsøen og Østersøen, hvis den bliver en succes i Middelhavet. 
 Om nogle uger bliver også farvandet omkring De Kanariske Øer koblet på projektet. Her er antallet af anholdte illegale immigranter steget voldsomt. I 2002 snuppede det spanske politi knap 10.000 immigranter, der var sejlet over Atlanterhavet fra Marokko eller Vestsaharas kyster. Det er fire gange så mange som i 2000. I samme periode er den illegale immigration over Gibraltarstrædet faldet til det halve, fra knap 13.000 anholdte i 2000 til 6.700 sidste år.
Interneres på kaserne
Den voksende trafik på De Kanariske Øer har fået interneringscentrene til at bugne. Især på den østligste ø Fuerteventura, hvor en nedlagt lufthavnsterminal i øjeblikket huser 600 immigranter, hovedsagelig sorte afrikanere. Den spanske regering har besluttet at indrette et kæmpe interneringscenter i en kaserne på øen, hvor den spanske fremmedlegion tidligere holdt til. Det nye center får plads til 1.200 immigranter og bliver dermed det største på spansk grund. Men den kanariske lokalregering har protesteret mod beslutningen. 
 Den mener, at regeringen vil omdanne Fuerteventura til en interneringsø og henviser til en aftale med den spanske stat om, at der højst må være 250 internerede på hver af De Kanariske Øer. 
 Lokalregeringen er også utilfreds med de forhold, immigranterne tilbydes, mens de venter i op til 40 dage på, om de skal udvises, eller om de kan få legalt ophold i Spanien. Det nye center er omgærdet af fem meter høje mure og overvåget af 70 videokameraer. Desuden er der kun en læge, en halvtids sygeplejerske og en socialassistent til at tilse de 1.200 beboere.
