Title: EU_pa_vej_til_at_true_Schweiz_i_skattesag
Date: 2002-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Selvom Schweiz er helt omringet af EU, så har borgerne, bankerne og politikerne i alpelandet bestemt ikke tænkt sig at overgive sig i den skattesag, der truer med alvorligt at skade forholdet mellem Schweiz og EU. 
 Og når EU's økonomiministre tirsdag mødes for blandt andet at diskutere forholdet til Schweiz, så kan det være endnu et skridt på vejen hen mod sanktioner mod schweizerne for at få dem til at makke ret. 
 Problemet for EU-landene er, at Schweiz nægter at udlevere oplysninger om EU-borgernes indeståender i schweiziske banker, og på den måde kan EU-borgere undgå at betale skat af deres opsparing.
En aftale er nødvendig
Men en aftale med Schweiz er tvingende nødvendig for EU-landene, for ellers vil Luxembourg og Østrig ikke gå med til at gennemføre den skattepakke, som EU's stats- og regeringschefer vedtog i 1997. 
 Pakken betyder blandt andet, at en EU-borgers opsparing vil blive beskattet på samme måde, uanset hvilket EU-land man placerer den i. Men det kræver, at EU-landenes myndigheder og banker er villige til at udveksle oplysninger med hinanden. 
 Og det kræver også, at de vigtigste lande uden for EU, især Schweiz og USA, laver lignende aftaler med EU. Ellers vil de udsætte de europæiske banker for unfair konkurrence.
Truslerne fyger gennem luften
Derfor er truslerne begyndt at fyge gennem luften op til mødet tirsdag. 
 »Hvis vi ikke får et tilfredsstillende resultat af forhandlingerne med Schweiz, og det mener medlemsstaterne er afgørende vigtigt, så vil det blive svært at levere på de andre områder, hvor schweizerne stiller krav. Du kan kalde det en trussel, men du kan også vælge at kalde det et faktum«, siger en EU-diplomat forud for mødet. 
 Mulige sanktioner over for Schweiz kan være ikke at lukke landet ind i Schengen- samarbejdet om personers fri bevægelighed over grænserne eller at begrænse investeringsmulighederne mellem EU og Schweiz.
Pres på unionen
EU-topmødet i juni i Sevilla vedtog, at skattepakken skal gennemføres inden årets udgang, og det lægger et pres på unionen for at få overstået forhandlingerne med Schweiz. 
 Det er nemlig afgørende vigtigt for EU, at skattepakken vedtages i år, inden unionens udvidelse med 10 nye lande falder på plads. 
 »Der er en deadline i år, fordi dette problem skal løses inden udvidelsen. Ellers risikerer vi nye skattely, måske i kandidatlandene«, siger EU-diplomaten. 
 Forholdet til USA er heller ikke afklaret endnu, og her foregår der også stadig forhandlinger. 
 »Men vi ved, at der er mange i den amerikanske Kongres, der stiller spørgsmålstegn ved at udlevere oplysningerne, fordi de frygter, at de kan falde i de forkerte hænder«, siger EU-diplomaten.
