Title: EU_pa_vej_med_nye_regler_for_kontrol_af_demonstranter
Date: 2004-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Et italiensk forslag om indføre grænsekontrol med demonstranter op til topmøder og lignende begivenheder er på vej til at blive godkendt af EU-landene. Kritikere kalder forslaget et indgreb i demokratiske friheder og rettigheder. 
Forslaget blev fremlagt, dagen før Italien overtog det halvårlige formandskab for EU 1. juli sidste år. Det indebærer, at EU-landene skal sende oplysninger om demonstranter, som kan tænkes at skabe ballade under topmødedemonstrationer, til det land, hvor topmødet holdes. Oplysningerne skal derefter bruges til at gennemføre »målrettet grundig kontrol af enkeltpersoner« ved grænseovergangene, som det hedder i forslaget. 
 Det foreslåede system minder i nogen grad om det, der allerede nu anvendes for at forhindre voldelige fodboldfans i at krydse grænserne.
Behøver ikke være dømt
Demonstranterne, som skal kontrolleres, behøver ikke at være dømt for vold eller gadeuorden. Det er nok, at de vides at have været med til at skabe tumult. I en stram fortolkning omfatter det også fredelige sitdowndemonstrationer. 
Værtslandet skal slette oplysningerne, når topmødet er slut, medmindre afsenderlandet giver tilladelse til andet. 
Et EU-topmøde i Gøteborg og et G8-topmøde i Genova var i 2001 genstand for meget voldelige uroligheder, hvor demonstranter raserede forretninger og kom i åben kamp med politiet. En demonstrant blev skudt og dræbt i Genova. Siden har internationale topmøder været afholdt under meget strenge sikkerhedsforanstaltninger. 
Borgerretsorganisationen Statewatch er bekymret over forslaget. Organisationen frygter, at det vil blive brugt mod folk, som ikke har nogen del i voldelige optøjer, men blot ønsker at demonstrere fredeligt.
Restriktiv linje
»Men i øvrigt er det kun en del af en række tiltag, der går i retning af at forhindre bestemte mennesker i at krydse grænser for at deltage i lovlige demonstrationer. Italienerne har taget arven op efter det spanske EU-formandskab (januar-juni 2002, red.) og har lagt en stærk antidemonstrations- og antiprotestlinje med henvisning til den offentlige orden og terrorisme«, siger Ben Hayes fra Statewatch. 
Italiens indenrigsminister, Giuseppe Pisanu, fortalte torsdag et udvalg i det italienske parlament, at terrororganisationen De Røde Brigader har taget kontakt til den gruppe italienske anarkister, som myndighederne siger står bag syv selvantændelige pakker sendt til en række EU-institutioner. Pakkerne var alle sendt fra den italienske by Bologna. 
»Trods succeserne i indsatsen mod De Røde Brigader og uden at overdrive den seneste tids begivenheder er der mange elementer, som løber sammen i disse dage, og det forøger den samlede risiko for indenlandsk terrorisme«, sagde Pisanu ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Tidligere på ugen sagde den italienske leder af efterforskningen dog, at pakkerne nok havde skabt mere postyr, end de egentlig berettigede. Han påpegede, at den anarkistorganisation, som siges at stå bag, ikke kunne sammenlignes på nogen måde med De Røde Brigader. 
Irland overtog EU-formandskabet fra Italien 1. januar.
