Title: EU_Rusland_er_markedsøkonomi
Date: 2002-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
EU-kommissionens formand, Romano Prodi, sagde onsdag til værten for topmødet i Kreml, Ruslands præsident, Vladimir Putin: »Jeg er begejstret for at kunne meddele Dem i dag, at vi vil give Rusland fuld markedsøkonomisk status«. 
 Det kan lette adgangen for russiske varer til EU-markedet og er en forudsætning for Ruslands optagelse i Verdenshandelsorganisationen, WTO, som Prodi også lovede, at EU vil arbejde intensivt for. 
 Prodi havde tidligere sagt, at det ville kræve, at Rusland tilpassede sine interne energipriser til verdensmarkedsprisen. Det vil ifølge russiske kommentatorer forværre krisen i energisektoren, fordi mange energiforbrugere ikke kan betale deres regninger. Ruslands energiministerium har stillet i udsigt, at tilpasningen vil finde sted - men meget gradvist. 
 På et pressemøde i Kreml efter topmødet sagde Prodi, at EU's opgradering af Rusland til markedsøkonomisk status sker »uden betingelser, da Rusland er parat til liberaliseringer«.
Prodi: EU var først
Prodi fremhævede, at EU kommer først med en sådan anerkendelse. USA's præsident Bush skuffede i sidste uge russerne under sit topmøde med Putin ved ikke at proklamere en ventet amerikansk anerkendelse. 
 Det menes at spille ind for EU, at anerkendelsen var en måde at vise seriøs vilje på til øget samarbejde med Rusland, selv om det største udestående problem ikke blev løst på topmødet: Kaliningrad. Hvis Litauen og Polen optages i EU, bliver den vestlige russiske region nemlig en enklave i EU-land.
Krav om visumfrihed
Rusland kræver visumfrihed for Kaliningrads borgere gennem Litauen, så deres bevægelsesfrihed ikke betinges af visum til EU. 
 Putin skældte EU ud for at være døv over for problemet. Russiske »forslag til sikring af transit for varer og mennesker mellem Kalingradregionen og det øvrige Rusland er indtil nu ikke blevet mødt med forståelse i Bruxelles«, sagde han.
Krænkelse
På pressemødet anklagede Putin EU for at være parat til at krænke Kaliningradborgernes menneskerettigheder. 
 »Det må vi selvfølgelig bekæmpe kategorisk«, sagde han og understregede situationens alvor for Moskva med ordene: »Det er ingen overdrivelse at sige, at vore overordnede relationer til EU afhænger af, hvordan dette spørgsmål - af vital interesse for Rusland - løses«. 
 At EU ikke vil tillade fri passage til og fra Kaliningrad er ifølge Putin »mildest talt uforståelig, nu hvor vi har begravet den kolde krig«. 
 Putin har således gjort Kaliningrad til den afgørende prøve for, hvor meget det nyligt proklamerede strategiske partnerskab er værd.
Arbejdes på løsning
I en fælles erklæring fra topmødet hedder det, at der arbejdes videre »for at finde en gensidigt acceptabel løsning for Kaliningradregionen«. Putin udtrykte håb om, at løsningen er klar til næste topmøde 11. november i København. 
 Sikkerhedspolitisk bebudede topmødet intensiveret samarbejde især i bekæmpelse af international terrorisme. Fælleserklæringen afslører dog uenighed om, hvor langt dette samarbejde skal gå. Moskva ønsker ifølge russiske analytikere tættere samarbejde bl.a. om udviklingen af den kommende EU-udrykningsstyrke, end EU er parat til. 
 »Den Russiske Føderation har foreslået en Rusland-EU-aktionsplan for europæisk sikkerhed og forsvarspolitik«, hedder det i fælleserklæringen uden yderligere bemærkninger. Også på det punkt langede Putin ud efter EU. »Vi har ikke fået noget svar fra EU. Det venter vi også stadig på«.
