Title: EU_retter_søgelyset_mod_Hamas
Date: 2003-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Den politiske gren af den palæstinensiske bevægelse Hamas risikerer at ende på EU's liste over terrororganisationer, som skal have indefrosset sine bankkonti og forbydes at indsamle penge i europæiske lande. Hamas' militære del står allerede på EU's terrorliste, men EU-landene har hidtil undladt at inkludere bevægelsens politiske gren, blandt andet fordi den udfører omfattende socialt og humanitært arbejde i de palæstinensiske selvstyreområder.
Velvilje svinder
Men efter den seneste tids uro og attentater i Mellemøsten ser den europæiske velvilje over for Hamas ud til at svinde. I denne uge erklærede den britiske udenrigsminister, Jack Straw, at han vil opfordre til også at sætte Hamas' politiske gren på terrorlisten, når de europæiske udenrigsministre samles til møde ved Gardasøen i Italien i næste uge. 
Også Holland mener, at det er på tide at indføre sanktioner mod hele Hamas, og udenrigsminister Per Stig Møller (K) har tidligere erklæret sig villig til at overveje at sætte bevægelsens politiske gren på EU's terrorliste. 
Straws opfordring kommer få dage efter, at USA's præsident, George W. Bush, indførte sanktioner mod seks Hamasledere og fem organisationer, som angiveligt støtter Hamas. Bush krævede samtidig, at europæerne gør det samme. Tre af de fem organisationer har base i EU-lande.
Ingen beviser for terror
Men yderligere sanktioner mod Hamas har ikke udelt støtte i kredsen af EU-lande. 
Østrig, som huser den ene af de fem organisationer, Den Palæstinensiske Organisation, har klart givet til kende, at der hidtil ikke har været skyggen af grund til at gribe ind over for organisationen. Det østrigske indenrigsministeriums antiterrorafdeling har tidligere gennemført en undersøgelse af Den Palæstinensiske Organisations aktiviteter uden at finde beviser for ulovligheder. 
De andre af de fem organisationer har hovedkvarter i henholdsvis Frankrig, Storbritannien, Schweiz og Libanon.
