Title: EU_roser_dansk_økonomi
Date: 2003-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

EU's økonomikommissær Pedro Solbes har gennemgået Danmarks såkaldte økonomiske konvergensprogram og har næsten kun ros tilovers. EU-kommissionens økonomer vurderer således, at regeringens prognoser om en økonomisk vækst på 1,8 procent i år og 2,1 procent næste år er plausible.
Offentlige finanser tilstrækkeligt robuste
Og samtidig synes de offentlige finanser at være tilstrækkelig robuste til at håndtere de ekstra offentlige udgifter, der kommer i fremtiden som følge af befolkningens aldring. 
 Den pæne omtale af den danske økonomiske politik står i skarp kontrast til barske behandling, som f.eks. Tyskland har fået af EU. 
 Tyskland er f.eks. for nylig blevet bedt om at komme med forslag til, hvordan de offentlige finanser kan strammes med en halv procent af samfundsproduktionen (BNP).
Bred margen til krav
Baggrunden er, at tyskerne sidste år oparbejdede et budgetunderskud på 3,6 procent af BNP, og dermed forbryder sig mod EU's stabilitets- og vækstpagt, der siger, at budgetunderskuddet maksimalt må være på tre procent af BNP. 
 EU-kommissionen vurderer derimod, at Danmark kan opretholde et budgetoverskud i omegnen af to procent af BNP i år og næste år, og dermed opfylder vi med en bred margen kravene i stabilitets- og vækstpagten.
Enkelte forbehold
Der er dog enkelte forbehold i den rosende omtale. 
 For det første kan det ifølge EU-kommissionen blive vanskeligt at opnå de planlagte overskud, hvis den aktuelle afmatning på arbejdsmarkedet varer ved. Og så noterer kommissær Solbes også, at regeringen har bundet sin langsigtede økonomiske plan (2010-planen) op på gennemførelsen af ambitiøse reformer. 
 »Gennemførelsen af de ambitiøse arbejdsmarkedsreformer, der er stillet i udsigt i planen kan vise sig at være en reel udfordring for regeringen«, sagde Pedro Solbes ved en pressekonference torsdag. 
 EU's økonomi- og finansministre skal drøfte Danmarks konvergensprogram på et møde 18. februar.
