Title: EU_rystet_af_spionskandale
Date: 2003-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

EU-ministre og -diplomater er i årevis blevet aflyttet, mens de har holdt møder og ført telefonsamtaler i EU s ministerrådsbygning i Bruxelles. 
 Oplysningerne faldt onsdag som en diplomatisk bombe i et EU, hvor stemningen mellem landene i forvejen er højspændt på grund af Irakkrisen.
Mindst fem lande aflyttet
I kontorerne hos mindst fem lande, Tyskland, Frankrig, Spanien, Storbritannien og Østrig, har der været skjult aflytningsudstyr, bekræfter kilder i ministerrådet og det franske udenrigsministerium. 
 Men om der er flere, og hvem der har siddet og lyttet i den anden ende, vides ikke«, siger ministerrådets talsmand, Dominique-Georges Marro. 
 »Det er endnu for tidligt at sige, hvem der står bag. Sagen efterforskes af vores og de berørte landes sikkerhedstjenester««, siger han.
Afsløret i februar
Aflytningen blev afsløret allerede i slutningen af februar, men først i går fik de 15 medlemslandes EU-ambassadører og udenrigsministre det at vide. 
 Der er tale om højtavanceret udstyr, som kun få landes efteretningstjenester formodes at råde over«, siger den svenske EU-ambassadør, Sven-Olaf Petersson. 
 »Vi har fået oplyst, at meget tyder på, det er blevet installeret samtidig med, at rådsbygningen blev bygget i midten af 1990»erne««, siger han.
Telefonen aflyttet
Udstyret er fundet i telefoner i de lokaler, hvor de enkelte landes diplomater og ministre i al fortrolighed diskuterer vigtige EU-sager. 
 Telefonerne bruges blandt andet til at ringe hjem til hovedstæderne fra for at få instruktioner midt i vigtige forhandlinger.
Danmark tilsyneladende ikke aflyttet
Det danske kontor og dets telefoner har ikke været mål for spionagen, siger en EU-diplomat. Men det er et anslag mod hele EU, siger udenrigsminister Per Stig Møller. 
 »Det er helt uacceptabelt. En demokratisk forening som EU kan ikke fungere på de vilkår««, siger han gennem sin pressetalsmand. 
 Den græske udenrigsminister og fungerende EU-formand, Geogios Papandreou, fordømmer aflytningen, mens Frankrig reagerer meget forsigtigt. 
 »Vi venter til efterforskningen er afsluttet, før vi siger noget. Vi vil ikke beskylde nogen for noget««, siger den franske europaminister, Noëlle Lenoir.
Avis: USA står bag
Den franske avis, Le Figaro, skriver, at USA står bag, men det er der ingen beviser for, siger en kilde i det franske udenrigsministerium. 
 »Vi er meget bekymrede over fundet, men der kommer ingen officielle reaktioner, før det er blevet efterforsket. Det vil også give den nødvendige tid, så det kan blive adskilt fra Irakkrisen. Lige nu vil vi ikke pege fingre ad amerikanerne««, siger kilden.
Betragtes som fjendlig handling
I det franske udenrigsministerium betragter man dog spionagen som en fjendtlig handling, og det samme gør EU s ministerråd i en udtalelse. 
 Efterforskningen er svær, fordi aflytningen har stået på i årevis, og adskillige mennesker har haft adgang til rummene. Der bliver heller ikke lagt samme vægt på sikkerhed i EU som i for eksempel NATO, siger en kilde i Ministerrådet. 
 En anden kilde siger, at der næppe er sket den helt store skade. 
 »Alle diplomatiske tjenester arbejder ud fra en forventning om, at man kan blive aflyttet. Man bruger ikke telefoner til følsomme oplysninger«.
