Title: EU_Skrappere_love_hindrer_ikke_fødevareskandaler
Date: 2002-07-15
Article Type: Økonomi
Author: Skrappere lovgivning kunne ikke have forhindret den belgiske fødevareskandale, der efter at have bredt sig til Danmark, Sverige og Luxembourg nu har ramt 11 af de 15 EU-lande. 
Et belgisk firma, Bioland, har ulovligt videresolgt sirup med hormonet medroxyprogesteron acetat (MPA) til producenter af læskedrikke og dyrefoder, men en strammere lovgivning kan ikke forhindre ulovligheder, siger en talskvinde for EU's forbrugerkommissær, David Byrne. 'Problemet er svindel'
»Ny lovgivning ville ikke have været en løsning i denne sag, for problemet er svindel. Hvis virksomheder ikke respekterer loven og myndighederne ikke håndhæver den, så hjælper lovgivning ikke«, siger Byrnes talskvinde, Beate Gminder. 
Hun afviser, at Kommissionen har grundlag for at kritisere de belgiske myndigheder for svigt i den konkrete sag. 
I Danmark har Fødevaredirektoratet sporet 99 ton dyrefoder fra producenter, som Bioland har handlet med. Fire danske landbrug har fået foderet
EU-Kommissionen meddelte søndag, at fire danske landbrug har modtaget kvægfoder, som mistænkes for at være forurenet med hormonet medroxyprogesteron acetat (MPA). 
Fødevaredirektoratet har forbudt brug af det pågældende foder og lukket for leverancer fra de fire gårde, indtil der er vished for, at der ikke er hormonrester i kød og mælk. Ikke sundhedsfarligt
Det er det forbudte væksthormon medroxyprogesteron acetat (MPA), der kan være tilsat dyrefoderet, der tilsyneladende er eksporteret fra Holland. 
Ifølge direktoratet er det ikke sundhedsfarligt at have spist kød eller drukket mælk fra landbrugene. Medicinrester i sirup til foder og sodavand
Værst har hormonskandalen ramt Holland, Belgien og Tyskland, Italien, Frankrig og Spanien er også i søgelyset. 
Risikoen vurderes til gengæld som mere begrænset i Storbritannien og Luxembourg. 
Skandalen har udviklet sig ved, at det konkursramte belgiske firma Bioland tilsyneladende har blandet medicinrester i glukosesirup, der er solgt videre til fremstilling af dyrefoder og sodavand i flere EU-lande. 
Op til 8.000 svin kan have spist MPA-foder, vurderer EU-kommissionen.

