Title: EU_skærper_kursen_mod_farlig_kemi
Date: 2001-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Nu skal der indføres lov og orden i dagligdagens kemiske kaos. EU-landenes kemikalieindustri vil i fremtiden få langt større ansvar for, at den ikke sælger produkter, der er skadelige for sundhed og miljø. Virksomhederne skal selv sørge for registrering og dokumentation, og sker det ikke inden for fastsatte tidsfrister, får de forbud mod at sælge det pågældende stof. 
Sådan lyder udspillet fra EUs miljøministre, der på et møde i Luxembourg har behandlet EU-Kommissionens hvidbog om en ny kemikaliestrategi for medlemslandene og strammet forslaget. Støtte til oplæg
Miljøkommissær Margot Wallström fik stor støtte til sit oplæg om en kommende regulering af kemikalieområdet, som hun selv kaldte »historisk vigtigt«. 
»Vi indfører helt nye principper og får et konsekvent system til håndtering af kemikalier, og den tankegang har miljøministrene nu givet deres støtte«, sagde hun fredag på et pressemøde. 
 I løbet af en generation - frem til 2020 - bliver det forbudt at markedsføre og anvende stoffer, som har væsentlige negative virkninger på mennesker og natur. 
Virksomhederne skal selv fremskaffe tilstrækkelig dokumentation for produkternes uskadelighed, og oplysningerne skal efter anmodning stilles til rådighed for myndighederne. Kemiindustrien skal selv finansiere det ny registreringssystem ved at betale afgifter, mener EU-ministrene. Registrering
 De stoffer, der produceres eller importeres i størst mængde, eller som er særligt farlige, skal registreres først i det såkaldte Reach-system (registrering, vurdering og godkendelse af kemiske stoffer). Det skal omfatte både eksisterende stoffer og nye kemikalier og indføres trinvist. Hvidbogen regner med en overgangsperiode på 11 år for de mange eksisterende stoffer, som ikke tidligere er undersøgt, så alle stoffer behandles ens fra 2012. 
Et af de udestående problemer er, hvad man stiller op med kemikalier i produkter, der importeres fra lande uden for Europa, for eksempel computere, der indeholder hundredevis af problematiske stoffer.

