Title: EU_skyder_genvej_uden_om_demokratiet
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Danske politikere advarer nu imod, at demokratiet i stigende omfang sættes ud af kraft og Folketinget køres ud på et sidespor, når der træffes beslutninger i EU. Næsten hver tredje beslutning i EU træffes i dag i et samarbejde mellem embedsmænd og centrale aktører i Europaparlamentet, og de folkevalgte politikere skal kun formelt godkende beslutningerne. 
Det gælder også i tunge politiske sager. I marts vedtog EU for eksempel nye regler for støj i lufthavne. De nye regler kan stik imod de miljøpolitiske målsætninger forøge larmen fra fly, der letter og lander i de europæiske lufthavne. 
Reglerne blev i realiteten vedtaget i en forhandling mellem spanske diplomater og et medlem af Europaparlamentets trafikudvalg. De danske politikere blev først spurgt om, hvad Danmark skulle mene, da sagen for længst var afgjort og blot manglede en formel godkendelse. 
Et massivt flertal i Folketingets Europaudvalg kræver nu bedre kontrol med embedsmændene.
»Stop julelege«
»Vi er vidne til en alvorlig beskæring af demokratiet. Embedsmændene må holde op med de julelege. De sværter ikke bare sig selv og regeringen til, men også det nødvendige EU-samarbejde«, siger Villy Søvndal (SF). 
»Hvis beslutningerne reelt bliver truffet langt tidligere, end vi er vant til, så må vi følge trop i Folketinget«, siger Charlotte Antonsen (V). 
»Helt enig. Spørgsmålet er nu, hvordan det praktisk lader sig gøre«, siger Europaudvalgets formand, Claus Larsen-Jensen (S). 
'Turbodemokratiet' blev paradoksalt nok nødvendigt, fordi Europaparlamentet fik mere magt med Amsterdamtraktaten fra 1998. 
Mere magt til Europaparlamentet skulle sikre mere åbenhed og demokrati i EU. Men i praksis er en stor del af beslutningerne tværtimod flyttet ind bag lukkede døre. 
Nu bliver ny EU-lovgivning udformet af embedsmænd og nogle få centrale aktører i Europaparlamentet. 
Det påpeger Morten Knudsen, Folketingets udsendte i Bruxelles, i sin bog 'Sådan lovgiver EU', der netop er udkommet. 
»På den måde risikerer parlamentet at underminere demokratiet og åbenheden i beslutningsprocessen«, siger Morten Knudsen. 
Han har gennemgået de faktiske konsekvenser af, at Europaparlamentet blev ligestillet med ministerrådet i Amsterdamtraktaten fra 1999.
Besværligt demokrati
Det skulle i princippet gøre hele systemet mere demokratisk, fordi det giver mere magt til parlamentet, som er direkte valgt, og som traditionelt har været den mest åbne og tilgængelige del af beslutningskæden. 
Men i praksis viste det sig, at beslutningsgangen er så tung, og sagerne så mange, at hele systemet var ved at sande til. Derfor blev ministrene og parlamentet enige om at indføre en ny og uformel procedure, hvor parterne - embedsmænd på den ene side og nogle få centrale EU-parlamentarikere på den anden - forsøger at blive enige om et kompromis, allerede inden sagerne kommer til den første politiske behandling.
Uformel procedure
»Sidste år blev omkring 30 pct. af sagerne afgjort på den måde. Og det er et tal i stærk stigning. Året før var det kun 20 pct.«, siger Morten Knudsen. 
Proceduren er helt og aldeles uformel. Der er således ingen regler for, hvem der deltager, på hvilket niveau, og hvor langt de kan gå. Og de mødes ofte så tidligt i forløbet, at hverken parlamentets repræsentanter eller ministerrådets formandskab er udstyret med et politisk mandat. 
»Det kan være problematisk. De to parter forsøger at indgå aftaler og dermed de facto bestemme, hvilke ændringsforslag Europaparlamentet skal vedtage«, fastslår Morten Knudsen. 
Torben Lund (S) ser derimod ikke noget demokratisk problem.
Som i Folketinget
»Det svarer fuldstændig til arbejdsformen i Folketinget, hvor en minister sjældent fremlægger et forslag, før der på forhånd er forhandlet et flertal på plads. Forestillingen om, at den politiske proces foregår i folketingssalen - eller i parlamentets åbne møder - er meget naiv«, siger Torben Lund. Han kalder det en fiktion, at Europaparlamentet skulle være garanten for det demokratiske element i EU. 
»Nærmest tværtimod, må jeg sige efter tre år hernede. Landenes regeringer og parlamenter har langt bedre og mere direkte kontakt til borgere og vælgere«, siger Torben Lund. 
Karin Riis-Jørgensen (V) er derimod ikke tilfreds. Hun mener ikke, at det er et godt argument, at systemet i princippet svarer til det danske. 
»Man skal ikke på forhånd udelukke, at vi i EU kan gøre tingene bedre og mere demokratisk, end vi er vant til i Danmark«, siger Karin Riis-Jørgensen. Hun vil nu tage initiativ til at få undersøgt og drøftet, hvordan aftalerne med ministerrådet fungerer i praksis. 
»Nu har ordningen kørt i nogle år, så nu må det være på tide at få set på, om det fungerer betryggende og demokratisk. Der er et evigt dilemma mellem demokrati og effektivitet, og der er ingen færdige løsninger, men vi må hele tiden prøve at gøre det bedre«, siger Karin Riis-Jørgensen.
