Title: EU_svigter_bløde_trafikanter
Date: 2001-07-12
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken fredag:
EU-kommissionen har netop accepteret en aftale med den europæiske bilindustri, der skal gøre sammenstød med fodgængere og cyklister mindre alvorlige. Gennem forbedring af bilernes design kan aftalen på længere sigt redde en stor del af de godt 2.000 fodgængere og cyklister, som hvert år dræbes af bilernes uheldige design, og spare andre 18.000 for invaliditet og alvorlige mén efter sammenstød. 
 I Danmark er det over 20 bløde trafikanter, som hvert år kunne reddes, hvis bilerne var indrettet med større omtanke, viser statistikkerne. 
 Men bortset fra bilindustrien er der ingen, som takker kommissionen for indsatsen - tværtimod. Det går for langsomt, aftalen er ikke bindende og kravene er for slappe, lyder kritikken. 
 »Aftalen er skandaløst ringe. Vi får kun reddet halvdelen af de menneskeliv, der kunne reddes, hvis man i stedet brugte forslaget fra kommissionens egne eksperter. Det er over 1.000 mennesker, der fortsat skal dræbes hvert år på grund af denne aftale«, siger direktøren for det europæiske færdselssikkerhedsråd, Jeanne Breen. 
 Det europæiske færdselssikkerhedsråd, ETSC, består af offentlige myndigheder og uafhængige eksperter. De danske medlemmer er Vejdirektoratet og Danmarks Transportforskning under Trafikministeriet. 
 »Jeg er fuldstændig sikker på, at både regeringerne og Europaparlamentet vil sige blankt nej til aftalen. Men kommissionens beslutning har forsinket den egentlige lovgivning - som alle andre end kommissionen og industrien er enige om - i mindst et halvt år. Og for hver måned, der går, bliver 170 mennesker dræbt og mange flere invalideret. Det er en hån mod de europæiske borgere, og det er fuldstændig ubegribeligt, at kommissionen har accepteret det«, siger Jeanne Breen.
Dansk pres
Peter Dyrlund i Vejdirektoratet bekræfter, at Danmark og de øvrige EU-lande i årevis har presset kommissionen til at komme med et bindende direktivforslag. Regeringen har endnu ikke set aftalen og kan derfor ikke tage stilling til indholdet. Men allerede formen - en frivillig aftale - er utilstrækkelig for Danmark. 
 »Det kan godt være, at langt de fleste biler bliver bedre. Men når vi taler sikkerhed, kan den slags overordnede betragtninger ikke bruges. Der er konkrete mennesker, der bliver dræbt af de biler, der ikke lever op til kravene. Derfor støtter vi kravet om bindende regler, der skal dække alle biler«, siger Peter Dyrlund. 
 Også Europaparlamentets afviser en frivillig aftale: 
 »Næsten alle aftaler, som vi har indgået med industrien, er blevet brudt. Det kan vi så vente et antal år på at konstatere, og i mellemtiden bliver tusinder af mennesker dræbt«, siger Torben Lund (S). 
 Industrikommissær Erkki Liikanens talsmand, Per Haugaard, afviser kritikken. 
 »Det er naturligvis en forudsætning for at gå videre med aftalen, at vi får de amerikanske, japanske og sydkoreanske producenter med. Dermed er 99 procent af markedet dækket. Og aftalen lever 100 procent op til de krav, kommissionen har stillet. Derfor har kommissionen vurderet, at det er et rigtig godt resultat«, siger Per Haugaard. 
 Han understreger, at kommissionen »med det samme« vil fremsætte forslag til bindende lovgivning, hvis det viser sig, at aftalen ikke bliver overholdt. 
 »Ved at indgå en aftale med industrien sikrer vi et hurtigere resultat. Bilfabrikkerne kan allerede nu begynde at forberede sig på kravene, frem for at skulle vente på at lovgivningsprocessen er færdig. Det kan tage lang tid, ikke mindst fordi reglerne er teknisk meget komplicerede. Vi kræver en grundlæggende ændring af den platform, biler bliver udviklet og designet fra«, siger Per Haugaard. 
 Og den europæiske bilindustri regner med, at parlamentet og regeringerne vil støtte aftalen. 
 »Ved at acceptere aftalens forpligtelser har bilindustrien vist, at den ikke bare tænker på bilisternes sikkerhed, men også tager bredere hensyn til trafikanterne«, siger formanden for de europæiske bilfabrikkers sammenslutning, Paolo Cantarella.
