Title: EU_stopper_stramninger
Date: 2002-09-13
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup og Christian Lindhardt

De 15 EU-lande tog fredag et skridt nærmere fælles regler om flygtninge, da unionens indenrigs- og integrationsministre var samlet til et uformelt møde i København. 
Ministrene blev enige om, at flygtninge, der ikke nødvendigvis forfølges af en stat skal kunne opnå asyl.
Fælles EU-regler
Det kan blandt andet få betydning for folk, der flygter fra de tamilske tigre i Sri Lanka eller flygtninge fra Algeriet. 
Reglen kommer ikke umiddelbart til at få betydning for Danmark, men på længere sigt vil det tættere EU-samarbejde på området få stor betydning. EU-landene er nemlig fast besluttede på at indføre fælles regler om, hvem der kan få asyl. 
»Der er brug for fælles regler for, at forhindre asylansøgerne i at flytte rundt mellem EU-landene«, siger integrationsminister Bertel Haarder (V).
DF: Svært at gennemføre stramninger i Danmark
Men det kan gøre det endnu sværere at gennemføre stramninger herhjemme, fordi Danmark så i fremtiden skal leve op til de fælles EU-regler på området, mener Dansk Folkeparti. 
»Fælles EU-regler på flygtningeområdet kan afskære os fra at lave de stramninger, der er nødvendige. Vi har allerede gennemført stramninger, der har virket. Så nytter det ikke, at EU laver regler der gør, at vi ikke kan komme igennem med dem«, siger Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Peter Skaarup.
Radikal glæde
De radikale glæder sig derimod over, at EU-landene arbejder på at lave fælles regler på området, siger partiets udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen. 
»Vi håber, at vi for eksempel kan bruge EU som løftestang til at ophæve de uretfærdige regler om familiesammenføringer. Og også mange af stramningerne på flygtningeområdet i Danmark er uretfærdige, så hvis EU gennemfører regler, der er med til at ophæve nogle af dem, så er det positivt«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
EU parat til at anvende magt
Men samtidig med, at EU-ministrene arbejder på at lave fælles definitioner af, hvem der kan betegnes som flygtninge, så er de enige om, at dem, der ikke er berettiget til asyl, skal sendes hjem hurtigst muligt. 
Det kommer i første omgang til at berøre de cirka 100.000 afghanske flygtninge, der befinder sig i EU-landene. Og hvis de ikke vil rejse hjem frivilligt, så er EU-landene parate til at bruge magt.
Haarder: Brug for modtagelsescentre
»Det er nonsens at snakke om tilbagesendelse, hvis man ikke også er villig til at bruge tvang«, siger Bertel Haarder. 
»Vi har brug for EU-kommissionens hjælp til at lave modtagelsescentre, når folk sendes tilbage frivilligt eller ufrivilligt, og Afghanistan er et åbenlyst eksempel på, hvordan man kan gøre det. Vi kan ikke sende dem tilbage til ingenting«, siger Bertel Haarder.
