Title: EU_skal_undersøge_retursystem
Date: 2004-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Nina Vinther Andersen

Ølimportøren Nick Sharpe indklager nu Danmark til EU-kommissionen for brud på EF-traktaten. Årsagen er det danske retursystem for flasker, som Nick Sharpe mener, er ulovligt, fordi det i dag kontrolleres af Carlsberg. 
Klagen til EU's konkurrencemyndigheder kommer kun få uger efter, at det danske Konkurrenceråd gav Nick Sharpe ret i en tilsvarende klage.
Erkender problemer
Konkurrencerådet anerkendte i december, at der er konkurrenceretlige problemer i det nuværende system, fordi Carlsberg og Bryggerigruppen har magten i selskabet, hvilket de små importører frygter, udnyttes til blandt andet at indhente oplysninger om deres salg af øl, kundeanliggender og lignende. 
Men selv om Konkurrencerådet udtrykte sig kritisk om det danske retursystem, så er der ikke ændringer på vej omkring ejerskabet af Dansk Retursystem, der står for indsamlingen af alle flasker og administrationen af det danske pantsystem. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har sagen på sit skrivebord i disse uger. Men selv om Konkurrencerådet kritiserer det danske system, så sagde ministeren i december, at selve systemet tidligst bliver lavet om i 2008, når eneretsaftalen med Dansk Retursystem udløber. 
Det får nu ølimportfirmaet Sharpe Intake til at reagere med en formel klage til EU. 
»Vi føler ikke, at vi kan komme længere her i Danmark. Vi har været hos alle de myndigheder vi kunne, men selv om Konkurrencerådet slår fast, at der er et problem, så sker der ikke noget«, konstaterer Morten Samuelsen, der er konsulent for ølimportøren i denne sag.
Påstand afvises
I brevet til EU-kommissionen klager Sharpe Intake over, at Carlsberg på grund af sin store ejerandel i Dansk Retursystem har mulighed for at få salgsoplysninger fra de små importører. Men det afvises i Dansk Retursystem. 
»Hvis Carlsberg skal have adgang til salgsoplysninger fra ølimportørerne, så vil det kræve, at nogen i Dansk Retursystem laver en kriminel handling, og at nogen hos det revisionsselskab, som vi har til at håndtere de følsomme salgsoplysninger, laver noget kriminelt. Vi benytter netop en revisor som mellemled og filter for at udgå, at oplysningerne kan misbruges«, siger informationschef Birgitte Hammer Bondesen fra Dansk Retursystem. 
Ifølge Birgitte Hammer Bondesen håndterer det uafhængige revisionsselskab alle salgsoplysningerne, mens Dansk Retursystem udelukkende får de informationer, som er nødvendige for, at selskabet kan administrere de pengebeløb, som pantsystemet medfører.
Ønsker politisk indgreb
Selv om klagen til EU-kommissionen nu afleveres, så ville ølimportøren helst have, at de danske politikere greb ind. 
»Hvorfor skal det være nødvendigt med en klage, når det er slået fast, at der er problemer med det nuværende system. Vi kan ikke forstå, at politikerne ikke gør noget«, siger Morten Samuelsen, der repræsenterer Sharpe Intake. 
Det er ikke første gang, at Sharpe Intake klager over Dansk Retursystem. Tidligere klager til EU er dog blevet afvist med begrundelsen, at det er et dansk anliggende, som skal ordnes af de danske konkurrencemyndigheder.
