Title: EU_skal_have_en_fælles_antiterrorchef
Date: 2004-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Alt tyder på, at EU-landenes regeringschefer på næste uges topmøde bliver enige om, hvordan teksten skal lyde på et jobopslag til en fælles ny antiterrorchef. 
Det var umiddelbart det eneste nye tiltag, landenes indenrigs- og justitsministre kunne blive enige om, da de fredag var hasteindkaldt til et møde i Bruxelles for at diskutere en fælles strategi mod terror.
'En embedsmandstype'
»Han skal koordinere de redskaber, EU allerede har til bekæmpelse af terror«, sagde justitsminister Lene Espersen (K), der ikke regner med, at en politiker kan søge det nye job som 'sikkerhedskoordinator'. 
»Jeg forestiller mig en embedsmandstype, der kan være lige loyal over for alle parter«, sagde hun.
'Bedre samarbejde, ikke ny lovgivning'
Kun otte dage efter, at terrorbomber dræbte mere end 200 mennesker i Madrid, nåede EU's ministre til den konklusion, at landene allerede har de midler, der skal til for at bekæmpe terroren. 
»Der er ikke behov for en masse ny lovgivning. Vi skal rette fokus mod, hvordan vi arbejder bedre sammen. Der skal simpelthen ske en bedre koordination mellem de enkelte landes myndigheder«, sagde Lene Espersen.
Idé om fællestjeneste skudt ned
Et belgisk-østrigsk forslag om at oprette en europæisk pendant til det amerikanske efterretningsvæsen, CIA, blev hurtigt skudt ned. 
De store lande er mere interesseret i at udbygge deres egne efterretningstjenester, og ifølge Frankrigs indenrigsminister, Nicolas Sarkozy, »vil nye institutioner kun forsinke forbedringer af det praktiske arbejde«. 
Ifølge det irske formandskab har landene dog forpligtet sig til at øge samarbejdet. I fremtiden skal de dele viden gennem Europol, der skal fungere som samlingspunkt for viden om terror. 
»Det siger sig selv, at man ikke bare kan gå fra at have holdt tæt på tophemmelige oplysninger til at dele alt med alle. Det kommer til at tage tid«, sagde den irske justitsminister, Michael McDowell.
Flere lande halter efter med antiterrorlove
Den danske justitsminister benyttede også lejligheden til at understrege, at en række lande stadig mangler at få den antiterrorlovgivning på plads, som EU-landene vedtog umiddelbart efter 11. september. 
Det drejer sig blandt andet om den fælles arrestordre, der gør det lettere at udlevere mistænkte personer mellem landene. 
»Man kan med rette bebrejde de politikere, som puster sig op og siger, at nu skal der gøres noget, uden at de har implementeret den lovgivning, vi allerede har vedtaget«, sagde Lene Espersen.
Mere fart på passamarbejde
Ministrene besluttede fredag at sætte mere fart på nogle af de andre områder, som landene allerede er blevet enige om. Det gælder blandt andet nye og mere sikre pas med biometriske kendetegn. 
Ifølge EU-kommissionen kan det imidlertid først lade sig gøre rent teknisk i slutningen af 2005.
