Title: EU_skal_pa_banen_ved_olieudslip
Date: 2003-06-06
Article Type: Internationalt
Author: De tre nordiske EU-lande samt de tre kommende baltiske medlemslande krævede efter et statsministermøde i Stockholm, at EU gør mere for at beskytte Østersøen. Kravet er opstået efter det seneste olieudslip ved Skånes kyst. 
Med på mødet var statsledere fra Danmark, Sverige, Finland, Estland, Letland og Litauen. 
De seks ledere vil sende en henvendelse til EU-formandskabet og EU-Kommissionen med et forlangende til Rusland om at udfase enkeltskrogsskibe inden 2010 - og ikke 2015. Der skal ifølge henvendelsen anvendes lodser ved svære passager, og der skal etableres mere sikre ruter. Skal bruge lodser
 De seks Østersølande kræver også, at EU gør mere på søsikkerhedsområdet og at Østersøen får status som et særskilt følsomt havområde. Der skal ifølge henvendelsen anvendes lodser ved svære passager, og der skal etableres mere sikre ruter. 
»Vi har store problemer i dette skrøbelige og økologisk følsomme område. Det så vi ved ulykken ud for Bornholm, og vi kommer til at se det igen eftersom bådene i Østersøen ikke altid er i bedste stand«, sagde den svenske statsminister Göran Persson ifølge den svenske avis Expressen efter mødet mellem de danske, svenske og finske statsministre. Ingen kritik af danskerne
Göran Persson fremsatte ingen kritik af de danske myndigheders reaktion ved ulykken, som den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen beklagede. 
»Den danske regering vil udtrykke den dybeste sympati for dem som omkom ved ulykken«, lød det fra Anders Fogh Rasmussen. 
Oprydningsarbejdet på den skånske kyster ved at være overstået, men 50 mennesker fortsatte i løbet af fredag det tidskrævende arbejde med at suge eller grave den strandede olie op og laste den i containere. 
Det danske bjergningsselskab DBB forbereder det svære og risikofyldte arbejde med at pumpe den resterende olie omkring skibsvraget op. Olien ligger på omkring 70 meters dybde. 
Ingen udelukker, at der kan skylle nye olieplamager op på stranden i løbet af pinsen.

