Title: EU_støtter_dansk_kritik_af_Rusland
Date: 2003-11-17
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen og Anette Marcher

Bruxelles
Italiens regeringsleder, Silvio Berlusconi, fik mandag en næse af de europæiske udenrigsministre, som ikke vil acceptere EU-formandens betingelsesløse forsvar af den russiske præsidents politik i Tjetjenien. 
Under en heftig debat for lukkede døre støttede det store flertal af lande den holdning, at unionens politik over for Rusland fortsat skal være fast og kritisk - og at det italienske formandskab må følge den linje. 
»Vi kan ikke tillade os at acceptere så langsomme fremskridt i Rusland, og EU må sende meget mere faste og klare signaler til russerne, end det er tilfældet i øjeblikket«, sagde en diplomat fra EU-kommissionen.
Russisk pres
Kommissionen bliver nu bedt om at formulere en række detaljerede og faste mål for EU's fælles politik over for Rusland, som blandt andet vil indeholde klar besked til Moskva om, at unionen også taler på vegne af de kommende medlemslande i Central- og Østeuropa. 
Den russiske regering har lagt pres på de tidligere Warszawapagtlande ved at hævde, at EU's etablerede samarbejdsaftaler med Rusland ikke automatisk vil omfatte østlandene, når de træder ind i unionen 1. maj næste år. 
Men den går ikke, besluttede de europæiske udenrigsministre. 
»Vi har slået fast, at de nye lande tiltræder aftalerne, som de er. Vi vil ikke acceptere pres på enkelte medlemslande fra russisk side«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K), der selv har været skydeskive for hård russisk kritik i de seneste dage. 
Da Silvio Berlusconi for et par uger siden var vært for det årlige topmøde mellem EU og Rusland i Rom, rystede han store dele af unionen ved at afvise enhver kritik af den russiske hærs drab af civile i Tjetjenien.
Per Stig tager afstand fra Berlusconi
Per Stig Møller er blandt de få europæiske ministre, der åbenlyst har taget afstand fra Berlusconis udtalelser, og det har udløst en harmdirrende reaktion fra Moskva. 
»Vores bilaterale forbindelser med Danmark har gennemgået en alvorlig prøvelse«, hed det forleden i en udtalelse fra det russiske udenrigsministerium. Udtalelsen angriber Per Stig Møllers »forkerte forestillinger« om Tjetjenien, der ifølge russerne »længe har været hr. Møllers hobby«. 
Udenrigsministeren glæder sig derfor over, at det nu er blevet slået fast, at hans linje stemmer fuldt overens med EU's politik. 
»Når Rusland angriber mig ved at sige, at det her er min hobby, så må jeg bare konstatere, at det altså åbenbart er 25 landes hobby. Det er da en trøst«, sagde Per Stig Møller.
