Title: EU_straffer_miljøsyndere
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken lørdag:
De 15 EU-lande er blevet enige om fælles strafferegler for grov miljøkriminalitet. Forslaget kommer fra Danmark og er inspireret af brødrene Proms, der stak af til Storbritannien og efterlod sig en eksploderende miljøbombe og en gigantisk regning for oprydningen. 
Det viste sig at være umuligt at få brødrene udleveret til strafforfølgning i Danmark. 
Ud over regler om udlevering af miljøforbrydere rummer det danske forslag også mindstekrav til strafferammerne og krav til standarderne for efterforskning og håndhævelse af miljøreglerne.
Tre år undervejs
Forslaget kan formodentlig blev endeligt vedtaget på det næste ministermøde i maj måned, oplyste den svenske justitsminister Thomas Bodström i går. 
Den politiske enighed var et slag i ansigtet på EU-kommissionen, der i tirsdags stillede et modforslag om at trække centrale dele af de nye regler ind i det egentlige EU-samarbejde. Men ingen af justitsministrene støttede kommissionen. 
Det har taget tre år at skabe enighed om det danske initiativ, der i begyndelsen blev mødt med skepsis fra en række lande. 
Justitsminister Frank Jensen (S) tilskriver det et nationalt pres fra borgere og miljøorganisationer i de enkelte lande, at der nu kan samles enighed om fælles og skrappere strafferegler for miljøforbrydelser. 
Derfor var justitsminister Frank Jensen ekstra ærgerlig over kommissionens træk, som han beskriver som »et forsøg på at kaste grus i maskineriet«, der kun vil forhale processen. 
»Den kritik kan jeg ganske enkelt ikke acceptere. Vi skal alligevel afvente en høring af Europaparlamentet for at kunne vedtage det danske forslag. Og vores supplerende forslag er den eneste lovlige måde at gøre det på«, siger retskommissær Antonio Vitorino. Han understreger, at der ikke er nogen uenighed om indholdet. 
På spørgsmålet, om han vil fastholde kravet om at kommissionens forslag skal vedtages samtidig med det danske forslag - og dermed forhale en vedtagelse - siger kommissæren: 
»Jeg mener, at begge forslag skal vedtages samtidig. Men jeg anerkender, at et flertal af ministrene har en anden opfattelse. Jeg vil ikke spille den uartige dreng i dette spil«. 
Sagen går nu videre til Europaparlamentet, der har mulighed for at trække sagen i langdrag.
