Title: EU_skal_drøfte_støtte_til_karseavl
Date: 2004-05-16
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

De spirer og gror i landets vindueskarme. Læserne har taget Bagsidens Agrarfonds karseinitiativ til sig i et omfang, så tusindvis af kvadratcentimeter af den stærkt velsmagende afgrøde allerede strækker sig ivrigt mod forårssolen rundt omkring i de små hjem. Og dyrkererklæringerne ankommer i en stadig strøm til Agrarfonden, hvor de vil danne grundlag for en fælles anmodning om hektarstøtte fra EU's kasse. 
Karsens minister, Mariann Fischer Boel (V), anerkender initiativet og lover trods egen skepsis at tage emnet op på et kommende ministerrådsmøde: 
»Jeg forstår godt, at interessen er så stor blandt læserne, for karse er en herlig spise. Men lad mig være ærlig og sige, at jeg er meget betænkelig over for støtteordninger. I øvrigt har vi det princip, at vi giver hektarstøtte til jord, og karse dyrkes mig bekendt i vat«, påpeger fødevareministeren.
Hvor står der, at man ikke kan få støtte til afgrøder i vat?
»Det står ingen steder, men jeg er alligevel usikker på, om det går. Vi må ind i en nærmere drøftelse med de øvrige lande, og vi må have sagen op i ministerrådet, kommissionen og Europaparlamentet, tror jeg«.
Men du har jo selv påpeget, at EU-støtten skal omlægges, så endnu flere får gavn af den. Her bringer du jo for alvor støtten ud til folket?
»Det er rigtigt, men vi løber samtidig ind i nogle problemer. I har ganske vist lovet, at vi må overvåge karsen pr. satellit, men vi kan ikke være sikre på, at folk ikke bare graver et hjørne af deres græsplæne op og lægger det i vindueskarmen og så søger om støtte. Satellitten ikke skelne mellem karse og græs, tror jeg«.
Det kunne læserne aldrig finde på. Det er ærlige folk. Desuden støtter EU jo græs i forvejen?
»Det er rigtigt, men alligevel er jeg betænkelig. Det er som sagt min grundholdning, at landbrugsstøtten på længere sigt helt bør falde væk«.
Hvis vi så får læserne til at love, at de holder op med at dyrke karse igen, kunne de måske få braklægningsstøtte i stedet for?
»Du siger noget. Men der løber vi bare ind i andre problemer. Der gælder ganske særlige regler for bræklægning. Men lad os nu se«.
Gør det ikke indtryk på dig, at en hædersmand som tidligere trafikminister Kaj Ikast (K) er Agrarfondens præsident?
»Jo, bestemt. Det har jeg bemærket, og det er meget prisværdigt«.
Og du lover altså at tage sagen op på næste ministerrådsmøde i EU?
»Det gør jeg. Men det bliver nok sådan lidt i udkanten af mødet, for nu at sige det på den måde«, siger ministeren. 
Det skal nok gå alt sammen. Lad tusind karsefrø spire. Snart ruller støttekronerne ind ...
