Title: EU_støtter_København-Berlin_tog
Date: 2003-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Thomas Flensburg

EU er klar med kunstigt åndedræt i form af en håndfuld euro til at genoplive den gamle 'kongerute' mellem København og Berlin. EU giver penge til en undersøgelse af muligheden for at få liv i den nedlagte direkte togrute mellem de to hovedstæder, som så mange savner. 
Det franske transportfirma Connex arbejder på at genoptage den klassiske togrute i 'fri trafik'. De driver allerede jernbanestrækninger i det østlige Tyskland på kontrakt med det offentlige, så det ville være nærliggende at gøre en afstikker til København. Turen vil komme til at tage lidt under seks timer og være to timer hurtigere end DSB's nuværende via Hamburg. 
»Støtten fra EU kan give os ny luft. Vi har været gået lidt i stå med projektet, fordi der er problemer med at få jernbanen i Rostock forbundet med færgelejet. Der er skinner ned til havnen, men de er kun godkendt til godstrafik«, siger administrerende direktør Hans Chr. Baunsøe fra Connex i Danmark.
Attraktive afgangstider mangler
Der har også været problemer med at skaffe attraktive afgangstider fra København morgen og aften, men til gengæld er trafikminister Flemming Hansen (K) klar til at bevillige 15 millioner kroner, så de 23 kilometer skinner mellem Nykøbing F. og Gedser kan gøres klar til Lyntog til Berlin. 
Det er den tyske delstatsregering i Mecklenburg-Vorpommeren der har overtalt EU til at putte 2,4 millioner euro, svarende til godt 18 millioner kroner i genoplivningsprojektet. 
 Den tyske delstat er slemt plaget af voksende arbejdsløshed og forsøger at sætte gang i nye initiativer, som kan give arbejdspladser og mere fokus på det hensygnende område i det nord-østlige Tyskland. Det er derfor delstatsregeringen, der er primus motor i projektet. 
»I løbet af de næste 18 måneder får vi analyseret og vurderet hvilke tiltag i Danmark og Tyskland der er nødvendige for at få gang i ruten. Vi er meget interesseret i hurtigt at få skabt en hurtig og attraktiv jernbaneforbindelse mellem København og Berlin«, siger Bernhard Heinrichs, der er afdelingsleder i delstatens byggeministerium.
Gammel diskussion
Det er langt fra første gang, at diskussionen om den manglende direkte jernbaneforbindelse mellem København og Berlin tages op. Den direkte forbindelse blev åbnet i 1903 og nedlagt i 1995, og i dag skal rejsende en lang omvej via Rødby over Hamburg for at nå frem til Berlin. Det tager tid og er besværligt. 
En af de mest aktive fortalere for at genoplive den direkte jernbaneforbindelse er færgerederiet Scandlines. Selskabet sejler allerede i dag mellem Gedser i Danmark og Rostock i Tyskland. Og færgerne kan hurtigt gøres klar til at tage jernbanevogne med. 
»Vi er meget interesserede i at være med til at få gang i ruten mellem København og Berlin igen. Vi har færgerne der kan sejle med tog og selvom der er en del praktiske ting der skal løses i Rostock, så er de formentligt til at overkomme. Hvis der er økonomi i projektet, er vi også klar til at indsætte nye hurtige færger, så rejsetiden kan sættes væsentligt ned«, siger informationschef Gerd Jacobsen fra Scandlines, færgeselskabet der i dag ejes i fællesskab mellem det danske Trafikministerium og de statslige tyske jernbaner, DB.
