Title: EU_skærper_straffe_for_børnepornografi
Date: 2002-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
De 15 EU-lande styrker nu samarbejdet for at komme udbredelsen af børneporno til livs. De 15 medlemslandes justitsministre blev mandag enige om, at der skal vanke hårde straffe for udnyttelse af børn i alle EU-landene. 
 Samtidig blev justitsministrene enige om fælles definitioner af, hvad der skal betegnes som børneporno og seksuel udnyttelse af børn. 
 Beslutningen slår fast, at alle EU-landene skal idømme mellem 5 og 10 års fængsel til personer, der for egen vindings skyld udnytter børn til pornografi eller opnår kønslig omgang med børn ved at udnytte sin stilling.
Tegneserier til debat
De fælles regler mod børneporno har været flere år undervejs, og lige til det sidste i går var det usikkert, om de kunne blive enige. Sagen har været vigtig for den danske justitsminister, Lene Espersen (K), og hun var derfor godt tilfreds med beslutningen. 
 »Det har været vanskelige forhandlinger, men nu gøres det klart, at misbrug af børn og børneporno ikke tolereres og vil blive bekæmpet med alle midler«, siger Lene Espersen. 
 Forslaget har været meget kontroversielt, både fordi der er forskellige opfattelser i landene af, hvor gamle børn egentlig er, og nogle har også sat spørgsmålstegn ved, om det ikke er at gå for vidt at forbyde tegninger, der forestiller børneporno. 
 Men tegneserier er en måde at omgå forbuddet mod børnepornografi på, og derfor skal de også forbydes, siger Lene Espersen. 
 »Mange af tegnefilmene med børneporno er udført på baggrund af film, der gengiver overgreb på børn, som har fundet sted«, siger hun. 
 I Red Barnet glæder man sig over, at det er lykkedes EU-landene at nå til enighed. Især fordi børnepornografi ofte er grænseoverskridende kriminalitet, som landene skal samarbejde om at bekæmpe, siger projektmanager Vernon Jones, Red Barnet.
Ingen narkoaftale
»Vi er glade for, at der er opnået en aftale. Der er tale om en kompleks kriminalitet, der er utroligt godt organiseret, og som er utroligt nem at distribuere over grænserne«, siger Vernon Jones. 
 Til gengæld lykkedes det ikke justitsministrene at blive enige om fælles regler for bekæmpelse af narkokriminalitet. Især Holland, der har en meget liberal politik i forhold til hash, har strittet voldsomt imod. Men Lene Espersen håber på en aftale senere i år. 
 »Jeg er skuffet nu, men vi er meget tæt på en løsning, og jeg er optimistisk«, siger hun.
