Title: EU_skærper_terrorlove
Date: 2001-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Bruxelles
Mens statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) onsdag ventes at fremlægge sin terrorpakke, har andre europæiske regeringer lanceret nye love i et forsøg på at sætte handling bag de bastante ord om, at terroren skal bekæmpes på alle fronter. 
 Arbejdet foregår både i de enkelte lande og i EU, hvor stats- og regeringscheferne i december ventes at beslutte en fælles definition på terror. EU lægger op til, at landene skal arbejde meget tættere sammen om at fange og straffe terrorister.
Vidtgående britiske initiativer
Specielt den britiske regering har været ude med vidtgående initiativer, der skal styrke politiets muligheder for at bekæmpe terrorister på britisk jord. Den britiske regering meldte i midten af oktober ud med, at den er parat til at tilsidesætte enkelte bestemmelser i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention for at undgå, at terrormistænkte misbruger asylsystemet. 
 Konventionen forbyder vilkårlig internering, men den britiske regering vil gøre det lovligt at internere asylansøgere, som mistænkes for at være terrorister. 
 »Hvis vi ikke formår at tage de nødvendige skridt til at beskytte befolkningen, vil de fremtidige generationer aldrig tilgive os«, sagde indenrigsminister David Blunkett, da han fremlagde lovpakken. 
 Den britiske terrorlov vil også gøre det umuligt for asylansøgere, der har fået afslag på deres asylansøgning, at få prøvet deres sag ved en anden instans, hvis de mistænkes for at være terrorister. Hensigten er, at Storbritannien gennem sin asyllovgivning ikke må blive et sikkert tilflugtssted for terrorister. Samtidig påbyder loven teleselskaber at gemme data om telefonopkald og e-mail for myndighederne.
Speciel politienhed
Den britiske regering vil oprette en speciel enhed under politiet, der skal forhindre finansiering af terrororganisationer. Politiet skal kunne indefryse bankkonti og tvinge finansielle institutioner til at stoppe bestemte transaktioner.
Luk muslimer ude
Også i Tyskland er regeringen blevet stærkt kritiseret for at krænke borgerrettigheder i kampen mod terror. 
 Regeringen vil bl.a. gøre det nemmere for politiet at overhøre telefonsamtaler og åbne folks post. Derudover vil regeringen give mulighed for, at samtlige tyskeres fingeraftryk bliver registreret. 
 I Italien vakte det for nylig opsigt og forargelse, da medlemmer af det indvandrerfjendske regeringsparti Liga Nord foreslog, at grænserne til Italien blev lukket for muslimer.
