Title: EU_som_fredsdue
Date: 2002-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Valencia
Tilfældighedernes spil har givet EU en helt uventet chance for at gøre noget ved konflikten i Mellemøsten. I disse dage mødes udenrigsministrene fra EU med de nordafrikanske og mellemøstlige lande, herunder både den israelske udenrigsminister og den palæstinensiske modpart. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil benytte lejligheden til at fremlægge danske forslag, som han håber vil »hugge knuden over« og blive indledningen til en større fredsplan. Forslagene er ikke drøftet med andre af EU's udenrigsministre, der ikke møder op med noget samlet forslag, oplyser Per Stig Møller. 
 Knuden består i, at Israel vil have udleveret fire palæstinensere, der er mistænkt for at stå bag mordet på den israelske turistminister sidste år. Det er betingelsen at ophæve belejringen af den palæstinensiske leder Yassir Arafat. 
 Men Arafat er tilsyneladende ikke meget for at udlevere de mistænkte til retsforfølgelse i Israel. De fire er tilbageholdt i den palæstinensiske myndighed, men det opfattes i Israel nærmere som en beskyttelse end som en retsforfølgelse. 
 Udleveringen af de tre er ifølge Per Stig Møller den sidste knude, der mangler at blive løst, før der kan findes en løsning på situationen i Ramallah, hvor israelske tropper fortsat holder Arafat indespærret og isoleret. 
 »De to parter har ingen tillid til hinandens retsvæsen. Det danske forslag er, at de bliver afleveret og retsforfulgt et helt tredje sted. Det kan måske løse op. Det er sket før«, siger Per Stig Møller med henvisning til de libyske efterretningsagenter, der var mistænkt for attentatet på det amerikanske fly, der faldt ned over Lockerbie i Skotland. De mistænkte blev retsforfulgt i Holland, fordi Libyen ikke ville udlevere dem til hverken Storbritannien eller USA.
God chance
Per Stig Møller mener, at forslaget har en pæn chance for at blive accepteret af Israel, når det kommer fra Danmark, som er »et af de lande, israelerne lytter til«. 
 Israel er normalt meget afvisende over for EU, der opfattes som alt for imødekommende over for palæstinenserne. 
 Samtidig markerer mødet en fortsat udbygning af samarbejdet mellem EU og de arabiske lande. I aftes underskrev EU-ministrene en associeringsaftale med Algeriet, der vil forstærke både handel og politisk samarbejde. Udenrigskommissær Chris Patten ser aftalen som et udtryk for EU's mere langsigtede forsøg på at skabe fred i regionen. 
 »Politisk dialog er helt afgørende for at bryde ud af dødvandet i Mellemøsten. Fundamentale principper, såsom demokrati og menneskerettigheder, er helt afgørende elementer i aftalen«, sagde Chris Patten ved underskrivelsen. 
 Menneskeretsorganisationen Amnesty International har imidlertid kritiseret, at der ikke er nogen konkrete krav til Algeriet om at forbedre situationen. Ifølge Lette Leicht, direktør i Human Rights Watch, er det blevet sværere at få taget overgreb på menneskerettighederne alvorligt efter 11. september, hvor kampen mod terrorisme blev hovedprioriteringen. Udenrigsminister Per Stig Møller lover dog, at Danmark under sit formandskab vil opruste menneskeretsarbejdet.
