Title: EU_Sverige_skal_knække_harde_nødder
Date: 2001-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Nyköping
Politiken lørdag:
Den svenske regering bliver sat på en hård prøve, når den i dag skal forsøge at bane vejen for konkrete beslutninger, der kan fremskynde udvidelsen af EU med 12 nye lande. På et møde mellem unionens udenrigsministre, som bliver holdt i den svenske udenrigsminister Anna Lindhs hjemby, Nyköping ved Skærgården, skal de 15 EU-lande forsøge at enes om en strategi for nogle af de mest følsomme emner i forhandlingerne med de 12 ansøgerlande. 
 Spørgsmålet er, hvor lange overgangsperioder ansøgerlandene skal have, før deres borgere får adgang til at søge arbejde i de nuværende EU-lande. 
 Og omvendt, hvor lang tid der skal gå, før borgere i de nuværende EU-lande får lov til at købe sommerhuse og landbrugsjord i de kommende EU-lande. 
 I går foreslog EU-kommissionen, at overgangsperioden for køb af sommerhuse og jord bliver på syv år, men flere ansøgerlande kræver mere tid. For eksempel mener Polen, at der skal gå 18 år, før udlændinge får lov til at købe polsk landbrugsjord.
Fordeling
Som om de problemer ikke var svære nok at løse, har Spanien kastet endnu en bold ind på banen: nemlig spørgsmålet om, hvordan EUs omfattende regionalstøtte skal fordeles i fremtiden. 
 Når EU bliver udvidet, vil nogle af de spanske regioner, der i dag er blandt unionens fattigste, ikke længere automatisk være berettiget til at få EU-støtte. I et brev til de øvrige EU-lande kræver Spanien, at der findes en løsning, således at de spanske regioner stadig kan nyde godt af støtten. 
 Sverige har gjort det til det vigtigste mål for dets formandskab at holde et højt tempo for udvidelsen, og derfor vil det være en fiasko for den svenske regering, hvis de svære sager stadig er uløste, når Belgien overtager formandsstolen 1. juli. 
 Mødet i Nyköping finder sted blot en uge før, at italienerne går til valg, og selv om det emne ikke optræder på den officielle dagsorden, vil situationen i Rom utvivlsomt komme til at præge mødet, fordi der er udsigt til, at milliardæren og mediebaronen Silvio Berlusconi vinder valget og bliver Italiens næste premierminister. 
 Hvis Berlusconi som ventet inddrager nogle af de yderste højrepartier i en kommende regering, vil EU stå over for en ny Østrig-problematik. 
 Men intet tyder på, at de 14 andre EU-lande vil indføre sanktioner over for Italien, efter at Østrigsagen gav flere lande, ikke mindst Danmark, alvorlige indenrigspolitiske problemer.
