Title: EU_satser_pa_aftale_om_forfatning_i_juni
Date: 2004-03-26
Article Type: Danmark
Author: Europas politiske ledere forlod fredag et EU-topmøde i Bruxelles med løftet om snart at nå til enighed om Den Europæiske Unions første forfatning. Senest den 17. juni skal EU-toppen finde en løsning på den nu tre måneder lange strid om forfatningsforslaget, og nøglepersonerne i uenigheden var fredag optimistiske. 
Tysklands kansler, Gerhard Schröder, og Frankrigs præsident, Jacques Chirac, talte om et gennembrud for den strandede forfatning. 
»De seneste to dage har været succesfulde. Vi har diskuteret meget intensivt, og jeg har gode forhåbninger om, at vi kan blive enige om forfatningstraktatens udformning under det irske formandskab«, sagde Gerhard Schröder. 
»Vi har besluttet at stræbe efter at afslutte forhandlingerne inden den 17. juni«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter mødet i Bruxelles. 
Han forventer, at en aftale sandsynligvis vil være på plads inden valget til Europa-Parlamentet den 13. juni, da der vil være for få dage at forhandle i mellem parlamentsvalget og det efterfølgende EU-topmøde den 17. og 18. juni. Statsminister på rundrejse
 Anders Fogh Rasmussen skal på EU-turné i foråret, før medlemslandene vedtager en ny EU-forfatning. Han møder Frankrigs præsident, Jacques Chirac, den 14. april i Paris og besøger den 15. juni den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, i Berlin. 
Han har i foråret haft møder med den britiske premierminister, Tony Blair, i London og den irske premierminister, Bertie Ahern, som har EU-formandskabet indtil den 1. juli. Desuden mødte han nordiske og baltiske regeringschefer før weekendens EU-topmøde. Irerne svinger taktstokken
Fogh understregerat slutforhandlingerne om forfatningen først går i gang, når den irske regering, der er formand for EU, føler sig sikker på, at der er politisk vilje i EU-kredsen til at nå et resultat. 
Forhandlingerne strandede i december, fordi Spanien og Polen ikke ville acceptere en foreslået reform af magtfordelingen mellem landene i EU's Ministerråd. 
Det forestående regeringsskifte i Spanien har imidlertid mindsket den spanske modvilje, og det har også fået Polen til at sende mere forhandlingsvenlige signaler.

