Title: EU_sænker_bankgebyr
Date: 2001-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Det bliver lige så billigt for forbrugere og virksomheder at overføre penge fra banker i et EU-land til et andet, som hvis overførslen var sket inden for landets grænser. EU har i flere år haft kig på bankernes gebyrer for overførsler mellem landene, som i langt de fleste tilfælde ligger markant over indenlandske overførsler. 
Og det går ikke, hvis det indre marked skal fungere. Derfor ventes det, at EU's erhvervsministre i dag vil vedtage en forordning, der pålægger bankerne i hele EU fra 2003 at tage samme pris for overførsler op til 50.000 euro, hvad enten det foregår mellem to banker inden for landets grænser eller mellem to EU-lande. 
Reglerne om ens gebyrer vil desuden gælde for hævning af penge i kontantautomater, betaling med kort i butikker samt betaling med checks.
Rammer banker
Forslaget vil især ramme de danske banker på økonomien, mener Finansrådet, fordi de danske banker er blandt de billigste, når det gælder indenlandske overførsler. Bankerne vil simpelthen sætte penge til, siger rådets formand, Peter Schütze. 
»Vores systemer til indenlandske overførsler er så effektive, så vi kan gøre det billigere end de fleste andre lande. Men skal vi overføre penge til et andet land, så koster det langt mere. Vi kan ikke forstå, at et land, der ikke er med i euroen, tvinges til at levere et produkt, som vi direkte taber penge på, og så må vi overveje, om vi overhovedet vil levere det«, siger Peter Schütze.
100 euro
EU-kommissionen har tidligere undersøgt prisen på at overføre euro mellem de forskellige EU-lande. Undersøgelsen afslørede, at det gennemsnitslige gebyr for at overføre 100 euro (ca. 750 danske kroner) er 24,09 euro (ca. 180 kroner). 
En overførsel i euro mellem to banker i Danmark koster typisk 40-50 kroner, mens prisen for at overføre danske kroner ligger på cirka 15-30 kroner. 
»Der er langt større omkostninger ved at overføre penge til udlandet, men ved at indføre ens gebyrer straffer man de lande, der har en effektiv infrastruktur«, siger Peter Schütze. 
Forbrugerrådet glæder sig derimod over de nye regler. 
»Hvis sektoren ikke selv kan finde ud af at sænke gebyrerne, så er det nødvendigt med lovgivning. De nye regler er en stor fordel for almindelige mennesker, der rejser rundt i Europa«, siger økonom i rådet Kåre Emtoft.
