Title: EU_tillader_mere_gift_i_vandet
Date: 2003-07-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Det danske grundvand risikerer fremover at blive forurenet med flere rester af sprøjtegifte end i dag. 
 Det bliver formentlig konsekvensen af, at en EU-komité nu har givet kommissionen grønt lys til at optage syv nye pesticider på listen over, hvilke aktivstoffer der må være i sprøjtemidler.
Professor: Problematisk at holde stofferne ude af markedet
De nye stoffer skal hjælpe planteavlere med at holde ukrudt væk fra blandt andet majs, korn, tomat- og kartoffelplanter, og de vil efterlade op til 164 gange flere giftrester i grundvandet, end den danske grænse for drikkevand. 
 Regeringen sagde derfor nej tak til de syv stoffer. Men det kan blive meget svært for myndighederne at holde dem væk fra det danske marked, vurderer Peter Pagh, professor i EU-ret ved Københavns Universitet.
Renset vand
»Når et EU-land har godkendt et sprøjtemiddel, gælder der en regel om gensidig anerkendelse. Det betyder, at danske myndigheder får svært ved at forbyde en producent at sælge et middel i Danmark, hvis eksempelvis Tyskland allerede har godkendt det«, siger han. 
 Vandværkernes forening Danva frygter, at konsekvensen bliver, at danskerne fremover skal drikke renset vand, mens Danmarks Naturfredningsforening og Greenpeace opfordrer regeringen til at tage sagen op i EU's ministerråd for at undgå yderligere forurening af det europæiske grundvand.
Styrelse: 'Vi kan formentlig sige nej'
Miljøstyrelsen hæfter sig ved, at EU-reglerne åbner for, at Danmark kan afvise et sprøjtemiddel, et andet land har godkendt. 
 Det kræver, at Miljøstyrelsen kan dokumentere, at særlige geologiske og klimatiske forhold indebærer, at sprøjtemidlet udgør en større risiko for grundvandet herhjemme end i andre lande. 
 »Det kan blive svært, men vi skønner, at vi formentlig kan sige nej«, siger sektionsleder Nina Sørup Hansen.
'Alle i EU skal have adgang til de samme hjælpemidler'
Viceformand i Dansk Landbrug Henrik Høegh mener, at alle landmænd i EU skal have adgang til de samme hjælpemidler for at sikre en fair konkurrence. Han tror ikke, at Miljøstyrelsen kan holde midlerne væk fra det danske marked. 
 »Fra midt i Tyskland og op til Stockholm er klimaet nogenlunde ens. Så hvis myndigheder i for eksempel Sverige eller Tyskland har sagt god for et produkt, så kan jeg ikke se, hvordan Danmark kan sige nej«, siger Henrik Høegh.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V).
