Title: EU_truer_TV_2_med_million-regning
Date: 2003-01-22
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Har den danske stat siden 1995 ydet ulovlig statsstøtte til TV 2 på over 653 mio. kr.? »Ja«, lyder en foreløbig konklusion fra EU-kommissionen. TV 2 har i perioden 1995-2002 modtaget langt flere statslige licensmidler, end hvad det koster for stationen at leve op til sine public service-forpligtelser. 
Ud over licensmidlerne dækker beløbet over de statsgaranterede driftslån og fritagelse for selskabsskat, som TV 2 i sin rolle som offentligt støttet nyder godt af i modsætning til de kommercielle tv-stationer. 
Kommissionen har på baggrund af sin vurdering iværksat en større undersøgelse af den danske stats finansiering af TV 2, der skal klarlægge, om blandt andet licensmidlerne har sikret TV 2 en konkurrenceforvridende og dominerende position på det danske tv-marked.
Klage fra TV3 og TvDanmark
Hos de to kommercielle tv-stationer TV3 og TvDanmark kommer udmeldingen fra EU-kommissionen som en gave fra himlen. 
 De afsendte for over to år siden en klage til kommissionen, hvor de blandt andet påpeger, at TV 2 med både reklameindtægter og ikke mindst licensmidler i ryggen kan sælge annoncer til langt billigere, end hvad en rent kommercielt drevet tv-station kan tillade sig. 
»Vi er meget tilfredse. Det eneste, vi ønsker, er fair konkurrence. Det mener vi ikke, at der har været«, siger informationschef Niels Jørgen Langkilde fra TV3. 
 Samme glade kommentar lyder fra TvDanmark, mens den nyudnævnte administrerende direktør for TV 2, Peter Parbo fejer ethvert spørgsmål om EU-sagen væk fra sit bord - og over på statens.
Afgørelse om et par måneder
På det bord vil de par måneder, som det formentlig vil tage, før EU-kommissionen kommer med sin endelige afgørelse, sikkert blive brugt på at beslutte, hvor et muligt tilbagebetalingskrav på over 653 millioner kroner skal komme fra. 
 Egentlig er det TV 2, der skal tilbagebetale pengene til staten, men umiddelbart er det mest oplagte bud, at en kommende privat ejer af TV 2 kan erhverve sig stationen 653 mio. kr. billigere. 
Kulturminister Brian Mikkelsen har flere gange bebudet, at en eventuel EU-sag om licensmidlerne til TV 2 ikke vil skade den forestående privatiseringsproces af TV 2 - og at den nye ejer vil stå skadesfri. 
 På et overordnet politisk plan kan EU-sagen sågar blive vand på kulturministerens mølle og understøtte et af hans stærkeste argumenter for en privatisering: at få afskaffet TV 2's blandingsøkonomi.
