Title: EU_tillader_gen-planter
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og Thomas Hundsbæk
Danmark og fem andre EU-lande står nu til at tabe slaget om gensplejsede afgrøder. EU-kommissionen vil ikke længere vente på, at landene bliver enige om flere nye regler for de omstridte afgrøder, og den er derfor nu gået i gang med at behandle den bunke sager, der ligger og venter.
Kan plante med gensplejset majs eller raps
Dermed kan der allerede i løbet af få måneder blive givet lov til, at landmænd i EU-landene kan plante deres marker til med for eksempel gensplejset majs eller raps. 
 Det vil betyde, at nye fødevarer lavet af gensplejset majs snart kan være i butikkerne i EU.
Kommissionen kan trumfe beslutning igennem
Det er to helt nye ansøgninger fra denne måned om udsætning af gensplejsede majs og salg af gensplejsede majs til fødevarer, der har fået kommissionen til at tage kampen op mod de seks lande, der har blokeret for godkendelser i tre år. 
 Og EU-kommissionen kan faktisk gennemtrumfe, at gen-afgrøderne slippes fri på markerne.
Afvisning kræver flertal
Der skal være flertal imod en tilladelse, hvis EU-kommissionen først har godkendt den. 
 Med de nye regler, der blev vedtaget i oktober, om udsætning af gensplejsede afgrøder er der derfor ikke længere nogen grund til at vente, siger EU-kommissionen.
'Maskinen er sat i gang'
»Maskinen er sat i gang. Vi sagde, da udsætningsdirektivet trådte i kraft i efteråret, at vi var klar, og lige så snart medlemslandene indgiver nye eller opdaterede ansøgninger, så kører vi«, siger Pia Ahrenkilde, der er talsmand for EU's miljøkommissær. 
 Og de seks lande, der hidtil har blokeret, kan ikke bremse sagerne, siger en kilde i EU-kommissionen.
I strid med reglerne at blokere
»Proceduren kører, og det vil være i strid med reglerne at blokere det arbejde. Hvis alle papirer og undersøgelser er i orden, og et flertal af lande er parate til at give tilladelsen, så ser jeg ikke nogen forhindringer for at gøre det«, siger kilden. 
 Danmark og de andre lande har ellers stillet som krav, at reglerne om sporing og mærkning af gensplejsede fødevarer skal være helt på plads, før der kan gives nye tilladelser.
Regler ikke på plads
De regler blev der opnået enighed om under det danske EU-formandskab, men de er endnu ikke helt på plads. 
 Derfor mener miljøminister Hans Christian Schmidt, at kommissionen er for hurtigt ude. 
 »Det er fortsat vores opfattelse, at de nye sager må afvente, at de nye regler er på plads. Man må tage den tid, der skal til, og vi må også have tid til den sidste strækning, så vi gør det ordentligt«, siger Hans Christian Schmidt.
SF: Uklogt af kommissionen
SF's fødevareordfører, Jørn Jespersen, kalder kommissionens strategi for uklog og mener også, at der bør være regler om erstatningsansvar, før der gives lov til at plante gen-afgrøder. 
 »Der vil komme et kæmpe slagsmål om, hvem der har ansvaret, og hvem der skal betale, hvis en gensplejset mark forurener en økologisk eller konventionelt dyrket mark«, siger han.
