Title: EU_truer_Schweiz_til_at_droppe_bankhemmelighed
Date: 2002-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Det er alt for tidligt at true, sagde EU's skattekommissær Frits Bolkestein. I stedet gjorde han det klart, hvilke »modforanstaltninger EU kan træffe, som er så tilpas ubehagelige, at det kan virke overtalende« på den schweiziske præsident og finansminister Kaasper Villiger. 
 Hvis Schweiz ikke dropper sin bankhemmelighed og 'sladrer' til EU-landenes skattemyndigheder om, hvad EU-borgerne har stående i schweiziske banker, så har EU ret til at beskære den fri bevægelighed af kapital mellem Schweiz og EU-landene, forklarede Frits Bolkestein.
'Tiden er ved at rinde ud'
»Det er alt for tidligt at tale om den slags teoretiske hypoteser. Men på den anden side: Tiden er ved at rinde ud«, fortsatte han. 
 Ultimatummet, der var formuleret diplomatisk, men samtidig ikke til at misforstå, blev fremsat på en pressekonference under økonomi- og finansministrenes møde i København fredag. 
 På selve mødet havde en række lande med Storbritannien, Tyskland, Frankrig og Spanien krævet, at det bliver gjort klart for Schweiz, at det nu er alvor.
»Uholdbart«
Schweiz har tilbudt at indføre en rentebeskatning, der sikrer, at formuer i landets banker ikke forbliver helt ubeskattede. De vil også gerne give oplysninger, hvis der er mistanke om en forbrydelse. 
 »Men i Schweiz er skattesvindel over for et EU-land ikke nogen forbrydelse«, konstaterer Frits Bolkestein. 
 »Det, vi beder om, burde være fuldstændig normalt. Vi beder om, at EU-borgere med penge i Scweiz betaler skat som alle andre EU-borgere. Jeg nægter at tro, at Schweiz ikke vil hjælpe os med at stoppe skattesvindel«, siger Frits Bolkestein.
Thor P.: Tiden ikke til trusler
Finansminister Thor Pedersen (V) er enig i, at den schweiziske bankhemmelighed er »fuldstændigt uholdbar i et samarbejde mellem demokratiske samfund«. 
 »Men tiden er ikke inde til trusler. Det er ikke konstruktivt i denne fase. Vi må arbejde på en fælles forståelse af, at vore krav er i fælles interesse«, siger Thor Pedersen.
Pakken afhænger af Schweiz
Det er hele EU's skattepakke, der står og falder med, at Schweiz opgiver sin bankhemmelighed. Ellers vil Luxembourg og Østrig heller ikke. 
 Og så falder hele resten af skattepakken også til jorden. 
 Det gælder især aftalen om at stoppe skatteordninger, der har til formål at 'stjæle' arbejdspladser fra andre EU-lande gennem særlige skatterabatter. 
 EU-topmødet i december er sidste frist for en afklaring.
