Title: EU_trækker_USA_for_retten_i_stalkrig
Date: 2002-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Der var intet tilbage af den sympati og forståelse, der har præget forholdet til USA siden 11. september, da de europæiske ledere onsdag reagerede på beslutningen om at lægge høje toldmure om USA's stålindustri. 
EU-landene reagerede prompte ved at trække USA for Verdenshandelsorganisationen, WTO. Hvis EU vinder sagen, og USA opretholder toldmuren, får EU grønt lys til at beskytte sig mod konkurrencen fra amerikanske virksomheder for et tilsvarende beløb. 
Samtidig er kommissionen klar til at beskytte det europæiske marked mod voldsomme stigninger i importen som følge af det amerikanske træk.
Kommissær: Ren politik
Også retorikken var skarp. Den europæiske handelskommissær Pascal Lamy beskyldte præsident Bush for at føre indenrigspolitik på bekostning af det internationale samarbejde. 
»Den amerikanske beslutning er ren politik. Den er uden juridisk grundlag, og sågar uden økonomisk berettigelse«, sagde Pascal Lamy. Han understreger dog, at EU vil holde sig inden for rammerne af de internationale handelsaftaler og ikke kaste sig ud i gengældelsesaktioner, før de er godkendt af WTO. 
George W. Bushs nærmeste allierede, den britiske statsminister Tony Blair, var helt usædvanlig skarp og kontant i sin kritik af den amerikanske præsident. 
»Beslutningen er uacceptabel og forkert«, sagde Tony Blair i det britiske underhus og lovede at overveje særlige foranstaltninger til beskyttelse af de britiske virksomheder. Det er første gang siden terrorangrebene 11. september, at den britiske statsminister helt åbent og utvetydigt har kritiseret den amerikanske regering.
Toldmur hårdes for Europa
Ifølge Pascal Lamy står Europa til at blive hårdest ramt af den amerikanske toldmur. Toldmuren sætter i sig selv en effektiv bremse på eksporten til USA, men dertil kommer en forventet strøm af stål fra især Fjernøsten, der ikke længere kan afsættes i USA, og som vil presse det europæiske marked i bund - med alvorlige økonomiske og sociale konsekvenser i lande som Storbrittannien, Tyskland og Sverige. 
Men europæiske beskyttelsesforanstaltninger vil også ramme øst- og centraleuropæiske lande, der søger optagelse i EU, erkender Pascal Lamy. 
Lamy og de fleste andre europæiske politikere opfordrer amerikanerne til i stedet at kaste sig ud i den smertefulde, men nødvendige modernisering af stålindustrien, som allerede er gennemført i Europa.
