Title: EU_tøver_med_at_tillade_vabensalg_til_Kina
Date: 2004-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hvis EU's våbenembargo mod Kina skal ophæves, ville det være en stor hjælp, hvis Kina gjorde fremskridt inden for menneskerettigheder og demokrati, mener EU-kommissionens formand, Romani Prodi. 
Han er på et fire dage langt officielt besøg i Kina. 
»Vi har noteret os visse fremskridt inden for menneskerettigheder, men det er endnu ikke tilfredsstillende«, siger Romani Prodi.
Varm modtagelse til Prodi
Samtidig konstaterer han, at relationerne mellem Kina og EU har nået et nyt højdepunkt. Romani Prodi har fået en meget varm modtagelse. Det har ikke altid været tilfældet med EU's embedsmænd. I takt med at handelen og de politiske relationer forbedres, er diskussionen om at afskaffe våbenembargoen blevet intensiveret i de seneste måneder. 
Spørgsmålet blev kontroversielt, da statsminister Anders Fogh Rasmussen besøgte Kina i februar. Statsministeren sagde ved den lejlighed, at han ikke ville modsætte sig en ophævelse.
Ny udmelding
Det blev tolket, som om Anders Fogh Rasmussen havde slækket på kravet om forbedring af menneskerettighederne i Kina, hvilket han benægtede. Efter protester fra blandt andre regeringens støtteparti Dansk Folkeparti kom han med en ny udmelding: »Jeg ser en meget tæt forbindelse mellem fremskridt på menneskerettighedsområdet i Kina og en eventuel ophævelse af EU's embargo«. 
Frankrig og andre lande står bag et krav om at tillade våbeneksport til Kina. Det ærgrer blandt andre USA, som vil have forbuddet opretholdt. USA's regering frygter, at en eventuel eksport af højteknologiske våben til Kina vil øge den militære trussel mod Taiwan. 
Embargoen blev indført i 1989 efter massakren på Den Himmelske Freds Plads i Beijing. 
Spørgsmålet er på dagsordenen til EU's udenrigsministermøde senere på ugen. 
Amnesty International har advaret mod en ophævelse af embargoen. EU bør overveje, hvilke signaler det ville sende, når der ikke foreligger utvetydige, konkrete fremskridt inden for menneskerettigheder, siger organisationen, der arbejder for politiske fanger i hele verden. 
Andre spørgsmål, som Romani Prodi vil tage op under sit besøg i Beijing, er udleveringsaftalen mellem EU og Kina om illegale indvandrere, problemer i samhandlen og rumsamarbejde.
