Title: EU_tabte_til_gigantfirmaer
Date: 2002-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

For anden gang på kun tre måneder underkendte EF-domstolen tirsdag en af EU-kommissionens konkurrenceafgørelser. Dermed åbnes op for noget, der kan blive et sandt inferno af erstatningssager mod EU-kommissionen, der de seneste år har strammet gevaldigt op på konkurrence- og fusionsområdet. 
 En opstramning, der også har smittet af i Danmark, hvor Konkurrencestyrelsen står for fusions- og konkurrencekontrol. 
 Det er EU-kommissionens nej til en fusion mellem de to franske elektronikproducenter Schneider og Legrand, som nu underkendes af EU- domstolen. De to selskaber var ellers blevet enige om en overtagelse, men efter kommissionens nej blev Schneider tvunget til at sælge Legrand - i øvrigt med et tab på 2,7 mia. euro.
Blandt Frankrigs største arbejdsgivere
De to selskaber hører til blandt Frankrigs allerstørste arbejdsgivere. Men selvom den franske præsident Jacques Chirac forsøgte at presse kommissionen til at sige o.k. til fusionen, så holdt embedsmændene i Bruxelles fast i afvisningen. 
 Nu vil Schneider i første omgang forsøge at gennemføre handlen alligevel og i anden række vurdere, om der skal sendes en regning til EU-kommissionen for det ulovlige nej.
Oplagte fejl
Noget tyder på, at Schneider kan have fået ammunitionen til et sagsanlæg på et sølvfad fra EU-domstolen. I afgørelsen skriver domstolen nemlig, at EU-kommissionen har lavet flere oplagte fejl, har udeladt oplysninger og modsiger sig selv i afgørelsen. 
 Konkurrencekommissær Mario Monti accepterer afgørelsen og indrømmer, at kommissionen skal have bedre redskaber i fremtiden. Men erstatning til Schneider kan ikke komme på tale, vurderer EU-kommissionen. 
 »Hvis Schneider skal have erstatning, så skal de kunne bevise, at vore embedsmænd handlede i ond tro. Men generelt så har sagen vist, at der er svagheder i vore analyser af denne type sager. Kommissæren tager disse svagheder alvorligt, og han vil præsentere en reformpakke lige inden årets udgang, sagde konkurrencekommissær Mario Montis talskvinde, Amelia Torres.
Tre måneder siden sidst
Det er bare tre måneder siden, at EU-kommisionen blev underkendt for første gang af domstolen. Dengang vendte EF-domstolen kommissionens nej til en britisk rejsefusion på hovedet. 
 Engelske Airtours ville købe rivalen First Choice, men fik nej. Men selvom de to selskaber nu har dommernes ord for, at de gerne må gå sammen, så er der gået tre år siden kommissionens afgørelse og handlen er derfor død.
Ny afgørelse på vej
I Danmark har virksomhederne hidtil gjort alt for at slippe for EU-kommissionens granskning af fusioner. Ved mejerifusionen mellem danske MD og svenske Arla slap selskabet for EU's fusionskontrol, fordi den samlede omsætning var for lille. 
 På fredag ventes næste afgørelse fra EU-domstolen med spænding. Kommissionen har sagt nej til at Tetra Laval, der er verdens største producent af emballage, kunne overtage den franske flaskeproducent Sidel. 
 Konkurrencekommissær Mario Monti har lovet fuld fart på EU's indsats på konkurrenceområdet, hvor netop fusionerne mellem store konkurrenter er med til at spolere konkurrencen. 
 I et interview med Politiken for bare en måned siden sagde Mario Monti, at reglerne skulle strammes yderligere. Det skal bl.a. ske ved, at reglerne harmoniseres på tværs af de europæiske grænser. I dag er reglerne nemlig vidt forskellige fra land til land.
