Title: EU_trodser_Burma-sanktioner
Date: 2003-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Bruxelles
På trods af, at EU har vedtaget sanktioner mod Burmas militærdiktatur og vedtaget indrejseforbud mod landets ledere, så var Burmas viceudenrigsminister mandag i Bruxelles. 
 Her var han sammen med ministre fra de andre sydøst-asiatiske lande (ASEAN) til møde med EU's udenrigsministre for blandt andet at diskutere samhandel og situationen i Nordkorea.
'Stærkt kritisabelt'
Beslutningen om også at invitere Burma kritiseres af både Socialdemokratiet og Den Danske Burma Komite. 
 »Det er stærkt kritisabelt, og jeg forstår slet ikke, at Danmark ikke protesterer imod det. Den danske politik over for Burma er, at vi går ind for sanktioner, og så er det meget provokerende, at Burma er med på mødet. Det bør udenrigsministeren tage op«, siger Socialdemokratiets udenrigsordfører, Jeppe Kofod. 
 Formanden for Den Danske Burma Komite, Anton Johannsen, kalder beslutningen om at invitere Burma for et knæfald for de øvrige asiatiske lande.
'Knæfald'
»Det er fuldstændig utidigt at invitere Burma på nuværende tidspunkt. Der er overhovedet ikke sket nogen ændringer, siden EU indførte sanktioner, bortset fra at de har løsladt oppositionslederen Aung San Suu Kyi. Derfor er der ingen grund til at løsne op på sanktionerne«, siger Anton Johanssen. 
 Han mener, at Danmark helt burde have holdt sig væk fra mødet, som udenrigsminister Per Stig Møller ikke selv deltog i, da han rejste tilbage til Danmark, inden EU's udenrigsministermøde var færdigt. 
 Til gengæld var Danmark repræsenteret ved chefen for Udenrigsministeriets sydgruppe, udenrigsråd Carsten Staur.
Sanktioner i oktober
Så sent som i oktober sidste år vedtog EU's udenrigsministre at forlænge sanktionerne mod Burma, der blandt andet betyder, at landet ikke kan modtage bistand ud over nødhjælp, at det er forbudt at sælge våben til landet, og at en række folk i landets militærstyre har indrejseforbud i EU. 
 Men EU kan dispensere fra forbuddet, hvis det skønnes nødvendigt, at Burma deltager i internationale møder, og det mener EU i dette tilfælde, forklarer en kilde i EU-kommissionen.
Forbud vil give problemer med ASEAN-lande
Også selvom situationen i landet faktisk er blevet værre. 
 »Vi ville få problemer med flere af de andre ASEAN-lande, der ville boykotte mødet, hvis vi forbød Burma at deltage«, siger kilden.
Mugabe 'nødvendig'
EU står i fuldstændig den samme situation, når det gælder Zimbabwe, der også er ramt af omfattende sanktioner fra EU's side. 
 Landets præsident er inviteret til Paris i næste måned for at deltage i et Frankrig-Afrika-topmøde, og her er begrundelsen igen, at en række afrikanske lande ville boykotte mødet, hvis ikke Mugabe står på listen over inviterede. 
 Sanktionerne mod Zimbabwe udløber til februar, og de skal derfor fornyes.
Franskmænd kræver undtagelse
Men Frankrig kræver, at der bliver mulighed for undtagelser for indrejseforbuddet i forbindelse med internationale møder. Ellers vil franskmændene ikke gå med til at forlænge sanktionerne. 
 Efter gårsdagens møde tyder meget på, at EU-landene vil opretholde sanktionerne, men også give mulighed for at dispensere, hvis et flertal af ministrene ønsker det.
