Title: EU_tror_pa_ro_i_Makedonien
Date: 2001-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Jens Bostrup og Kristian Klarskov, Stockholm
Politiken lørdag:
Der blev taget et vigtigt skridt mod fred i Makedonien, da de tre vigtigste albanske ledere i Kosova i går skrev under på en erklæring, der utvetydigt tog afstand fra albanske oprøreres brug af våben. Samtidig fik den makedonske præsident Boris Trajkovski fuld opbakning af EU-lederne i Stockholm. 
 I forvejen har Albaniens regering og det albanske mindretals politiske partier i Makedonien taget afstand fra de væbnede angreb på grænsen mellem Makedonien og Kosova. 
 »Ingen tror på, og ingen er rede til en krig i Makedonien. Vi vil forfølge isolationsstrategien både politisk og militært«, sagde præsident Trajkovksi, efter han havde mødtes med de 15 EU-landes ledere.
Succes for EU
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) mener, at forløbet omkring den seneste krise i det tidligere Jugoslavien er en tiltrængt succes for den fælles europæiske udenrigspolitik. 
 »Det er et flot eksempel på, at det styrkede udenrigspolitiske samarbejde kan fungere. Vi har i modsætning til tidligere kriser udvist handlekraft, og derfor er der god udsigt til, at denne krise kan inddæmmes. Konflikten har også været et eksempel på godt samarbejde mellem EU og NATO«, siger han. 
 Lykketoft gentog, at Danmark ikke har mulighed for at sende flere soldater til Kosova for at hjælpe med at bevogte grænsen. 
 »Men vi er parat til at flytte de danske styrker, der allerede er i Kosovo, ned til grænseområdet, hvor det brænder på«, siger Mogens Lykketoft. 
 Foreløbig har Tyskland og Sverige tilbudt at sende flere soldater til Kosova, mens både USA og Storbritannien har meddelt, at de ikke vil øge deres tilstedeværelse. 
 EU-topmødet fastslog, at det står ved planen om at gøre Makedonien til det første land på Balkan, der bliver direkte forbundet til EU via en stabiliseringsaftale. Det skal ske 9. april og vil være et nyt skulderklap til den makedonske regering, der fortsat er den eneste del af det tidligere Jugoslavien, der ikke har været kastet ud i en krig efter landets opbrud.
