Title: EU_træder_vande_i_spionsag
Date: 2004-04-04
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

EU-kommissionen vil først se den tidligere Stasichef Werner Grossmanns bog med de nye spionoplysninger om den danske leder af kommissionens kontor for Bulgarien, Morten Jung-Olsen, før den vil overveje, hvad der skal ske. 
Søndag offentliggjorde Politiken, at den forhenværende østtyske spionchef skriver, at den danske EU-embedsmand i 1980'erne spionerede mod det daværende EF for den østtyske efterretningstjeneste Stasi under dæknavnet Lenz.
Oplysninger fremgår af ny bog
Oplysningerne indgår i et nyt særligt kapitel, som Grossmann har skrevet til sin bogs danske udgave, der udkommer om få uger. 
I december 1999 blev Morten Jung-Olsen sigtet af dansk politi for spionage til fordel for Østtyskland - især fra Udenrigsministeriet 1979-81. Han erklærede sig uskyldig, og sigtelsen blev frafaldet efter et halvt år, fordi gerningerne vurderedes forældede. 
Bagefter fortsatte han i sit job i EU-kommissionen, hvor han har været siden 1985. Men nu skriver den forhenværende chef for Stasis udlandsspionage om Morten Jung-Olsen, at »sammen forbereder vi, at han skal sluses ind i EF-apparatet«, og at »informationerne, han skaffer, er politisk værdifulde«.
Morten Jung-Olsen har ingen kommentarer
Morten Jung-Olsen vil ikke kommentere Werner Grossmanns oplysninger, og der kommer umiddelbart heller ikke nogen reaktion fra EU-kommissionen. 
»Vi er klar over, at der tidligere har været en sag. Og det ser ud til, at den er overstået. Hvis der kommer nye facts frem, må vi se på det. Men vi kan ikke kommentere på oplysningerne i bogen, før vi selv har set, hvad der står i den«, siger Michael Mann, talsmand for EU-kommissionen. 
Da den danske EU-embedsmand blev sigtet for fire år siden, fik belgisk politi lov at ransage og forsegle hans kontor. Men på trods af de danske myndigheders oplysninger om, at agent Lenz var aktiv helt frem til marts 1989 - fire år efter sin ansættelse i kommissionen - indledte EU ikke en undersøgelse.
Seks leverancer til stasi
Dengang afslørede Stasiarkiverne i Berlin, at agent Lenz i løbet af 1987 videregav seks leverancer til den østtyske efterretningstjeneste. Det var blandt andet et papir om dansk stillingtagen til EF's indre marked. 
Næsten hele Stasis arkiv over agenter i udlandet blev destrueret før DDR's sammenbrud, og kun dele af arkivet er rekonstrueret. Antallet af dokumenter kan have været større. Og Stasi fortsatte betalingerne til agent Lenz i yderligere to år.
