Title: EU_vil_have_magt_i_kampen_mod_SARS
Date: 2003-05-06
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Bruxelles
Hvis et stort antal danskere skulle blive ramt af en smitsom sygdom som SARS, der i øjeblikket blandt andet hærger i Kina, skal EU-kommissionen kunne gribe ind og lukke vores grænser. 
 Det mener EU's sundhedskommissær, David Byrne, som kalder udbruddet af SARS for en brat opvågnen for Europa.
Brug for udvidelse af juridiske muligheder
»Der er brug for en udvidelse af de juridiske muligheder i EU's traktat, så vi er i stand til at reagere mere sammenhængende. Ved udbrud af smitsomme sygdomme hos dyr kan EU-kommissionen gå ind og begrænse den frie bevægelighed. Men sker der et udbrud blandt mennesker, kan vi ikke lave de samme foranstaltninger, selv om det kan være nødvendigt«, siger David Byrne. 
 Han vil derfor foreslå EU-konventet, at EU's traktat ændres, så kommissionen får større beføjelser på sundhedsområdet.
'Nødvendigt med beredskab på overstatsligt niveau'
»Vi må være i stand til at svare på en sygdom som SARS på overstatsligt niveau«, siger David Byrne. 
 Hans melding kom på en dag, hvor SARS stod højt på den politiske dagsorden i Bruxelles.
Europæisk beredskab har fungeret
Dels havde kommissæren tirsdag møder med direktøren for FN's Verdenssundhedsorganisation, WHO, Gro Harlem Bruntland, dels var senere på dagen EU's sundhedsministre samlet til et ekstraordinært møde om sygdommen. 
 De konstaterede, at det europæiske beredskab mod smitsomme sygdomme har fungeret, og at udbruddet af SARS har været begrænset i EU.
Ikke behov for ekstra foranstaltninger
EU-landene mener derfor, at der indtil videre ikke er behov for ekstra foranstaltninger ud over at følge WHO's retningslinjer på området. 
 Ministrene diskuterede ikke, om kommissionen skal have mere magt på sundhedsområdet.
'Vi kan blive mere effektive'
»Der er en stigende bevidsthed om, at vi kan blive mere effektive med hensyn til beredskabet mod smitsomme sygdomme. Men det er ikke sikkert, at det vil give anledning til en politisk styrkelse af kommissionen«, siger en EU-diplomat.
