Title: EU_vil_forbyde_10-styks_cigaretpakker
Date: 2002-06-24
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen lægger med et nyt forslag op til, at det skal være forbudt at sælge cigaretpakker med under 20 cigaretter. Dermed kan det være slut med 10-styks cigaretpakker i Danmark. 
 EU-Kommissionen mener at mindre og billigere pakker gør det mere tillokkende for unge at købe dem. Løkke Rasmussen er skeptisk
 EU's sundhedsministre skal diskutere forslaget på et ministerrådsmøde i Luxembourg på onsdag, og hvis medlemslandene kan blive enige, forventes forslaget vedtaget endeligt under det danske formandskab på sundhedsministrenes rådsmøde den 7. november. 
 Men Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er på forhånd skeptisk og tvivler på, at det vil have den store effekt at forbyde salg af 10-styks cigaretpakker. 
 »Det forekommer mig personligt at være signallovgivning, som jeg er lidt reserveret over for effekten af. Argumentet er jo, at man gerne vil besværliggøre tobaksdebut, men med den købekraft, unge mennesker har i dag, stiller jeg nok lidt spørgsmålstegn ved, om det har nogen betydning, om man skal købe 10 eller 20 styks første gang, man starter med at ryge, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. Socialdemokratiet støtter forslaget
 Også blandt Folketingets øvrige sundhedspolitiske ordførere er der udbredt skepsis overfor forslaget. 
 Birthe Skaarup (DF) er skeptisk og også Naser Khader fra de Radikale er forbeholden. 
 »Der kan jo også være en modsat logik. Jeg tror nemlig, mange foretrækker at købe de mindre pakker for bedre at kunne begrænse deres forbrug. Men jeg vil gerne have nogle flere argumenter på bordet, før jeg tager endeligt stilling«, siger han. 
 Til gengæld støttes kommissionsforslaget varmt af Kræftens Bekæmpelse og også Socialdemokratiets ordfører Lone Møller finder umiddelbart forslaget tiltalende. Tobakproducent vil ikke kommentere forslaget
 Forslaget er udformet som en såkaldt "henstilling", der i modsætning til et direktiv ikke er juridisk bindende for medlemslandene, men Danmark vedtager normalt ny lovgivning i overensstemmelse EU-henstillinger. 
 Skandinavisk Tobakskompagni ønsker ikke på nuværende tidspunkt at kommentere forslaget og vil heller ikke oplyse, hvor mange 10-styks cigaretpakker, selskabet sælger i Danmark.

