Title: EU_vil_skærpe_kursen_mod_racisme
Date: 2001-11-28
Article Type: Internationalt
Author: De europæiske lande bør skærpe deres kamp mod racisme og sikre, at myndighederne kan slå effektivt til mod racister og i grove tilfælde straffe racisme med mindst to års fængsel. Det anbefaler EU-kommissionen, der i dag præsenterede sit forslag til en fælles EU-lovgivning mod racisme og fremmedhad. 
Ifølge EU's retskommissær, Antonio Vitorino, er der behov for, at EU-landene effektiviserer deres samarbejde i kampen mod racister. Det skal blandt andet gøre det lettere at udlevere personer, som er mistænkt for racisme, fra et EU-land til et andet. Del af antiterrorpakke
 Vitorinos udspil passer som fod i hose i EU-kommissionens kontroversielle forslag om en fælleseuropæisk udleverings-ordning, der indgår som et centralt element i den antiterrorpakke, som de 15 EU-lande forhandler i øjeblikket. 
 Den såkaldte europæiske arrestordre skal ikke alene gøre det nemmere for EU-landene at udlevere og retsforfølge personer mistænkt for terrorisme, men tillige for op mod 30 andre former for alvorlig kriminalitet, herunder racisme. Variabelt begreb
Men netop racisme er en forbrydelse, som EU-landene ser forskelligt på og derfor også straffer forskelligt. I Tyskland er det for eksempel strafbart at benægte eksistensen af den tyske jødeforfølgelse under Anden Verdenskrig, mens en sådan påstand ikke er strafbar i Danmark. 
 Ved at tilbyde en fælles definition af racisme, der kan udligne forskellene mellem EU-landenes racismestraffe, håber Antonio Vitorino, at han kan bane vej for en mere smidig udleveringspraksis. 
»Intet land i EU er immunt over for fænomenet racisme. Selv om der er sket en positiv udvikling, er der stadig grund til bekymring. Alle medlemsstaterne har indført lovgivning, som forbyder racistiske handlinger eller tilskyndelse til racehad. Der er imidlertid stadig stor forskel på lovgivningens anvendelsesområde og indhold og på, hvordan den håndhæves, og der er på tide at gøre yderligere fremskridt på EU-plan«, på en gang advarer og opfordrer Vitorino i en pressemeddelelse. To års fængsel
Ifølge kommissærens definition skal had mod personer eller grupper på grund af disses race, hudfarve, herkomst, religion eller tro, national eller etnisk oprindelse karakteriseres som racisme eller fremmedhad. 
 Særligt alvorligt betragter EU-kommissionen offentlig tilskyndelse til racistisk motiveret vold eller had mod personer eller grupper og det kommissionen betegner 'ledelse af, støtte til eller deltagelse i en racistisk eller fremmedfjendsk gruppe aktiviteter i den hensigt at bidrage til organisationens kriminelle aktiviteter'. 
Strafferammen bør efter kommissionens opfattelse være mindst to års fængsel. Vitorino foreslår desuden, at straffen for 'ordinære' forbrydelser som mord og vold skal kunne skærpes, hvis motivet for forbrydelserne er racisme eller fremmedhad.

