Title: EU_vil_ophæve_vitaminforbud
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt og Trine Maria Ilsøe

Politiken fredag:
Danmark skal ophæve sit forbud mod slik, juice, yoghurt og andre fødevarer, der er tilsat ekstra vitaminer og andre næringsstoffer. Det mener EU-kommissionen, som nu har indledt en sag ved EF-domstolen, for at få regeringen til at ophæve sit forbud. Men regeringen står fast. Taber Danmark sagen, vil det gå ud over forbrugernes sundhed, mener fødevareminister Ritt Bjerregaard (S). 
»Vi har den principielle holdning, at det ikke er nogen god ide at tilføre vitaminer og mineraler i fødevarer. Det kan være stærkt vildledende, og der kan være stoffer, der er direkte problematiske. Det kan ikke nytte, at man tilsætter det ene og andet stof til maden og luller folk i søvn. Der er stoffer, man skal have, og dem får man, hvis man spiser varieret«, siger Ritt Bjerregaard. 
EU mener, at det danske forbud er i strid med EUs regler for varers frie bevægelighed på det indre marked. Medlemslandene må kun forbyde berigede fødevarer, hvis de er til skade for folkesundheden, mener kommissionen. 
Men Ritt Bjerregaard fastholder, at Danmark har en god sag og kritiserer EU-kommissionen for kun at tage hensyn til spørgsmålet om handelshindringer og ikke forbrugernes sundhed. 
Det samme mener Forbrugerrådet, som er bekymret for de sundhedsmæssige konsekvenser, hvis Danmark dømmes for traktatbrud. 
»Det kan betyde forgiftninger, fordi forbrugere kan miste overblikket over deres indtagelse af vitaminer. Skrækscenariet er, at man får så mange vitaminer at kroppen ikke selv kan skille sig af med dem«, siger bromatolog Gitte Gross, Forbrugerrådet. 
Sagen begyndte i 1997 da Danmark forbød salg herhjemme af læskedrikken Ocean Spray Cranberry Drink - en tranebærsaft tilsat C-vitamin. En drik som bliver markedsført i 12 EU-lande, men ikke i Danmark. I dag handler sagen dog mindre om Tranbærjuice - men om det principielle opgør om handelshindringer.
DI håber på åbning
Derfor håber Dansk Industri da også, at sagen vil føre til, at det danske forbud ophæves. 
»Når produkter kan sælges i de øvrige EU-lande og ikke i Danmark er det en handelshindring«, siger branchekonsulent i Dansk Industri, Gitte Hestehave, der ikke deler fødevareministerens eller Forbrugerrådets frygt for fødevaresikkerheden. 
»Jeg ved ikke om fødevareindustrien står på spring med en masse produkter, men det er klart at nogle produktomårder er mere interessante end andre«, siger Gitte Hestehave.
