Title: EU_vil_skærpe_forbud_mod_ftalater
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det bliver snart lidt mindre risikabelt at være baby med trang til at sutte på ting. 
 Det hollandske EU-formandskab har fremsat et forslag om udvidelse af forbudene mod ftalater i legetøj og småbørnsartikler. Ftalater er under stærk mistanke for at være hormonforstyrrende og blandt andet give drenge dårlig sædkvalitet og piger tidlig pubertet.
Danske regler strammes
Forslaget udvider EU's midlertidige forbud betydeligt, og også de danske regler strammes. 
 I dag har vi forbud mod ftalater i alt legetøj til børn under tre år og i småbørnsartikler, der er beregnet til munden eller kan puttes i munden. Hollænderne lægger op til, at der også skal være forbud mod de tre farligste ftalater - DEHP, DBP og BBP - i småbørnsartikler, der er for store til munden, men som kan suttes på, for eksempel madras til puslebord eller barnevognsindtræk. 
 Desuden udvides forbudene mod de tre farligste ftalater til også at gælde legetøj og småbørnsartikler for børn i alderen 3-14 år, for eksempel vandpistoler eller badevinger.
Sejr for Danmark
De danske regler bliver svækket på et enkelt punkt. Stort legetøj, som børn ikke kan komme i munden, men som man kan finde på at sutte på, for eksempel en gåvogn, er ikke omfattet, hvis der er tale om tre knap så farlige ftalater. 
 Det samme er tilfældet for store småbørnsartikler som madras til puslebord eller barnevognsindtræk med de mindre problematiske ftalater. 
 Men generelt er tiltaget en sejr for Danmark, der siden tidligere miljøminister Svend Aukens (S) tid har påpeget, at småbørn snildt kan finde på at putte deres større søskendes legesager i munden eller sutte på dem.
Meget tilfreds minister
Også Aukens efterfølger Hans Christian Schmidt (V) har efterhånden gjort ftalater til en slags mærkesag. 
 På en miljøministerkonference under Verdenssundhedsorganisationen WHO i Budapest sidste måned fik Danmark skrevet ideen om et udvidet forbud mod ftalater ind i slutteksten. 
 »Og vi er meget tilfredse med, at resultaterne fra WHO-konferencen formentlig kan bruges som løftestang for klare forbedringer i EU, fordi det nu er blevet sværere at afvise forslag til forbedringer på området«, siger Hans Christian Schmidt.
Greenpeace: Logik for burhøns
Miljø- og forbrugerorganisationerne er generelt positive over for forslaget. 
 »Det burde være logik for burhøns, at de tre reproduktionsskadelige stoffer skal forbydes hurtigst muligt«, siger civilingeniør Jacob Hartmann fra Greenpeace. 
 Ikke alle EU-lande har dog burhønslogik. Forslaget blev behandlet i ministerrådets faste arbejdsgrupper i denne uge, og selv om der var generel støtte til principperne, skal formandskabet nu i gang med en kompromistekst. Stridighederne går på de produkter, som kan suttes på, men ikke puttes i munden.
Allerede om et par år
Hollænderne satser dog stadig på vedtagelse i ministerrådet i det tidlige efterår. 
 Og da parlamentet som regel behandler miljøvenlige forslag relativt hurtigt, vil reglerne måske træde i kraft allerede om et par år.
