Title: EU_vil_fortsat_støtte_Arafat
Date: 2002-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York og Politiken.dk
USA's regering er rasende på den palæstinensiske leder Yassir Arafat, hvis palæstinensiske selvstyre amerikanerne mistænker for at stå bag våbensmuglinger og terror mod Israel. Den spanske udenrigsminister, Josep Piqué, gav sent fredag udtryk for fortsat støtte til Arafat. 
 Præsident George W. Bush overvejer blandt flere muligheder helt at afbryde forbindelsen med Arafat og selvstyret. 
 Præsidentens nationale sikkerhedsrådgivere mødtes i aftes for at diskutere, hvordan USA skal forholde sig til den seneste udvikling i Mellemøsten. Det står dog klart, at amerikanerne som så ofte før giver Arafat og palæstinenserne hovedansvaret for den eskalerende vold. 
 Washington bebrejder Arafat, at han ikke knuser militante elementer under Det Palæstinensiske Selvstyre. Desuden mener man at have beviser for, at selvstyret stod bag forsøget på at indsmugle 50 ton våben fra Iran. Skibet 'Karine A' blev tidligere på måneden opbragt af israelerne med katusja-raketter, sprængstof og våben om bord. 
 Ifølge amerikanske medier er der ikke længere tale om en diskussion mellem 'høge og duer' i regeringen, men mellem 'høge og høge'. Vicepræsident Dick Cheney går ind for helt at bryde forbindelserne til Arafat, mens udenrigsminister Colin Powell som så ofte før er mere moderat og ønsker at bevare én eller anden form for kontakt med selvstyret. Powell mener ikke, at »der er noget at vinde« ved at bryde forbindelsen til Arafat, og at det vil skabe vrede blandt USA's europæiske og arabiske allierede.
På terrorliste
Rådgiverne i Det Hvide Hus har endog overvejet at anbringe Arafat og Den Palæstinensiske Befrielsesbevægelse, PLO, på samme terrorliste som Irak og Nordkorea. Amerika behandlede PLO som en terrororganisation indtil 1988, da daværende præsident Ronald Reagan indledte forhandlinger med palæstinenserne. 
 De realistiske initiativer, der er på bordet i Det Hvide Hus, er ifølge amerikanske aviser: Arafats personlige sikkerhedsstyrke og Tanzim, en palæstinensisk ungdomsbevægelse, anbringes på udenrigsministeriets terrorliste. USA lukker Det Palæstinensiske Selvstyres kontor i Washington. Den amerikanske udsending beordres til at suspendere sine forsøg på at arrangere en våbenhvile mellem israelere og palæstinensere. 
 Selv om den jødiske lobby i USA presser hårdt på for at få Arafat helt ud i kulden, skal præsident Bush være imod at afbryde forbindelserne med palæstinensernes leder fuldstændigt. Bush frygter, at det vil skabe vrede blandt muslimske lande, der støtter USA's kamp mod terror. Den muslimske verden er allerede rasende over Amerikas uforbeholdne støtte til Israel. 
 For at komme yderligere salt i såret har Bush netop inviteret Israels ministerpræsident Ariel Sharon til at besøge Det Hvide Hus 7. februar.
Fortsat EU-støtte til Arafat
Den spanske udenrigsminister, Josep Piqué, gav sent fredag udtryk for fortsat støtte til Arafat. 
 Spanien er i indeværende halvår formand for EU. 
 »Der er måske visse dele af den amerikanske regering og befolkningen, som har samme holdning til Arafat som Israel. Vi er ikke enige«, sagde Piqué på et fælles pressemøde med den norske udenrigsminister, Jan Petersen. 
 »Den Palæstinensiske Nationale Myndighed er det palæstinensiske folks legitime repræsentant, tilføjede han.
Demonstration til støtte for Arafat
Flere tusinde palæstinensere gik lørdag på gaden i Bethlehem for at vise deres støtte til deres leder, Yassir Arafat. 
 Den fredelige demonstration startede ved middagstid og blandt deltagerne var en række politikere, medlemmer fra Det Palæstinensiske Nationalråd, repræsentanter fra de vigtigste organisationer og både kristne og muslimske ledere fra Bethlehem og nærliggende landsbyer.
