Title: EU_vil_øge_samarbejde_om_sygehuse
Date: 2002-06-30
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Patienter i EU skal frit kunne tage til et af de andre EU-lande for at blive behandlet, og EU-landene skal begynde at samarbejde om at samle lægefaglig ekspertise på enkelte hospitaler i unionen. Det er blot to af de ideer, som en ekspertgruppe med deltage af sundhedsministre og medlemmer af EU-kommissionen nu vil gå i gang med at undersøge. 
Ekspertgruppen er et resultat af EU's sundhedsministres møde i sidste uge, hvor de blandt andet diskuterede den frie bevægelighed for patienter i EU. 
Diskussionen er blevet aktuel, efter at EF-domstolen i flere omgange har valgt at anse sundhedsydelser som en vare eller en service, der er omfattet af EU's indre marked og dermed fri bevægelighed. 
Det har ført til bekymring i en række EU-lande. Nogle frygter, at de vil blive oversvømmet af patienter udefra, mens andre er nervøse for, at deres borgere i stort omfang vil vælge behandlinger i udlandet, hvilket vil mindske effektiviteten i deres egne sundhedsvæsener. 
Diskussionen er nødvendig, og det vil være godt med et tættere samarbejde om sundhed og sygehuse, siger den danske sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen, men han understreger, at sundhed er et nationalt anliggende. 
»Det giver mening at diskutere det på et oplyst grundlag, og det er det, vi skal have med ekspertgruppen. Men sundhedsvæsenet er suveræn national kompetence. Bruxelles skal ikke bestemme, hvilken behandling man kan få hvor, og jeg gør mig ingen forestillinger om, at det bliver EU-kompetence«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Men han peger på en række konkrete områder, hvor det kan være fint at samarbejde. For eksempel om ventelister, hvor man i grænseregioner kan udnytte ledig kapacitet på hinandens sygehuse. EU-landene kan også blive bedre til at sammenligne sine sundhedsvæsener for at få ideer til, hvordan man får mest sundhed for pengene. 
Og den danske minister er heller ikke afvisende over for ideen om, at man samler højt specialiseret behandling af sjældne sygdomme på få hospitaler i EU. 
»Behandling er et nationalt anliggende, men vi har problemer, der er de samme hele vejen rundt, og det gør det nyttigt at diskutere det«, siger Lars Løkke Rasmussen.
