Title: EU_vil_købe_sig_fra_flygtninge
Date: 2003-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Høje mure og pigtrådshegn omkring Fort Europa er tilsyneladende ikke nok til at holde indvandrere og flygtninge ude af EU. 
Derfor foreslår EU-kommissionen nu, at man hjælper lande i Afrika og Asien og på Balkan med at holde fast på rejselystne borgere - og i øvrigt betaler dem for at tage afviste asylansøgere og ulovlige indvandrere tilbage.
1,8 mia. kroner
Ifølge kommissionen skal EU i løbet af fire år bruge over 1,8 milliarder kroner på blandt andet at forbedre grænseovervågning og visumkontrol i de lande, som producerer mange flygtninge og indvandrere. 
Det drejer sig blandt andet om Marokko, Albanien, Somalia og Rusland. Beløbet skal også bruges til at sende folk ud af Europa - enten med en sum penge i baglommen eller som belønning til det land, de sendes tilbage til.
Kræver aftale
Selvfølgelig falder pengene først, når et land har lovet og skrevet under på en aftale med EU om, at det vil tage imod de afviste asylansøgere og pågrebne ulovlige indvandrere. 
Det burde nu ikke være det store problem, for EU-landene besluttede allerede sidste år, at alle unionens såkaldte samarbejds- og associeringsaftaler med tredjelande i fremtiden skal indeholde en klausul om netop det. Og sådan en aftale er de fleste lande uden for EU interesseret i at indgå.
Gulerod
»Men vi kan jo ikke bare kræve, at tredjelande accepterer aftaler om at tage indvandrere tilbage. Vi er nødt til at yde noget til gengæld«, siger Petro Petrucci, som er talsmand for EU-kommissæren for indvandring og juridiske anliggender, Antonio Vitorino. 
Forslaget er en del af en pakke med initiativer til at bekæmpe flygtningestrømme og ulovlig indvandring, som EU's stats- og regeringschefer skal diskutere på topmødet i Grækenland næste uge.
Svensk modstand mod straf
For præcis et år siden sad EU-toplederne på et topmøde i Sevilla og diskuterede, om man skulle straffe lande, der ikke indgår tilbagetagelsesaftaler, med økonomiske sanktioner. 
Det forslag faldt på grund af svensk modstand. I år er sanktionerne altså blevet til en økonomisk gulerod i stedet.
