Title: EU_vil_afskaffe_sukkerstøtte
Date: 2004-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles, og Ida Ebbensgaard
Det kommer til at gøre ondt på sukkerbønder fra Lolland til Napoli. Det så man helt tydeligt foran EU-kommissionens hovedsæde i går. Flere hundrede spanske og italienske sukkerbønder var mødt op med flag, fløjter og bannere for at protestere over, at unionen vil fjerne den støtteordning, som dagligt er med til at give dem brød på bordet. 
Men lige lidt hjalp det. Indenfor i Breydel-bygningen var der ingen nåde. Her var de 25 kommissærer enige om, at det er på tide at gøre op med de støtteordninger, som blev opfundet i 1968, og siden har været med til at holde kunstigt liv i en hel industri. 
»Vi kan ikke tåle at spilde mere tid«, sagde EU's landbrugskommissær, Franz Fischler, da han præsenterede kommissionens reform.
Priser skal ned
Ifølge forslaget skal EU's garanterede sukkerpriser reduceres med mindst 33 procent, desuden skal der skæres i produktionen, og eksportstøtten skal mindskes, når reformen træder i kraft 1. juli 2005. 
»Der mangler konkurrence, mens forbrugerne betaler overpriser. Og den måde, vi støtter sukkerproduktionen på, har været udsat for hård kritik, især fra udviklingslande«, sagde Franz Fischler. 
Sukkerordningerne er i dag med til at holde priserne på det europæiske marked så høje, at en dansker betaler tre gange så meget for en sukkerknald som en amerikaner. Desuden får EU's sukkerproducenter, heriblandt danske Danisco, massiv eksportstøtte, så de kan sælge sukker til kunstigt lave priser på verdensmarkedet. Det går ud over sukkerbønder i de fattigste udviklingslande, der har svært ved at sælge under EU-prisen på deres egne markeder. 
»Det er ironisk, at vi fejrer Murens fald og de østeuropæiske landes overgang til markedsøkonomi, når EU stadig har sådan en planøkonomi«, siger den danske udviklingskommissær, Poul Nielson, der nu håber, at de 25 medlemslande vil støtte kommissionens forslag.
En blød reform
I Danmark er der ikke meget hjælp at hente. Den danske fødevareminister mener simpelthen ikke, at forslaget er vidtgående nok. 
»Forslaget er et skridt i den rigtige retning, men fra dansk side ønsker vi en fuld liberalisering«, siger Mariann Fischer Boel (V). 
Samme holdning har den europæiske forbrugerorganisation, BEUC. Direktør Jim Murray siger, at forbrugere og skatteydere på trods af forbedringerne »er tvunget til at betale for politikker, der direkte ødelægger bønder i udviklingslande«. 
Den danske udviklingskommissær Poul Nielsen er uenig i det synspunkt. Han understreger, at udviklingslandene befinder sig på flere niveauer, og at reformen tager hensyn til de svageste. 
»En rigtig reform ville have bragt en række udviklingslande som Fiji og Mauritius ud i det rene kaos, fordi de har nogle aftaler med Europa om at kunne sælge deres varer her. Så den her løsning er også lavet af hensyn til dem«, siger han.Industrien mener til gengæld, at forslaget går for langt. Formanden for den tyske sukkerindustri, Hans-Jörg Gebhard, siger til nyhedsbureauet Reuters, at reformen truer fremtiden for hele den europæiske sukkerindustri.
Bekymrede avlere
Danske Danisco ønsker ikke at udtale sig, før man har fået nærlæst akterne. Selskabet oplyser dog, at udspillet ser ud til at være i overensstemmelse med de tanker, der har været præsenteret tidligere. Mogens Granborg, koncerndirektør i Danisco Sugar, udtalte for tre uger siden til dagbladet Børsen: 
»I værste fald kan det komme til at koste os 25 procent af vores sukkerindtjening, hvilket svarer til 250 mio. kr., men det er, hvad vi har sagt til aktiemarkedet i halvandet år«. 
Formanden for de Danske Sukkerroeavlere er ligeledes bekymret over udsigten til at miste støttekroner. 
»Vi var forberedte, men dette svarer til vores værste anelser. Vi er meget bekymrede for, at man allerede vil indføre forslaget fra 2005, hvilket er et år før, den gamle ordning udløber. Det vil tvinge mange avlere til at opgive at dyrke sukkerroer«, siger Jørn Dalby fra Lolland til Ritzaus Bureau. 
Forslaget skal til høring i EU-parlamentet og blandt EU's landbrugsministre, der blandt andet har det på dagsordenen på mandag.
