Title: EU_vil_sla_hardt_ned_pa_indvandring
Date: 2004-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Shasta Darlington

Reuters, Rom
Indvandring er en tikkende bombe under EU-landene, og landene bliver nødt til at arbejde meget tættere sammen, hvis det skal lykkes EU at dæmme op for strømmen af flygtninge. Så klar er udmeldingen fra EU's kommende kommissær for retlige og indre anliggender, italieneren Rocco Buttiglione. 
»Det er et voksende problem, at folk søger asyl af økonomiske årsager. Det er en tidsindstillet bombe«, sagde Buttiglione, der har været den italienske europaminister de seneste tre år, i et interview i weekenden.
Klare regler for økonomiske flygtninge
Buttiglione tilføjede, at der skal opstilles klare regler for, hvornår der er tale om såkaldte økonomiske flygtninge, ligesom der skal tilbydes hjælp til flygtningenes hjemlande for at forhindre en massiv indvandring i EU. 
Rocco Buttiglione går ind for ideen om fælles europæisk grænsekontrol og støtter et tysk forslag om at oprette lejre eller opholdscentre for flygtningene uden for EU's grænser. 
Forslaget er blevet mødt med skepsis fra en række menneskerettighedsorganisationer, men Buttiglione, der er stærkt troende katolik, mener ikke, at asylcentrene krænker menneskerettighederne. 
»Vi er nødt til at bede transitlandene om at bygge lejre, der for eksempel kan tage imod flygtninge fra de afrikanske lande syd for Sahara og give dem humanitær hjælp og informere om jobmulighederne i Europa. De ansatte i lejrene og centrene skal også undersøge den enkeltes baggrund og sende dem tilbage, som ikke opfylder betingelserne, eller som ikke vil være i stand til at blive integreret i vores samfund«, sagde Buttiglione. 
Ifølge kommissæren kan de europæiske lande være med til at lede lejrene, men det skal være op til typiske transitlande som Tunesien og Libyen at afgøre, om de skal bygges.
Problemer i Italien
Rocco Buttiglione er del af det nye hold af EU-kommissærer, som blev udnævnt tidligere på måneden. Den nye kommission bliver endeligt godkendt af Europaparlamentets medlemmer i oktober. 
Italien har i de senere år været centrum i indvandringsdebatten, fordi tusindvis af indvandrere hvert år sætter livet på spil under forsøget på at komme ind i Italien. De fleste af dem ønsker dog kun at rejse igennem landet på deres vej videre op i Europa. 
Så sent som i lørdags ankom en båd med 113 passagerer, hovedsageligt palæstinensere, til øen Lampedusa. Tidligere på måneden omkom omkring 30 afrikanske indvandrere af kulde og dehydrering, da de forsøgte at sejle til Italien i en skrøbelig træbåd. 
Tysklands indenrigsminister, Otto Schily, har foreslået, at der oprettes en slags indgange uden for Europas grænser, hvor man kan stoppe indvandrere og flygtninge, før de når til EU-landene, og sende dem hjem, som ikke opfylder kravene for asyl. 
Partiet De Grønne i Italien og den kristne velgørenhedsorganisation Caritas har begge sagt, at centrene efter deres mening »risikerer at udvikle sig til koncentrationslejre«.
Afviser Fort Europa
Rocco Buttiglione mener, at alle forslag om oprettelse af lejre kræver, at EU-landene samarbejder tæt og bidrager til at dække udgifterne. Ifølge Buttiglione skal forslaget om oprettelse af en fælles grænsekontrol undersøges nærmere ligesom mulighederne for at iværksætte en koordineret indsats mod terrorisme. 
Han understregede, at der ikke skal skabes en politistat eller bygges et Fort Europa. 
»Selvfølgelig skal der gives asyl til personer, der flygter fra et diktatur og er truet på livet, men kendsgerningerne er, at der også sker naturkatastrofer, som medfører, at folk ikke har noget at vende hjem til. Vi bliver nødt til at drøfte, hvad der skal gøres«, sagde Buttiglione.
