Title: EU_vil_tillade_mere_tungmetal_i_fisk
Date: 2001-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

En ekspertkomité under EU har netop anbefalet meget kraftigt, at EU indfører de samme skrappe grænseværdier for kviksølv i fisk, som man har i USA. Alligevel vil EU-kommissionen gå den modsatte vej. Fremover må der være mere af tungmetallerne bly, cadmium og kviksølv i visse former for fisk og skaldyr, hvis det står til kommissionen. 
Lande som Spanien og Storbritannien og deres fiskeindustri har klaget over, at de har svært ved at overholde grænseværdierne, og derfor vil EU-kommissionen lempe kravene.
50 pct. mere bly i muslinger
Hvis forslaget bliver vedtaget, må der fra april næste år være dobbelt så meget bly og cadmium i tunfisk som i dag, 50 procent mere bly i muslinger og dobbelt så meget kviksølv i smørfisk, som bliver stadig mere almindelig på danske middagsborde. 
Det fremgår af et officielt forslag fra EU's generaldirektoratet for forbrugerbeskyttelse.
Højst seks gram fisk om dagen
Tungmetallerne er farlige for mennesker, og professor i miljømedicin ved Syddansk Universitet i Odense Philippe Grandjean mener, at man i forvejen tolererer alt for meget kviksølv i fisk. 
Med de høje grænseværdier må der allerede i dag være så meget af stoffet i en række fisketyper, at en gravid kvinde på 60 kilo højst må spise seks gram fisk dagligt, hvis hun vil undgå at få for meget kviksølv. 
»Det er jo næsten ingenting. Hvis en gravid kvinde bare spiser et enkelt måltid bestående af helleflynder, tunfisk eller andre fisk fra listen, får hun allerede i dag et skud kviksølv, der svarer til en måneds dosis, og det er jo helt uansvarligt. Det er klogere at holde sig til torsk og rødspætter, der skal overholde lavere grænser for kviksølv, men det er jo ikke alle forbrugere, der ved det. Lempelserne kommer udelukkende, fordi erhvervet har svært ved at overholde de gældende grænser, og det er ikke acceptabelt. Generelt er det en elendig idé at forhøje grænseværdierne«, siger Philippe Grandjean.
EU: Ingen sundhedsrisiko
I EU-kommissionen bekræfter talsmand Catherine Bunyan, at både industrien og enkelte medlemslande har bedt om at få reglerne lempet. 
»De niveauer, vi havde lagt os fast på, kunne de ikke overholde. Derfor foreslår kommissionen for nogle få arter nogle højere grænseværdier, som på ingen måde rummer nogen sikkerhedsrisiko for forbrugerne«, siger Catherine Bunyan.
Forbrugerrådet: En forringelse
Forbrugerrådet tager afstand fra EU-forslaget. 
»Det er jo et svært emne, for der er jo også store ernæringsmæssige fordele ved at spise fisk. Men når man forhøjer grænseværdierne, forringer man fødevaresikkerheden. Vil man gøre noget, burde man snarere gå den anden vej og sætte dem ned. I vores høringssvar vil vi tage skarpt afstand fra forslaget«, siger bromatolog Gitte Gross i Forbrugerrådet.
Danske embedsmænd var imod
Under forhandlingerne var danske embedsmænd imod forhøjelserne af grænseværdierne, men alligevel tyder meget på, at de bliver vedtaget, når EU's stående komite på området mødes kort før jul. 
Spørgsmålet nåede ikke at blive drøftet i Folketingets Fødevareudvalg, inden valget blev udskrevet.
