Title: EU_vil_tjekke_blæk_til_printere
Date: 2002-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Printere fås ganske billigt - til gengæld risikerer man, at nyt blæk og patroner fra producenten koster mere, end selve printeren gjorde. Flere og flere tyr derfor til kopiblæk fra andre firmaer, ofte til halv pris. Det
kan
medføre vanskeligheder for forbrugerne, hvilket er baggrunden for, at EU's konkurrencemyndigheder vil se markedet for printere og blækpatroner efter i sømmene. 
»Vi planlægger at undersøge dette i detaljer. Det er et meget vigtigt marked for forbrugerne«, siger EU's konkurrencekommissær, Mario Monti, ifølge Financial Times. 
Mario Monti nævner ikke hvilke printervirksomheder, EU vil tjekke, men der gættes på de amerikanske virksomheder HP og Lexmark, der sammen med japanske Canon og Epson dominerer verdensmarkedet for printere og blækpatroner. 
De store har dog i de senere år mødt stigende konkurrence fra små firmaer, der enten sælger kopiblæk eller udstyr, som kan genfylde printerproducenternes patroner. De små procenter sidder i dag skønsvist på 11 procent af blækmarkedet.
'Dræberchip' i printerpatron
De etablerede producenter svarer ifølge Financial Times igen på konkurrencen ved for eksempel at placere en 'dræberchip' i patronen, der gør det vanskeligt at genfylde den. 
 Det er sådanne beskyldninger, EU nu undersøger, og afdækker hvorvidt printerproducenterne udnytter deres stærke position på markedet til at hindre konkurrence. EU-undersøgelsen kommer efter en række klager fra forbrugere.
Største producent afviser
En talsmand fra HP, der er verdens største producent af printere og patroner, afviser skarpt anklagerne om misbrug af positionen. 
»Vi forhindrer ikke forbrugerne i at benytte patroner fra andre leverandører«, siger talsmanden. 
At printerblæk er dyrt, dokumenterede Politiken sidste år, hvor beregningerne viste, at blækket i de etablerede producenters patroner løb op i små 7.000 kroner literen. 
Til sammenligning koster en liter af parfumen Trèsor små 6.000 kroner og den ret eksklusive cognac Remy Martin XO under 3.500 kroner per liter. Kopiblæk ligger typisk til halv pris af producenternes eget.
