Title: EU_vil_tillade_vitaminer_i_vingummi_i_Danmark
Date: 2003-03-13
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og Thomas Hundsbæk
Snup et stykke chokolade - det er sprængfyldt med vitaminer. Eller hvad med en sodavand, der er rig på vigtige næringsstoffer og gør dig frisk og sund. Tilbud som disse vil om få år blive hverdag for forbrugerne i Danmark, hvis det står til EU-kommissionen. 
Den fremlægger om kort tid to forslag, der gør op med det danske forbud mod at berige fødevarer med vitaminer og næringsstoffer og mod sundhedsanprisninger af fødevarer.
Forbrugerrådet rystet
Forslagene er lige nu til diskussion blandt organisationer og myndigheder over hele EU, og herhjemme er Forbrugerrådet rystet. 
»Det er en fødevarepolitisk skandale. Forslaget vil gøre det endnu sværere for forbrugerne at skelne mellem god og dårlig ernæring. Man kan proppe hvad som helst i en chokoladebar og sige, det er sundt, fordi det er tilsat vitaminer og mineraler. Dermed er man med til at legitimere usunde fødevarer«, siger Gitte Gross, Forbrugerrådet.
Kritisk Ernæringsråd
I Storbritannien er det tilladt at tilsætte vitaminer og mineraler, og en undersøgelse viser, at tre fjerdedele af de berigede produkter er fødevarer, som myndighederne normalt anbefaler forbrugerne at spise mindre af, fordi de enten indeholder store mængder sukker, salt eller fedt. 
Derfor er Ernæringsrådets formand, Bjørn Richelsen, også kritisk. 
»Set ud fra et ernæringsmæssigt synspunkt, er der ingen fordele overhovedet. Problemet ved den form for berigelse er, at man fjerner fokus fra den enkelte vare, der kan være usund, og i stedet kigger på en enkelt tilsat ingrediens, der giver varen et sundt præg«, siger han.
Meget lille viden om konsekvenser
Desuden er der meget lidt viden om konsekvenserne, siger kontorchef i Fødevaredirektoratet Inga Galamba. 
»Danmark har været tilbageholdende, fordi en helt normal kost giver folk de stoffer, de har brug for. Derimod er der mange usikkerheder forbundet med at berige, og eksperterne er nervøse for, om det gør mere skade end gavn«, siger Inga Galamba.
Kommissionen: Fælles regler
Men EU-kommissionen mener, at det er nødvendigt med fælles EU-regler på området af hensyn til det indre marked, og Fødevareindustrien i Dansk Industri støtter planerne. 
Direktør Ole Linnet Juul afviser, at industrien vil bruge reglerne til at få usunde fødevarer til at fremstå som sunde og understreger, at de berigede fødevarer ikke må udgøre en sundhedsrisiko. 
»Men det handler om at give forbrugerne en valgmulighed«, siger Ole Linnet Juul.
