Title: EU_vil_bremse_badflygtninge
Date: 2002-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Da et gammelt rustent handelsskib med 1.000 illegale kurdiske immigranter for en måneds tid siden lagde til kaj i en siciliansk havn, fik den italienske ministerpræsident, Silvio Berlusconi, nok. 
 »Inden længe vil vi blive smidt ud af vores eget land af bølger af immigranter«, sagde han i et interview kort tid efter. 
 Men hvad gør man, når det trods kraftig skærpet kontrol, stadig strømmer ind med ulovlige immigranter fra verdens fattige lande, som søger lykken i Vesteuropa? 
 »Ingen tænker på at skyde med kanoner på et skib fuld af flygtninge, men noget må der gøres«, sagde Berlusconi i det samme interview. 
 Og de, der må gøre noget, er blandt andre EU's udenrigsministre, mener Berlusconi, der i øvrigt på fjerde måned selv sidder på posten som italiensk udenrigsminister.
Fælles EU-problem
Derfor har Italien fremsendt et forslag til EU's udenrigsministermøde i Luxembourg i dag, der lægger op til en skærpet EU-kurs over for de lande, der leverer immigranterne eller lader dem passere på deres vej til EU. 
 »Kampen mod den illegale immigration skal opprioriteres, og EU skal lægge mere pres på de lande, immigranterne kommer fra og transitlandene. Det er blevet endnu mere tydeligt efter de seneste bølger af illegale indvandrere«, siger en italiensk diplomat. 
 Problemet er ikke kun sydeuropæisk, selv om det med de store skibe, der anløber især Frankrig, Italien og Spanien, er mest tydeligt her. Alle EU-landene har problemer med et stort antal illegale immigranter, der enten kommer ulovligt ind i landet eller bare bliver, efter at deres opholdstilladelse er udløbet. 
 Og hvis de bliver opdaget af EU-landenes myndigheder, er det ofte svært at sende dem tilbage, fordi ingen lande vil vedkende sig ansvaret for dem. 
 Problemerne med at sende immigranterne tilbage vækker voldsom irritation i EU-systemet. Samtidig er der stor irritation over, at ingen af transitlandene griber ind og standser strømmen af illegale immigranter. 
 »Hvordan kan et skib med immigranter fra Sri Lanka sejle hele vejen til EU, gennem Suezkanalen, der er et af de mest overvågede steder i verden, uden at nogen har set dem? Eller immigranter fra Syrien, der kommer til Europa over land, uden at nogen har set dem«, spørger en kilde i EU-kommissionen.
Lunken modtagelse
EU har allerede vedtaget en aktionsplan mod den ulovlige indvandring, men den fokuserer især på øget kontrol, fælles fingeraftryksregister og et tættere samarbejde mellem EU-landenes myndigheder. 
 Italienerne mener, at der skal spilles på endnu flere strenge og foreslår, at EU også bruger udenrigspolitikken til at bremse de illegale indvandrere og få de lande, de kommer fra, til at tage dem tilbage. 
 Desuden skal EU kunne bruge handelsaftaler og udviklingsbistand til at lægge pres på landene. Formålet skal være at få dem til at bremse strømmen og til at advare EU, hvis for eksempel et skib er på vej, og samtidig gribe ind over for de menneskesmuglere, der ofte står bag. 
 »Vi har stærke bånd med mange af disse lande, og vi vil have, at de skal samarbejde«, siger den italienske diplomat. 
 Holdningen til det italienske forslag er delt i Bruxelles. En dansk diplomat siger, at der nok vil blive vedtaget en konklusion på udenrigsministrenes møde, hvor man lægger op til at sætte mere fart på nogle af de initiativer, der allerede er i gang. 
 Og en kilde i EU-kommissionen siger, at konklusionen vil blive, at EU's udenrigs- og justitsministre skal være bedre til at arbejde sammen om at forhindre den ulovlige indvandring. 
 Men samtidig vil det også give den italienske ministerpræsident - og udenrigsminister - Silvio Berlusconi en lejlighed til at profilere sig derhjemme. »Forslaget vil ikke få den store betydning i praksis. Det er italiensk indenrigspolitik«, siger en spansk EU-diplomat.
