Title: EU_vil_genoprette_forbrugernes_tillid_til_maden
Date: 2001-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Dioxin og salmonella, frygt for kogalskab, slam i dyrefoder og andre fødevareskandaler har fået de europæiske forbrugere til at miste tilliden til fødevarerne. Derfor er EU nu klar til at søsætte et nyt agentur, hvis opgave bliver at genoprette forbrugernes tillid til de varer, der produceres af landmænd og fødevareindustri. 
 Den nye myndighed skal opnå troværdighed ved at være uafhængig af den politiske verden i EU. Der er enighed om, hvordan den skal ledes, hvilke opgaver den skal have, og om at den skal tage fat på arbejdet i begyndelsen af 2002. 
 Det eneste spørgsmål, der endnu er ubesvaret, er, hvor agenturet med det officielle navn Den europæiske myndighed for fødevaresikkerhed skal ligge. Det besluttes af EUs stats- og regeringsledere på topmødet i Laeken i Belgien fredag-lørdag. Agentur skal være let tilgængeligt
 Barcelona i Spanien og den finske hovedstad Helsingfors er blandt de byer, der har budt sig til. Hvor fødevaremyndigheden ender med at blive placeret afhænger i sidste ende af, hvem der har noget til gode, når regnestykket gøres op. Finland går for at have gode chancer, men måske vælger stats- og regeringscheferne i sidste ende en mere central placering i Europa. 
 EUs sundhedskommissær David Byrne har lagt vægt på, at der vælges et sted, der kan sikre, at agenturet kommer til at virke effektivt. Det skal være et sted, der er let at komme til, idet det ventes at få besøg af 3000 videnskabsmænd om året. Samtidig skal det ligge et sted, hvor det kan arbejde tæt sammen med EU-Kommissionen og alle medlemslandene, og hvor det er let at rekruttere højt specialiseret arbejdskraft og få dem til at bosætte sig med deres familier. 
 Det er EU-Kommissionens formand, Romano Prodi, der i lyset af kogalskab og mund- og klovsyge har fostret tanken om fødevaremyndigheden, der skal basere EUs fødevarepolitik på et mere solidt videnskabeligt grundlag og dermed skabe tillid om fødevarerne. 
 Der bliver tale om en videnskabelig institution med 250 ansatte, hvis væsentligste opgaver bliver:

