Title: EU_vil_harmonisere_skatteregler
Date: 2001-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
EU's skattekommissær Frits Bolkestein afviser at lægge en bund under selskabsbeskatningen, sådan som økonomiminister Marianne Jelved har kæmpet for i årevis. Kommissionen ønsker i stedet en »sund konkurrence«, der kan bringe beskatningen af virksomheder ned og gøre det europæiske erhvervsliv mere konkurrencedygtigt. 
Kommissionen foreslår derimod en harmonisering af skattegrundlaget, dvs. reglerne for hvilke indtægter, der skal beskattes, og hvilke fradrag, der kan accepteres. Det har den danske økonomiminister tidligere været skeptisk overfor, fordi skattereglerne er tæt knyttet til den erhvervsstruktur de enkelte lande har - og ønsker at udvikle. 
Marianne Jelved har peget på den meget store forskel mellem skattesystemet i Danmark, der fungerer i en skov af små og mellemstore virksomheder, og Sverige, der satser på store industrilokomotiver. 
Onsdag sagde Marianne Jelved blot, at hun vil studere kommissionens udspil.
USA skal overhales
Skattekommissær Frits Bolkestein siger, at den vigtigste målsætning er at overhale USA og gøre EU til verdens mest konkurrencedygtige økonomi i år 2010. 
Det kan skattepolitikken bidrage til ved at lette de internationale virksomheder for omkostningerne ved at skulle håndtere 15 forskellige skattesystemer.
Forskelle bliver mere synlige
Venstres EU-ordfører Charlotte Antonsen er tilfreds med forslaget. 
»Harmoniseringen af skattereglerne vil gøre de reelle forskelle mere synlige, og det vil nok få de lande, der ligger langt fra gennemsnittet til at reducere omkostningerne for deres virksomheder. Alt, hvad vi kan gøre for at forbedre konkurrenceevnen, er fornuftigt, navnlig i denne tid«, siger hun. 
Hun har ikke noget imod, at EU lægger bund under selskabsskatten, men i modsætning til Marianne Jelved tror hun ikke på, at det vil have nogen særlig effekt.
EU-modvilje
I de andre EU-lande er der for øjeblikket udbredt modvilje mod, at EU blander sig i de nationale skatteprocenter. 
Men ifølge professor i økonomi ved Københavns Universitet og tidligere vismand Peter Birch Sørensen kan en harmonisering af de mere tekniske regler om afskrivning og hensættelser være et skridt på vejen. 
»En harmonisering af skatteprocenten kan let blive et slag i luften, hvis der ikke også er fælles regler for, hvad der skal beskattes. For så kan de lande, der vil tiltrække aktiviteter fra de andre lande, bare indføre nogle lempelige fradragsordninger«, forklarer han. 
»Med et fælles skattegrundlag bliver skattekonkurrencen mere åbenlys. De lande, der mister arbejdspladser og skatteindtægter vil ikke være begejstrede for det. Derfor kan der på lidt længere sigt skabes interesse for en fælles mindstesats«, siger Peter Birch Sørensen. 
Danmark, der har deltaget meget aktivt i kapløbet om at sætte skatteprocenten for virksomheder ned, ligger i dag et stykke under det europæiske gennemsnit.
