Title: EU_vil_have_bedre_kontrol_med_harfarver
Date: 2003-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Det skal være mere sikkert for forbrugerne at skjule de grå hår på toppen. 
Millioner af forbrugere i EU farver hvert år deres hår, men nogle af de stoffer, der er i hårfarverne, er under mistanke for at kunne give kræft og allergi. 
Derfor vil EU-kommissionen nu have stofferne undersøgt. 
»Og hvis det kan påvises, at de er farlige, så vil de blive taget af markedet hurtigst muligt«, siger Per Haugaard, talsmand for EU's industrikommissær.
Otte-ti millioner hårfarvninger
Alene i Danmark bliver der hvert år foretaget 8-10 millioner hårfarvninger. 
Både eksperter og forbrugerorganisationer har i årevis krævet bedre kontrol med området.
Blærekræft
Presset på EU blev øget, da en undersøgelse fra USA sidste år viste en sammenhæng mellem permanente hårfarver og blærekræft. 
I første omgang vil EU-kommissionen bede hårfarveproducenter indsende oplysninger om alle de stoffer, de bruger i farverne. 
Derefter skal de enkelte stoffer vurderes, fremgår det af et udspil fra EU-kommissionen.
Producenter støtter
Forslaget skal derefter diskuteres i en arbejdsgruppe med eksperter og repræsentanter fra branchen. 
Producenterne støtter initiativet om at få stofferne gennemgået.
Alvorligt problem
EU-kommissionen forsikrer, at den ser på problemet med hårfarver med stor alvor, siger Per Haugaard, der er talsmand for EU's industrikommissær. 
»Vi anser problemet for at være af stor vigtighed, og det er vigtigt, at forbrugerne får klarhed over, hvilke stoffer i hårfarve der er farlige. Hvis det kan påvises, at de er farlige, så vil de blive taget af markedet hurtigst muligt«, siger Per Haugaard.
Syltning skarpt kritiseret
EU-kommissionen er i flere år blevet opfordret til at gribe ind over for hårfarverne, og i april var det kommissionens egne videnskabelige eksperter, der i meget skarpe vendinger henledte opmærksomheden på behovet for at få undersøgt de mange stoffer. 
Den europæiske forbrugerorganisation (BEUC) har desuden kritiseret kommissionen skarpt for indtil nu ikke at have foretage sig noget.
'Skridt i den rigtige retning'
Derfor byder organisationen det velkomment, at kommissionen reagerer nu, siger Heidi Søsted, der er BEUC's repræsentant i den EU-arbejdsgruppe, som kigger på området. 
»Udspillet er et skridt i den rigtige retning, og det er vigtigt, at vi får et overblik over, hvilke midler der bliver brugt. Der er tale om en række meget potente stoffer, som kan give bivirkninger, og derfor er det oplagt, at der skal føres kontrol med dem«, siger Heidi Søsted.
