Title: EU_vil_sikre_forbrugerne_bedre_besked_om_maden
Date: 2002-11-13
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Der er godt nyt til de flere hundrede tusinder danskere, der lider af fødevareallergi. EU's erhvervsministre vil torsdag vedtage et nyt EU-direktiv, der markant strammer reglerne for, hvad der fremover skal stå på indholdsdeklarationen på fødevarer. 
Grænsen for, hvor meget der skal være at en ingrediens i en fødevare, før den skal mærkes, sænkes fra 25 til 2 procent. 
Samtidig vil ministrene vedtage en liste over en række ingredienser, der kan fremkalde allergi. Disse ingredienser skal altid fremgå af mærkningen uanset mængde.
Gluten
Det betyder, at producenter altid skal skrive det, hvis der for eksempel er glutenholdigt korn, æg, fisk, soja, mælk eller nødder i en fødevarer uanset, hvor meget der er i. 
Der er tale om en mærkesag for det danske EU-formandskab, og økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), som leder rådsmødet torsdag, er glad for, at det er lykkedes at blive enige om forslaget, der har været flere år undervejs. 
»Med de nye regler vil det blive nemmere at være allergiker og sikrere at være forbruger«, siger han.
Tilfreds fødevareminister
Også fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) er tilfreds. 
»Fødevareallergikere vil bedre kunne fravælge de produkter, de ikke kan tåle«, siger hun. 
Listen over allergifremkaldende ingredienser kan desuden blive udvidet, hvis det skønnes, at der er behov for det. Det har blandt andet været et ønske i Astma-Allergi Forbundet, fordi der hele tiden dukker nye problemer op, siger forbundets direktør, Thorkil Kjær.
Uoverskueligt?
»Man har lavet et instrument, som man så kan skrue på. Det er godt, når der hele tiden dukker nye problemer op, fordi vi får nye fødevarer som for eksempel genmodificerede fødevarer«, siger Thorkil Kjær. 
Kritikerne af forslaget har peget på, at det vil føre til, at varedeklarationen på en fødevare blot bliver endnu længere og mere uoverskuelig for forbrugerne, men det er en bekymring, som Forbrugerrådet afviser. 
»Forslaget er en helt klar forbedring, og det vil ikke gøre det sværere at læse en varedeklaration. Undersøgelser om mærkning viser, at forbrugerne kigger efter de ting, de interesserer sig for, og jeg er overbevist om, at de med en allergisk lidelse kan finde det, de skal bruge,« siger bromatolog Gitte Gross, Forbrugerrådet.
