Title: EU_vil_tvinge_afghanere_hjem
Date: 2002-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

EU-landene vil sende alle afghanske flygtninge tilbage til Afghanistan - hvad enten de vil det eller ej - på trods af flere advarsler om, at situationen stadig er for usikker til, at folk kan tvinges til at vende hjem. 
 De europæiske integrationsministre besluttede torsdag på et ministerrådsmøde i Bruxelles, at alle de afghanske flygtninge i Europa fra en gang i foråret skal sendes hjem.
Fraråder tvungen hjemrejse
Men både FN's flygtningehøjkommissariat, UNHCR, Amnesty International, Dansk Flygtningehjælp og den afghanske regering har frarådet, at afghanske flygtninge indtil videre sendes hjem imod deres vilje. 
 De peger blandt andet på, at mens situationen i hovedstaden Kabul er forholdsvis stabil, er resten af landet stadig plaget af lokale konflikter og krigshandlinger. 
 I flere områder er der heller ikke huse, arbejde og sundhedsfaciliteter til de godt to millioner afghanske flygtninge, som i øjeblikket opholder sig i EU-landene. Nogle af de flygtninge, som tidligere er vendt frivilligt tilbage til Afghanistan, er begyndt at flygte ud af landet igen på grund af de dårlige forhold.
1500 skal sendes hjem om måneden
Alligevel vil EU-landene til foråret gå i gang med at sende alle afghanske flygtninge hjem - 1.500 om måneden - hvad enten de vil det eller ej. 
 Og det skaber bekymring flere steder. 
 »Det billede, der tegner sig af situationen i Afghanistan nu, er, at forholdene i Kabul ikke må forveksles med resten af landet. Hvis man bor i Kabul, kan man godt rejse hjem nu, men i resten af landet er der stadig konflikter rundt omkring. Retssikkerheden afhænger helt af de lokale krigsherrer, og hvis man ikke er en del af det lokale netværk, så er man meget ringe stillet - især hvis man er kvinde«, siger generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp, Andreas Kamm.
Haarder afviser risiko ved hjemsendelse
Men integrationsminister Bertel Haarder, der i kraft af det danske EU-formandskab fremlagde aftalen om at sende afghanske flygtninge hjem, afviser, at det vil være risikabelt for flygtninge uden for Kabul at vende tilbage. 
 »Det er overhovedet ikke farligt. Hjemsendelsen sker gradvist og er forbundet med en masse hjælp. Og vi taler jo om kvalificerede mennesker, der kan hjælpe med at genopbygge Afghanistan««, siger Bertel Haarder.
Hvordan vil du sikre, at flygtninge, der kommer fra områder uden for Kabul, vil kunne vende sikkert hjem?
»Det er rigtigt, at i nogle dele af landet er der sikkert, og i andre er der ikke sikkert. Men vi vil starte med dem, der frivilligt vil rejse hjem, og jeg er sikker på, at vi får travlt, selv om der er nogle, som vi ikke kan sende tilbage med det samme«, siger Haarder.
Amnesty International bekymret
Direktøren for Amnesty International i Bruxelles, Dick Oosting, frygter, at torsdagens beslutning om at hjemsende afghanske flygtninge ved tvang vil skabe en farlig præcedens for fremtidige konflikter. 
 »Vi har set problemet opstå i forbindelse med Kosova og nu i forbindelse med Afghanistan. Det må ikke blive normalt, at et land er sikkert for hjemvendte flygtninge, når situationen er, som den er nu i Afghanistan. Man kan blive bekymret for, hvad der vil ske efter en eventuel krig mod Irak«, siger Dick Oosting. 
 Han understreger samtidig det ironiske i, at EU ellers selv har kritiseret Rusland for at sende tjetjenske flygtninge hjem til de krigshærgede områder i Tjetjenien.
