Title: EU_vil_bremse_kviksølvforurening_fra_krematorier
Date: 2004-04-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Industrien er efterhånden blevet så god til at begrænse sin forurening med tungmetaller, at de europæiske krematorier i dag er blandt de værste syndere inden for afbrænding af giftigt kviksølv. 
 Derfor lægger EU-kommissionen i sin kommende kviksølvstrategi op til blandt andet at fokusere på krematorier, hvor de dødes tandfyldninger i langt de fleste tilfælde siver op i luften uden filtre.
Kviksølv i tun og helleflynder
Kviksølv er meget vanskeligt nedbrydeligt og hober sig op i fødekæden. Hvis man for eksempel indtager store rovfisk som tun og helleflynder, kan man få problemer med hjertet eller for gravides vedkommende fosterets indlæringsevne. 
 »Vi prøver at se på områder, hvor der er brug for yderligere handling«, forklarede EU's miljøkommissær, Margot Wallström, ved fremlæggelsen af EU's planer.
'Ingen regler for udslip'
Kontorchef Claus Torp fra den danske Miljøstyrelse bekræfter, at EU-initiativet også kan ramme de danske krematorier. 
 »Brugen i kviksølv hos tandlæger er faldende, men der vil stadig være nogle årtier, hvor krematorier vil være blandt de største forurenere med tungmetallet. I modsætning til kulkraftværker, cementfremstillere og affaldsforbrændere er det jo et følsomt område, og der er ingen regler for udslippet«, siger Claus Torp.
Filtre på skorstene i Sundby og Bispebjerg
Miljøstyrelsen har været i dialog med Københavns Kommune og har medvirket til, at krematorierne i Sundby og på Bispebjerg nu har fået filtre på skorstenene og næsten ikke lukker noget kviksølv ud. 
 Samlet udleder de 32 krematorier ifølge Miljøstyrelsen hvert år 170-190 kg fra de afdødes tandfyldninger.
'Små mængder'
Danske Krematoriers Landsforening mener, at tallet snarere ligger på omkring det halve. 
 Blandt andet fordi foreningen er uenig med Miljøstyrelsen i, at der kommer godt fire gram kviksølv ud for hver af de cirka 41.000-42.000 afdøde, der årligt brændes herhjemme. 
 »Under alle omstændigheder er det jo relativt små mængder, der ikke slår folk ihjel eller noget. Men vi ønsker selvfølgelig ikke at forurene og vil sikre vores krematorier med filtre, efterhånden som de alligevel skal bygges om«, siger Claes Foghmoes, formand for Danske Krematoriers Landsforening.
Ingen grund til drastiske skridt
Foghmoes mener ikke, at det er nødvendigt at tage drastiske skridt, som de svenske krematorier gjorde, da Sveriges regering for få år siden besluttede, at al kviksølvforurening skulle reduceres med 90 procent. 
 Han tror heller ikke på tiltag som i England, hvor et af midlerne til at reducere kviksølvforureningen er at lave gammeldags begravelser - men på den grønne måde: med kister af pap eller andet let nedbrydeligt materiale, der er bæredygtigt produceret, uden hængsler eller andet metal og uden brug af kemikalier eller gravsten. 
 Næsten 200 kirkegårde i Storbritannien tilbyder nu øko-begravelser. De fleste holder åbent hus på De Dødes Dag i dag 18. april
