Title: EU_vil_vaccinere_mod_mund-_og_klovsyge
Date: 2002-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Christian Lindhardt

Vaccinesprøjten skal anvendes mere for at undgå gentagelser af mund- og klovsyge-epidemi, som sidste år sendte tusindevis af dyr til forbrænding. 
 Det fortalte EU's forbrugerkommissær David Byrne torsdag, da han fremlagde sine mund- og klovsygeplaner for Europaparlamentets midlertidge mund- og klovsygekomité.
'Vaccine ikke længere sidste udvej'
»Faktum ér, at vaccination hidtil har været betragtet som det absolut sidste våben. Det er tid til at bryde med den indstilling«, siger han. 
 De ord er den danske svinebranche langtfra begejstret for.
Frygter betydelige eksporttab
Siden 1991 har der været en såkaldt ikke-vaccine-strategi i EU. 
 Og Danske Slagterier frygter, at en kursændring kan føre til både dårligere kontrol med smittespredning og betydelige eksporttab. 
 Under den seneste europæiske epidemi lukkede 32 markeder i kortere eller længere tid for dansk kød, og der er stor skepsis over for vaccinen på en række oversøiske eksportmarkeder.
'De faglige argumenter mangler'
Veterinærdirektør ved Danske Slagterier Erik Bisgaard Madsen bekymrer sig over de manglende faglige argumenter for en kursændring. 
 »Hvis man skal vaccinere mod mund- og klovsyge, skal man være helt sikker på, at brug af vaccine ikke fører til, at man ikke mister kontrollen med smittespredningen, idet vaccinerede dyr kan være skjulte smittebærere. Det er vigtigt, at en vaccine virker på alle klovdyr - svin, geder, køer og får. Samtidig er det vigtigt, at man kan skelne rigtig syge dyr fra de vaccinerede dyr, for at kunne opspore smitte og diagnosticere syge besætninger. Og ingen af delene har vi kunnet få dokumentation for, men vi har tydeligt gjort myndighederne opmærksomme på problemet«.
Forbrugerkommissær: Sikkerheden tilstrækkelig
Men de bekymringer deler Byrne ikke. 
 Han mener, at det efterhånden er tilstrækkeligt sikkert at bruge sprøjten for at undgå, at dyr bliver syge og skal destrueres.
'Kødet skal ikke mærkes'
Til gengæld vil han ikke acceptere, at vaccineret kød mærkes, så forbrugerne kan styre uden om det. 
 »Det er ikke længere acceptabelt for offentligheden, at et stort antal dyr skal nedslagtes og destrueres, nu hvor test viser, at man kan skelne mellem syge og vaccinerede dyr. Men forbrugerne må så også acceptere, at hvis vi skal bruge vacciner som en mere bæredygtig løsning - så må man også acceptere, at kød og andre produkter fra vaccinerede dyr kan spises uden risiko«. 
 Planen om at bruge sprøjten bliver ifølge David Byrnes talskvinde, Beate Gminder, fremlagt som et egentligt forslag for den videnskabelige komité, hvor veterinære eksperter kan vedtage den med kvalificeret flertal. 
 Derefter vil det blive godkendt af EU-kommissionen. Hvis der ikke er kvalificeret flertal, skal planen vedtages af ministerrådet.
