Title: Europæere_mener_Israel_truer_freden
Date: 2003-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Anette Marcher

Bruxelles
Israel er faret i flint over en ny meningsmåling fra EU-kommissionens analyseinstitut, Eurobarometer. Ifølge undersøgelsen mener befolkningerne i EU-landene, at israelerne er en større trussel mod verdensfreden end Iran, Irak og Nordkorea - de tre lande, som USA's præsident, George Bush, i sin tid udråbte til 'Ondskabens Akse'. 
Som svar på undersøgelsen udsendte Israels ambassade i Bruxelles i går en pressemeddelelse, der uddeler svære hug til både europæiske borgere, politikere og medier.
Israel er farligere
»Europæerne synes at være blinde for de israelske ofre og de israelske lidelser. I stedet har de sat den jødiske stat under de værste pariastater og terrororganisationer. I deres opfattelse er Israel farligere end de lande, som åbent huser terrorisme, terrorister? eller som udvikler masseødelæggelsesvåben, der allerede kan rettes mod Europa selv«, skriver ambassaden. 
Israel retter vreden mod »dem, som er ansvarlige for at forme den offentlige mening«, og skriver, at »Israels desperate kamp for fred og sikkerhed for sit folk er blevet forvansket til ukendelighed gennem ofte ensidig og følelsesladet mediedækning«. Ifølge pressemeddelelsen i modsætning til Israel selv, som ikke benytter sig af propaganda. 
»Disse triste og farlige resultater viser, hvor stor den følelsesmæssige kløft mellem Israel og Europa er. (...) Disse svar hjælper ikke med til at indsnævre kløften, men promoverer i stedet den skjulte dagsorden hos dem, der skriver spørgsmålene, så de passer til deres egne politiske behov. Resultatet af denne meningsmåling er ikke kun Israels problem. Europa må være den første til at tage problemet op«, slutter pressemeddelelsen.
Europæerne har talt
I meningsmålingen er europæerne blevet bedt om at tage stilling til, om de mener, at 14 forskellige lande og EU som helhed udgør en trussel mod verdensfreden. På spørgsmålet om Israel svarede 59 procent af de adspurgte ja. 
På en delt andenplads over de største trusler mod verdensfreden ifølge europæerne ligger Iran, Nordkorea og USA med 53 procent - skarpt forfulgt af Irak med 52 procent. Europæerne mener altså, at USA er lige så farligt, som de to lande, der er tilbage i Ondskabens Akse.
Italiensk skuffelse
En talsmand for EU-kommissionen afviser, at der lå en politisk dagsorden bag meningsmålingen. Listen over lande i undersøgelsen er udarbejdet af neutrale embedsfolk, sagde han, og grunden til, at det palæstinensiske selvstyre ikke er med, er, at det ikke kan betragtes som et land. 
Det italienske EU-formandskab var i går heller ikke særlig begejstret for meningsmålingsresultatet. Den italienske udenrigsminister, Franco Frattini, sagde i en pressemeddelelse, at han var »overrasket og skuffet over det forvrængede resultat, der opstår af meningsmålingen«. 
Frattini mente, at spørgsmålet om trusler mod verdensfreden var »vildledende«, og at »resultatet ikke afspejler EU's holdning, som den ved utallige lejligheder er blevet udtrykt af unionens institutioner«. 
Ingen - hverken lande eller institutioner - udsendte i går pressemeddelelser med kommentarer til, at næsten hver femte brite ifølge undersøgelsen mener, at EU er en trussel mod verdensfreden.
