Title: Euro_med_nødudgange
Date: 2003-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen og Stig Ørskov

Mats Jonsson og Linda Blixt er sikre på én ting: De skal stemme på søndag. Resten er de i tvivl om. 
»Det er vel en fordel for erhvervslivet, men ulempen kan være, at vi ikke kan styre renten selv«, siger Mats. 
Det er netop tvivlere som dem, der er i fokus med fem dage tilbage, inden svenskerne skal vælge mellem kronen og euroen. Det stod klart, da Riksdagens fire japartier i går fremlagde rapporten 'Et trygt ja', der skal lokke tvivlerne til at vove et lille ja ved folkeafstemningen på søndag. Deres budskab er, at Sverige stadig har flere nødudgange, hvis et flertal stemmer ja. 
Derfor ærgrede statsminister Göran Persson (S) sig også over, at han ikke havde formuleret stemmesedlerne lidt anderledes. 'Synes du, at Sverige skal indføre euroen som valuta', står der - men Göran Persson ville gerne tilføje »tidligst i 2006«. Altså: Et ja er faktisk kun et måske. 
»Det er en vigtig melding. Der har været et behov for at fortælle, hvad et ja og et nej betyder«, sagde Göran Persson. 
Han og de øvrige japolitikere lover en række nødudgange - de vil beholde kronen, hvis ombytningskursen »bliver dårlig for Sverige«, eller hvis den såkaldte vækst- og stabilitetspagt »viser sig ikke at fungere«. 
Foreløbig er der dog intet, der tyder på, at det skulle blive tilfældet, tilføjede japartierne. Men retorikken fra de europositive partier viste tydeligt, at jagten på måske-stemmerne er gået ind. 
»Mange tror, at vi over hals og hoved vil kaste os i armene på bureaukraterne i Bruxelles, og at Riksdagen sættes uden for døren«, sagde lederen af Kristdemokraterna, Alf Svensson.
Perssons lave troværdighed
Den anerkendte socialdemokratiske analytiker Stig-Björn Ljunggren mener, at jasiden lider under statsministerens personlige lave troværdighed hos kernevælgerne. 
»Da Göran Persson var ved at tabe valget til Riksdagen, lancerede han en massiv charmeoffensiv over for de offentligt ansatte. Han lovede dem bedre højere løn og bedre arbejdsvilkår. Siden har ikke gjort andet end at svigte løfterne. Det er meget dumt, når vi ved, at netop den gruppe har uhyre svært ved at identificere sig med EU og euroen«, siger han.
Socialdemokraterne er nøglen til valget
Netop de socialdemokratiske vælgere er nøglen til valget, mener valgforskeren Sören Holmberg ifølge Dagens Nyheters netavis. 
»Skal der ske noget afgørende, er det blandt socialdemokraterne og LO-medlemmerne«, siger han og peger på, at det ved EU-afstemningen i 1994 netop lykkedes at få et lille flertal for ja blandt S-vælgerne. 
Ikke desto mindre skal jasiden omvende rekordmange vælgere i sidste øjeblik, hvis den skal vinde.
