Title: European_Tour_pa_vej_til_Danmark
Date: 2001-08-05
Article Type: Sport
Author: Danske golffans vil inden for få år komme til at se verdensstjerner som Colin Montgomerie, Lee Westwood og Thomas Bjørn svinge køllerne i en European Tour-turnering i Danmark. 
Det fastslår både Dansk Golf Union (DGU) og organisationen bag den prestigefyldte turnering, der hvert år tiltrækker tusindvis af tilskuere og omsætter for flere hundrede millioner kroner. 
»Vores erklærede mål er at få European Tour til Danmark, og det arbejder vi på i øjeblikket. Mit håb er, at det sker indenfor tre år, og der går i hvert fald højst fem år inden det er en realitet«, siger Jan Rud Hansen, bestyrelsesmedlem i Dansk Golf Union til Ritzau. 
Den optimistiske udmelding er ikke ren ønsketænkning. John Paramor, der er chefdommer og en af de højst placerede officials i European Tours organisation, understreger ligeledes, at det omrejsende golfcirkus sandsynligvis får Danmark som et af sine faste stoppesteder i den nærmeste fremtid. 
»Vi har løbende haft samtaler med Dansk Golf Union, og egentlig mangler vi kun at finde en aftale, der tilfredsstiller begge parter. Det er selvfølgelig et spørgsmål om økonomi, men hvis danskerne kan få det på plads, skal der bare findes en egnet bane. Det skulle ikke blive et problem, for jeg ved, at der findes mange gode baner i Danmark«, siger John Paramor. 
Han erkender dog, at der skal mere end en god golfbane til, hvis man skal arrangere en firedages golfturnering med plads til titusindvis af tilskuere, sponsorer og presse. 
» Det kræver noget arbejde, men det kan sagtens lade sig gøre. Jeg troede ikke, at Loch Lomond i Skotland kunne bruges på grund af marsklandet og de mange træer, men der tog jeg heldigvis fejl. Når først eksperterne er inddraget, skal der nok blive fundet plads til 30.000 daglige tilskuere«, siger chefdommer John Paramor fra European Tour. Odense og Esbjerg
I Dansk Golf Union er man klar over, at der skal en større arbejdsindsats og en ordentlig pose penge til, hvis de store planer skal blive til noget. Derfor har unionen besluttet sig for at hyre folk med forstand på at drive forretning. 
»Man binder sig for minimum tre år, og når hver turnering koster 10-12 millioner kroner, skal vi have nogle store sponsorer på plads. Vi er en idrætsorganisation, der ikke har en specielt forretningsorienteret bestyrelse, og som en konsekvens af det, etablerer vi et aktieselskab, der skal drive den kommercielle del af DGU - herunder bestræbelserne på at få European Tour til Danmark. Direktøren er allerede fundet, så nu mangler vi bare at finde en bestyrelse med en forretningsmæssig baggrund, og det skulle gerne være på plads i september«, siger bestyrelsesmedlem Jan Rud Hansen. 
Han nævner Odense Eventyr Golf og Esbjerg Golfklubs internationale bane, hvor der tidligere har været afholdt to Europamesterskaber, som oplagte arenaer for en European Tour-turnering. 
Derudover sætter Jan Rud Hansen sin lid til, at storentreprenøren og investoren Poul Sundberg får lov til at anlægge en golfbane på det gamle skydeområde ved Bella Centret på Amager. 
Poul Sundberg, der har sikret sig retten til jorden i 20 år, har råtegningerne klar og mangler blot myndighedernes tilladelse, før han kan sætte golfbanedesignerne i gang med at etablere en bane med de rigtige internationale mål og standarder. 
»Stedet er meget velegnet til en golfbane, og infrastrukturen omkring området er perfekt. Det er svært at sige noget om, hvornår der sker noget, fordi det først skal godkendes af de rette myndigheder. Men sådan er vilkårene og det må vi affinde os med«, siger Jan Rud Hansen.

