Title: Europæiske_reaktioner_pa_udspil
Date: 2003-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Regeringens ønske om et nyt, redesignet EU-forbehold på udlændingeområdet fik i går en forsigtig modtagelse af de andre EU-lande. 
To uger før forhandlingerne om en ny EU-forfatning går i gang, foretrækker de fleste medlemslande at vente med konkrete udmeldinger, til de sidder omkring forhandlingsbordet.
Alle skal være med
Det tyske udenrigsministeriums talskvinde i EU-spørgsmål, Sabine Stöhr, siger, at Tysklands regering »på dette stadium« ikke har nogen kommentar til det danske udspil. Men, tilføjer Sabine Stöhr: 
 »Tysklands principielle holdning er, at den nye EU-forfatning bør gælde for alle uden undtagelse. Kun derved kan vi få fællesskabet til at fungere effektivt. Derfor tilstræber vi også en fælles politik på asylområdet«. 
 Samtidig siger en kilde i det franske udenrigsministerium, at Frankrig ikke vil blande sig i, hvad Danmark skal mene: 
 »Selvfølgelig ville vi foretrække, at Danmark deltog på lige fod med alle andre medlemslande på dette område, men den beslutning vedrører kun Danmark«.
Svenskere efterlyser opbakning
Fra svensk side vil Magnus Rodbach, enhedschef på udenrigsministeriets EU-enhed, heller ikke udtale sig om Danmarks muligheder for at få yderligere et forbehold. Han efterlyser dog fælles opbakning til EU's flygtninge- og indvandrerpolitik. 
 »Fra svensk side vil vi arbejde for, at hele unionen vedtager mere generøse og humane regler end det, som findes i dag. Tidligere har vi i Norden holdt samme kurs i dette spørgsmål, men nu kan man blot konstatere, at Danmark er på vej i den anden retning«, siger Rodbach.
Vil være en skam
Pietro Petrucci, talsmand for EU-kommissionen på udlændingeområdet, påpeger, at et nyt dansk forbehold på udlændingeområdet ikke vil stikke en kæp i hjulet for en fælles europæisk udlændingepolitik. Han siger: 
 »Det er da en skam, at Danmark ikke vil være med, for vi vil gerne have en fælles politik på dette område. Men vi anser det ikke for at være en stor forhindring. Danmark er jo ikke et af de tunge lande, når det for eksempel gælder asylansøgere«. 
 Et nyt dansk EU-forbehold får derimod opbakning af den polske senator Zbigniew Romaszewski: 
 »Jeg forstår udmærket, at Danmark vil have lov til at føre sin egen politik på nogle områder. Især forstår jeg det godt med flygtninge og indvandrere, for det må være hver stats ret at bestemme, hvor mange immigranter man vil tage imod«. 
 Italiens Berlusconi har tidligere udtalt sig positivt med hensyn til at lade Danmark beholde sine forbehold.
Politikens korrespondenter i Berlin, Paris, Prag og Malmø har bidraget til artiklen.
