Title: Europaligakamp_med_mange_spørgsmal
Date: 2002-11-11
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Kan Tyskland slå Belgien? Stiller Belgien overhovedet op med Jean-Michel Saive? Spiller Jevgenij Tjtjetine anden- eller tredjesingle for Hviderusland? Er Michael Maze helt i orden efter en mindre skadespause? Det er nogle af de spørgsmål, sportschef Peter Sartz rumsterer med, når han i løbet af tirsdag skal lægge sig fast på den danske opstilling til aftenens Europaligakamp mod Hviderusland i Århus Gl. Stadionhal. 
Michael Maze måtte stå over med betændelse i foden, da Borussia Düsseldorf i fredags tabte i Champions League til Grenzau, men efter antibiotikabehandling var han med søndag - og vandt begge sine singler og en doublekamp - da Düsseldorf holdt greb om chancen for en slutspilsplads i Bundesligaen ved at besejre Karlsruhe 6-1. 
Michael Maze er p.t. det naturlige førstevalg til det danske landshold, der i Europaligaen spiller for den bedst mulige seedning til forårets EM-stævne i Courmayeur i Italien. Efter 3-0 over Belgien og 2-3 mod Tyskland kan danskerne slutte på alt fra første- til tredjepladsen i puljen, afhængigt af udfaldet af aftenens anden kamp mellem de to nævnte.
Hviderusland stiller med stærk spiller
Hviderusland stiller med Vladimir Samsonov, der under normale omstændigheder er garant for to sejre til Hviderusland - der med tysk sejr over Belgien vinder puljen ved blot at tabe 3-2 i Århus. 
»Men i en kamp bedst af fem sæt har Maze en chance for at besejre Samsonov. Han tog jo tre sæt fra ham ved de tyske mesterskaber for nylig, og Samsonov er ikke så god, som han var for to år siden«, vurderer Peter Sartz, der også skal vurdere, om Allan Bentsen (der fredag tabte til rumæneren Adrian Crisan, da Zagreb tabte 3-0 til Ochenhausen i Champions League) eller Martin Monrad skal spille andensingle og dermed to kampe i aften. 
Nøglekampene er opgørene mod Jevgenij Tjtjetine, der er en af verdens bedste defensivspillere og har vundet (over Allan Bentsen og Finn Tugwell) den afgørende femte kamp i Danmarks seneste to møder mod Hviderusland.
