Title: Europæisk_kompromis_om_Irak_pa_vej
Date: 2003-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

På et topmøde på lørdag i Berlin vil den britiske premierminister Tony Blair, den franske præsident Jacques Chirac og værten, kansler Gerhard Schröder, forsøge at skabe europæisk fodslag om Irak. 
Mødet er blevet planlagt, samtidig med at USA meddeler, at man vil fremlægge en resolutionstekst om Iraks fremtid i FN's Sikkerhedsråd i weekenden. 
»Mødet finder sted lørdag formiddag med det formål at samles om en fælles udenrigspolitik, efter at der har været divergerende meninger i optakten til krigen i Irak«, lød den officielle meddelelse fra den tyske regering. 
Mødet finder sted, efter at den franske regering har signaleret, at man er indstillet på et kompromis med USA om en ny Irakresolution, der kan åbne vejen for, at lande, der hidtil har været imod den amerikansk-britiske invasion, nu under FN's paraply kan bidrage med tropper og økonomisk bistand for at rette op på den kritiske situation i landet.
Symbolsk magtdeling
Frankrig har hidtil fastholdt, at en irakisk regering inden en måned får det fulde ansvar med bistand fra FN, noget USA lige så stejlt fastholder er alt for tidligt. 
Frankrigs ambassadør i Washington, Jean-David Levitte, sagde imidlertid i forgårs, at man nu foreslår en »symbolsk« overdragelse af suverænitet til det irakiske regeringsråd. Underforstået, at USA fortsat vil have det afgørende ord. 
»Hvis de tre lande kan enes om en fælles linje i Sikkerhedsrådet, vil det være meget svært for USA at stå imod«, siger Martin Koopman fra det tyske udenrigspolitiske institut til Reuters. 
»Blair ved godt, at han ikke i det lange løb kan opnå ret meget som USA's junior partner, og at han har brug for tysk og fransk samarbejde«, lyder hans vurdering.
Aznar til London
Blairs talsmand i London oplyste i går, at den spanske ministerpræsident José Maria Aznar er inviteret til London på søndag. Spanien har fra starten støttet USA's 
Irakpolitik. 
Ud over Irak vil regeringslederne diskutere EU, ikke mindst den nye forfatning, der er på bedding. 
Meget tydede i går på en afgørende runde forhandlinger i Europa om Irak i den kommende weekend. 
Torsdag mødes Schröder og Chirac, og lørdag forventes det, at den amerikanske udenrigsminister Colin Powell kommer til Stockholm til Anna Lindhs begravelse.
