Title: Euroens_førstemand_i_flagproblemer
Date: 2002-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Præsidenten for Den Europæiske Centralbank (ECB), Wim Duisenberg, har fået den jødiske verdenskongres på nakken, og i hans hjemland Holland, har en jødisk organisation anlagt sag mod hans kone, Gretta, der beskyldes for at være antisemitisk. 
Den efterhånden lange og pinlige affære for ECB's førstemand begyndte, da hustruen Gretta i april luftede sin sympati for palæstinenserne ved at dekorere altanen på deres andensals lejlighed i Diepenbrockstraat i Amsterdam med det palæstinensiske flag.
Storpolitik i sagen
Gaden ligger i et kvarter med mange jøder - her boede bl.a. Anne Frank - og flere jødiske naboer mente, at fru Duisenberg trampede på deres følelser, fordi hun udmærket vidste, at især de hollandske jøder havde lidt meget under nazisternes forfølgelse. 
Lidt storpolitisk snit kom der over sagen, da arabiske medier flittigt berettigede, at eurolandenes bankchef støttede palæstinensernes sag. 
Og hvad ville USA's centralbankchef, Alan Greenspan, i øvrigt ikke mene om, at fru Duisenberg også fik sagt, at det er rige, magtfulde amerikanske jøder (som Greenspan), der står bag palæstinensernes smerte. 
Det kunne gøre hr. Duisenbergs arbejde noget besværligt.
Jaget vildt
En helt privat sag for Gretta Duisenberg, mente ECB's pressetalsmand. Efterhånden kom sagen op i et niveau, hvor Gretta Duisenberg var jaget vildt i de hollandske medier, modtog dødstrusler og kom under 24-timers politibevogtning. 
Wim selv stod til at blive erklæret persona non grata af de amerikanske jøder.
Kapitulation
Efter seks ugers flagning kapitulerede Gretta, og flaget blev strøget - angiveligt efter en alvorlig snak i dobbeltsengen. Men dermed er sagen ikke slut. 
Fru Duisenberg er nu taget på ferie i Sydfrankrig, og rygterne vil vide, at nogle af deres venner har overtaget flaget, og at det nu vajer over vennernes husbåd. 
Sagen har også sat gang i den lokale flagkommerce. 
Efterspørgslen efter Palæstinaflag er ifølge Hollands største flagproducent - Dokkumer Vlaggencentrale - steget efter Grettas sympatiaktion.
