Title: Europæerne_skal_til_at_arbejde_mere
Date: 2004-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Europæerne er lidt for glade for badebukser og solcreme og alt for bange for blå kedeldragter og gammeldags knofedt. 
 Sådan lyder essensen af den rapport, som Den Internationale Valutafond, IMF, udsendte om eurolandenes økonomi i den forgangne uge. 
 Henvendelsen er særligt rettet til eurozonens to største økonomier, Frankrig og Tyskland, der begge døjer med høj arbejdsløshed, beskeden økonomisk vækst og alt for store underskud på statsbudgettet. 
 I rapporten understreger IMF, at eurozonens arbejdsmarked halter bagud internationalt. EU-landene bliver nødt til at øge såvel arbejdstid som beskæftigelsen, hvis de skal gøre sig håb om at klare globaliseringen og den stigende konkurrence fra lande med billig arbejdskraft og skabe grundlag for varig økonomisk vækst.
Job nedlagt
I Frankrig skar socialisterne i 2000 fire timer af 39-timers arbejdsugen for at skabe flere job. Tilhængerne af 35-timers ugen hævder, at den har skabt hundredtusindvis af job, men tallene viser, at mindst lige så mange job er blevet nedlagt eller afløst af korttidskontrakter, og ledigheden - der truer med at nå de 10 pct. - har sjældent været så høj. 
 35-timers ugen bygger på en antagelse om, at der eksisterer en fast mængde arbejde, som man kan hakke op i mindre dele, hvorved flere kan få glæde af den. Som Xavier Timbaud fra Fransk Øonomisk Konjunturobservatorium siger til ugemagasinet Le Nouvel Observateur: »Enten arbejder de, der har et job, mere og tjener mere. Eller også deler man arbejdet og ansætter flere«. 
 Men på makroøkonomisk plan synes teorien imidlertid at halte en smule efter virkeligheden. 
 Ifølge tal fra OECD er såvel den franske som den tyske arbejdsuge skrumpet med ca. en femtedel i løbet af de seneste 30 år, mens ledigheden og andelen af løstansatte på korttidskontrakter er skudt i vejret. 
Arbejdsgiverne vil hellere hyre flere løstansatte på midlertidige kontrakter end betale overtidstillæg til de fastansatte. 
I Frankrig er antallet af korttidskontrakter for personer under 25 således steget fra 12 pct. i 1992 til 22 pct. i 2002.
Konstant stigning
I skarp kontrast til den europæiske tendens står USA, hvor arbejdstiden er steget konstant. 
 I både Frankrig og Tyskland er politikerne derfor indstillet på at sætte arbejdstiden op. 
I Frankrig har økonomi- og finansminister Nicolas Sarkozy for nylig erklæret, at han efter sommerferien vil tage opgøret om 35-timers ugen, fordi han har »svært ved at se, hvorfor man skal straffe en virksomhedsleder, der gerne vil give mere arbejde til ansatte, som gerne vil lave mere«. 
 Også i Tyskland taler den socialdemokratiske kansler Gerhard Schröder for at øge arbejdstiden til 40 timer om ugen. 
 I begge lande er virksomhederne dog kommet politikerne i forkøbet. Således har både bilfabrikanterne Renault, DaimlerChrysler, elektronikproducenterne Siemens, Bosch, SEB og fjerkræproducenten Doux presset deres medarbejdere til at gå op i arbejdstid uden nævneværdig lønkompensation. I de fleste tilfælde er de ansatte og deres fagforeninger blevet stillet over for følgende valgmulighed: Enten lukker virksomheden, eller også flytter den til Ungarn, Tjekkiet eller et andet land med lavere lønomkostninger, eller også går de ansatte op i arbejdstid. Et
fait accompli
, som selv den ellers så militante tyske fagforening IG Metall så sig nødsaget til at æde. 
 Formanden for den franske arbejdsgiverforening Medef, Ernest-Antoine Seillère, sagde forleden til radiostationen RTL: »Franskmændene arbejder ikke nok til at være (internationalt) konkurrencedygtige«. 
 Flere økonomiske eksperter mener da også, det er vanskeligt at argumentere mod en forøgelse af arbejdsugen. Den beskedne vækst, der trods alt for tiden kan spores i den vesteuropæiske økonomi, er langtfra hverken Tysklands eller Frankrigs fortjeneste, men skyldes ifølge Financial Times øget international efterspørgsel.
Høj eurokurs
Eurozonens største økonomier lider stadig under effekten af den høje eurokurs, der gør europæiske varer dyrere på verdensmarkedet og derfor lægger en dæmper på eksporten. 
 Ved at presse arbejdsstyrken til at arbejde længere for de samme penge reducerer man løn- og dermed produktionsomkostningerne. Varerne bliver således billigere, og så skulle eksporten gerne stige. 
 Det vil ifølge den franske og tyske regerings økonomiske kalkuler skabe en økonomisk vækst, som vil gøre det muligt at sætte flere i arbejde. Øget beskæftigelse betyder både færre overførselsindkomster og højere skatteindtægter, og det vil lette statsbudgetterne, som i forvejen er svært tynget af den voksende pensionsbyrde. 
 Men især i Frankrig bliver det næppe en let kamp. 
 Efter en reform af den underskudsramte franske sygesikring og en upopulær nedsættelse af pensionsalderen bliver lempelsen af 35-timers ugen med garanti et af efterårets hedeste politiske slagsmål.
