Title: Europæisk_rumsonde_muligvis_fundet_pa_Mars
Date: 2004-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Den europæiske rumsonde Beagle, der skulle have været Europas svar på de to amerikanske rumsonder, der i øjeblikket kører rundt på Mars, er muligvis blevet lokaliseret. Det oplyser Reuters. 
Der er ikke kommet det mindste livstegn fra den lille rumsonde, siden sonden 25. december sidste år efter planen skulle være landet sikkert på Mars' overfalde. Mange forsøg på at lokalisere Beagle
Der er ellers gjort talrige forsøg på at lokalisere fartøjet blandt andet af rumfartøjet Mars Express og flere teleskoper på Jorden, men indtil videre forgæves. 
Men nu viser billeder af det område, hvor fartøjet skulle være landet, fire små lyse pletter , som måske kan være resterne af sonden. 
»Det kan være 'landeren' med airbags og faldskærm«, siger Lutz Richter fra det tyske rumcenter, der hjalp med missionen. 
»Men intet er sikkert«, tilføjer han. Slået af amerikanerne
De europæiske forskere havde ellers store forhåbninger til Beagle 2's mission på Mars, men måtte se sig slået af de to amerikanske 'landere', Opportunity og Spirit, der i de sidste par uger med fantastiske billeder og data fra Mars har forbløffet en hel verden. 
De to landere har blandt andet fundet beviser på, at der engang har været flydende vand på Mars. Landingsområde fyldt med forhindringer
Den britiske professor, der stod i spidsen for Beagle 2-projektet fortalte ifølge Reuters på en konference i London, at han tvivlede på, at billederne viser Beagle 2, og at det var mere sandsynligt, at det var en fejl i billederne. 
På konferencen kom det også frem, at en del af det område, hvor rumsonden skulle lande, var fyldt med kratere og bakker, hvilket besværliggjorde en sikker landing. 
Men Pillinger forsvarer beslutningen om landingsstedet: 
»Vi valgte det bedste landingssted, som vi kunne inde for de rammer, der var udstukket. Videnskabeligt set gav det os den bedste chance«, udtaler han til Reuters Ikke altsammen en fiasko
Det europæiske Mars-eventyr kostede i alt 2,4 millarder kroner, men ikke alt var en katastrofe. 
Beagles moderskib, Mars Express, som kredser om Mars, har indtil videre blandt andet lokaliseret is på Mars' sydpol.

