Title: Europas_barn
Date: 2003-10-22
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSusan Sontag

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
At tale i Paulskirche for dette publikum og at modtage denne pris på dette historisk ladede sted ved denne lejlighed er en inspirerende oplevelse, som også gør mig ydmyg. Ambassadør Coats har valgt ikke at være her, formentlig fordi jeg har kritiseret den nye radikale drejning i amerikansk udenrigspolitik, som eksempelvis er kommet til udtryk ved invasionen og besættelsen af Irak. Han burde være her, mener jeg, når en borger i det land, han repræsenterer i Tyskland, har fået tildelt en vigtig tysk pris. 
Jeg selv repræsenterer selvfølgelig ikke USA og heller ikke det store amerikanske mindretal, som ikke støtter den imperialistiske politik, der føres af Bush og hans rådgivere. Jeg foretrækker at tro, at jeg ikke repræsenterer andet end litteratur, en bestemt opfattelse af litteratur, og samvittighed, en bestemt opfattelse af samvittighed, eller pligt. Men i begrundelsen for, at en vigtig europæisk nation har tildelt mig denne pris, nævnes min rolle som 'intellektuel ambassadør' mellem de to kontinenter, og derfor kan jeg ikke modstå fristelsen til at fremsætte nogle betragtninger over den berømte kløft mellem Europa og USA, som mine interesser og mine kongstanker angiveligt slår bro over. 
For det første: Er det en kløft - som der fortsat bygges bro over? Eller er det ikke også en konflikt? Harmdirrende, affærdigende udtalelser om Europa, om visse europæiske lande, er nu normen i den politiske debat i USA; og her, i hvert fald i de rige lande i den vestlige del af kontinentet, er antiamerikanske holdninger blevet mere udbredte, mere hørlige og mere utøjlede end nogensinde. Hvad er det for en konflikt? Har den dybe rødder? Det tror jeg, at den har. 
Der har altid hersket en latent fjendtlighed i forholdet mellem Europa og USA, der er mindst lige så komplekst og ambivalent som forholdet mellem forældre og barn. USA er et neoeuropæisk land, som indtil de seneste årtier stort set var befolket af europæiske folkeslag. Alligevel er det altid forskellen på Europa og USA, der er faldet de skarpeste udenlandske iagttagere i øjnene: Alexis de Tocqueville, der besøgte den unge nation i 1831 og rejste tilbage til Frankrig for at skrive 'Demokrati i Amerika', som endnu i dag, omkring 170 år senere, er den bedste bog om mit land, og D.H. Lawrence, som for 80 år siden udgav den mest interessante bog, der nogensinde er skrevet om amerikansk kultur, nemlig den betydningsfulde og forbitrede 'Studies in Classic American Culture', forstod begge, at Amerika, Europas barn, var ved at blive eller var blevet Europas modsætning. 
»Man kan aldrig få noget nyt uden at slå noget gammelt i stykker«, skrev Lawrence. »Europa var tilfældigvis det gamle. Amerika skulle være det nye. Det nye er det gamles død«. Lawrence spåede, at Amerikas mission var at knuse Europa, og at redskabet var demokrati - særlig kulturelt demokrati, skikkenes demokrati. Og når det mål er nået, skrev han, er det meget muligt, at Amerika vil opgive demokratiet og slå sig på noget andet. (Dette 'andet' er måske det, vi ser begyndelsen på nu). 
Jeg håber, at I vil bære over med, at mine referencer har været rent litterære. En af litteraturens - den vigtige, nødvendige litteraturs - funktioner er trods alt at være profetisk. Det, vi står over for, er en større udgave af den evige litterære, eller kulturelle, strid: mellem de gamle og de moderne. 
Fortiden er (eller var) Europa, og Amerika blev grundlagt på tanken om at bryde med fortiden, der betragtes som tyngende og penibel, og som - på grund af sine normer for ærbødighed og rangordning, sine standarder for, hvad der er overlegent og bedst - i bund og grund er udemokratisk; eller 'elitært', som for tiden bruges synonymt med 'udemokratisk'. De, der taler for et sejrende Amerika, antyder konstant, at amerikansk demokrati indebærer forkastelse af Europa og, jo, dyrkelse af et vist sundt barbari. 
Selv om de fleste amerikanere i dag muligvis snarere betragter Europa som socialistisk end elitært, så gør det efter amerikansk målestok stadig Europa til et synkende kontinent, som stædigt klynger sig til gamle standarder: velfærdsstaten. 'Make it new' ('Gør det nyt', red.) er ikke bare et slagord for kulturen; det beskriver den evigt fremrykkende, verdensomspændende økonomiske maskine. 
Dog kan selv 'det gamle' om nødvendigt omdøbes til 'det nye'. 
Det var ikke tilfældigt, at den viljestærke amerikanske forsvarsminister forsøgte at drive en kile ned gennem Europa med sin uforglemmelige skelnen mellem et 'gammelt' Europa (dårligt) og et 'nyt' Europa (godt). Hvordan er Tyskland, Frankrig og Belgien havnet i kategorien det 'gamle' Europa, mens Spanien, Italien, Polen, Ukraine, Holland, Ungarn, Tjekkiet og Bulgarien indgår i det 'nye' Europa? Svar: Når man støtter USA i dets nuværende politiske og militære magtudvidelse, rykker man per definition op i den mere attraktive kategori 'nye'. Uanset hvem der er på vores side, så er de 'nye'. 
Store dele af den offentlige opinion i Europa beundrer selvfølgelig stadig den amerikanske energi, den amerikanske version af 'det moderne'. Og det er uomtvisteligt, at der altid har været amerikanske rejsefæller udi de europæiske kulturidealer (én af dem står foran jer lige nu), som i Europas gamle kunstformer finder en frigørelse fra og en korrektion af de stærke kommercielle tilbøjeligheder i amerikansk kultur. Og der har altid været modstykker til den slags amerikanere på den europæiske side: europæere, der er fascinerede, fortryllede og stærkt tiltrukne af USA, netop fordi det forskelligt fra Europa. 
Det, amerikanerne ser, er nærmest det modsatte af den eurofile kliché: De ser sig selv som civilisationens væbnere. De barbariske horder står ikke længere uden for porten. De er kommet indenfor i enhver velstående storby, hvor de pønser på ondt. De 'chokoladeproducerende' lande (Frankrig, Tyskland og Belgien) må træde til side, mens et land med 'beslutsomhed' - og Gud på sin side - fører kampen mod terrorismen (som nu er smeltet sammen med barbari). 
Ifølge udenrigsminister Colin Powell er det latterligt, når det gamle Europa (nogle gange betyder det vist kun Frankrig) stræber efter en rolle i administrationen af de territorier, som erobrerens koalition har vundet. Det har jo hverken de militære ressourcer, den nødvendige voldelige tilbøjelighed eller den fornødne støtte fra sin forkælede og alt for fredeligsindede befolkning. Og amerikanerne har ret. Europæerne er ikke i humør til at missionere - eller til at gå i krig. 
Nogle gange må jeg knibe mig selv i armen for at være sikker på, at jeg ikke drømmer. At det ikke er en drøm, at dét, mange mennesker i mit land i dag bebrejder Tyskland, som i næsten et århundrede påførte verden så frygtelige lidelser, er det nye 'tyske problem', nemlig at tyskerne skyr krig; at store dele af den offentlige opinion i Tyskland i dag er nærmest pacifistisk! 
Amerika ser altså i dag sig selv som civilisationens forsvarer og Europas frelser og undrer sig over, at Europa ikke har forstået det. Og europæerne ser USA som en hensynsløs krigerstat - en beskrivelse, som amerikanerne returnerer til afsenderen ved at betragte Europa som USA's fjende. Det er svært for mennesker ikke at opfatte verden ud fra en polariseret tankegang ('dem' og 'os'), og denne tankegang har tidligere forstærket den isolationistiske tendens i amerikansk udenrigspolitik, ligesom den nu forstærker den imperialistiske tendens. Amerikanerne har vænnet sig til at opfatte verden på grundlag af fjender. Fjender er et andet sted, for kampene finder næsten altid sted 'derovre'. 
USA er et dybt konservativt land på en række måder, som EU har svært ved at forstå, og amerikanerne har blandt andet præsteret det helt særlige at skabe en form for konservatisme, som hylder det nye snarere end det gamle. Men netop på samme måde, som USA virker dybt konservativt - for eksempel hvad angår den usædvanlig store betydning af konsensus og den passivitet og konformitet, der præger den offentlige opinion (som Tocqueville bemærkede i 1831) og medierne - er landet også radikalt, ja ligefrem revolutionært, på måder, som europæerne har lige så svært ved at forstå. 
Den vigtigste kilde til den nye (og knap så nye) amerikanske radikalisme er måske det, som engang blev betragtet som en kilde til konservative værdier, nemlig religion. Mange kommentatorer har påpeget, at den måske største forskel på USA og de fleste europæiske lande (nye som gamle efter den nuværende amerikanske opdeling) er, at religionen i USA stadig spiller en central rolle i samfundet og i den offentlige debat. Men det er religion på amerikansk: Det vil sige mere tanken om religion end religion i sig selv. 
Under præsidentvalgkampen i 2000 fik en journalist den idé at spørge George W. Bush, hvem hans 'yndlingsfilosof' var. Hans populære svar - som ville have gjort enhver kandidat fra et europæisk midterparti til grin - var: »Jesus«. Men Bush mente selvfølgelig ikke, at hvis han blev valgt, så ville hans regering føle sig forpligtet af nogle af de forskrifter eller sociale projekter, som Jesus faktisk udbredte sig om, og sådan blev hans svar heller ikke forstået. 
USA er et fællesreligiøst samfund. Det vil sige, at det i USA ikke er vigtigt, hvilken religion man tilhører, når blot man har en trosretning. Det ville være umuligt at indføre en styrende religion eller et teokrati, som blot var kristent (eller baseret på en bestemt kristen trosretning). 
I USA skal religion være et spørgsmål om valg. Denne moderne, forholdsvis indholdsløse forestilling om religion, der er dannet i tråd med tanken om forbrugerens frie valg, er grundlaget for amerikansk konformitet, selvretfærdighed og moralisme (som europæere ofte ganske nedladende forveksler med puritanisme). Uanset hvilken historisk tro de forskellige amerikanske religiøse grupper foregiver at repræsentere, så prædiker de alle stort set det samme: forbedring af den enkeltes personlige adfærd, værdien af succes, samarbejdsvilje i fællesskabet og tolerance over for andres valg. (Alt sammen dyder, der fremmer og smører det forbrugerkapitalistiske system). Selve det at være religiøs sikrer respektabilitet, bidrager til orden og forlener USA's mission som verdens leder med en garanti for dydige hensigter. 
Det, der udbredes - hvad enten man kalder det demokrati, frihed eller civilisation - er en del af en proces og samtidig selve fremskridtets væsen. Intet sted i verden har oplysningstidens drøm om fremskridt så gode vækstbetingelser som i USA. 
Er vi virkelig så forskellige? Kulturelt har Europa og USA aldrig været mere ens end lige nu, og derfor virker det højst besynderligt, at skellet mellem os er større nogensinde. 
Men trods alle lighederne mellem dagligdagen for borgere i rige europæiske lande og dagligdagen for amerikanere, så er kløften mellem den europæiske og den amerikanske erfaring en virkelig kløft, der udspringer af væsentlige historiske forskelle, forskellige opfattelser af kulturens rolle, af reelle og imaginære erindringer. Modsætningsforholdet - for det er et modsætningsforhold - bliver ikke løst i den nærmeste fremtid, selv om det ikke skorter på velvilje hos mange mennesker på begge sider af Atlanten. Alligevel er det beklageligt, at nogle forsøger at gøre disse forskelle så store som muligt, når vi nu har så meget tilfælles. 
Den amerikanske dominans er en kendsgerning. Men som den nuværende amerikanske regering er ved at indse, så kan USA ikke klare sig alene. Fremtiden for vores verden - den verden, vi deler - er sammensmeltet og uren. Vi er ikke isoleret fra hinanden. Vi siver i stigende grad ind i hinanden. 
Opskriften på den forståelse - forsoning - vi måtte nå frem til, ligger i at tænke mere over det hævdvundne modsætningsforhold mellem 'gammelt' og 'nyt'. Modsætningen mellem 'civilisation' og 'barbari' er egentlig en vedtagen sandhed; det er undergravende at analysere eller docere over den - uanset hvor meget det måtte afspejle visse realiteter. Men modsætningen mellem 'gammelt' og 'nyt' er autentisk og dybt rodfæstet i centrum af det, vi forstår ved selve erfaringen. 
Gammelt over for nyt, natur over for kultur - det er muligvis uundgåeligt, at de store myter i vores kulturelle liv udspiller sig som geografi og ikke kun som historie. De er bare ikke myter, klichéer eller stereotyper længere; realiteterne er langt mere komplekse. 
En stor del af mit liv er gået med at forsøge at afmystificere tankemåder, som polariserer og skaber modsætninger. Oversat til politik betyder det at støtte alt, der er pluralistisk og sekulært. I lighed med nogle amerikanere og mange europæere ville jeg langt foretrække at leve i en multilateral verden - en verden, der ikke er domineret af et enkelt land (heller ikke mit eget). Jeg kunne udtrykke min støtte - her i et århundrede, som allerede tegner til at blive endnu et århundrede præget af ekstremer, af gru - til en hel vifte af konstruktive holdninger, ikke mindst til det, Virginia Woolf kalder den melankolske dyd tolerance. 
Men lad mig først og fremmest tale som forfatter, som forkæmper for litteraturens sag, for der ligger den eneste autoritet, jeg har. Forfatteren i mig nærer mistillid til den gode borger, den 'intellektuelle ambassadør', menneskeretsforkæmperen - de roller, der nævnes i begrundelsen for at give mig prisen, og som jeg bestemt er engageret i. Men forfatteren er mere skeptisk, mere tvivlende end den person, der forsøger at gøre (og støtte) alt det rigtige. 
En af litteraturens opgaver er at formulere spørgsmål og konstruere moderklæringer til de herskende fromme sandheder. Og selv når kunsten ikke er i opposition, så tiltrækkes kunstformerne af modsigelseslyst. Litteratur er dialog; lydhørhed. Litteratur kan beskrives som historien om menneskets lydhørhed over for det, der lever, og det, der er døende, når kulturerne udvikler sig og indvirker på hinanden. 
Forfattere kan gøre noget ved disse klichéer om vores adskilthed, vores forskellighed - for forfattere er skabere og ikke blot formidlere af myter. Litteraturen tilbyder ikke bare myter, men også modmyter, ligesom livet byder på moderfaringer - erfaringer, som kuldkaster det, man mente, man mente eller følte eller troede. 
Jeg tror, at en forfatter er et menneske, som lægger mærke til verden. Det vil sige at forsøge at forstå, opfatte, knytte an til den ondskab, som mennesker er i stand til at rumme; uden at blive ødelagt - kynisk eller overfladisk - af denne indsigt. 
Litteraturen kan fortælle os, hvordan verden er. Litteraturen kan sætte standarder og videregive dyb viden, der levendegøres af sproget, af fortællingen. 
Litteraturen kan træne og opøve vores evne til at græde for dem, der ikke er os selv eller vore egne. 
Hvem ville vi være, hvis vi ikke var i stand til at føle med dem, der ikke er os selv eller vore egne? Hvem ville vi være, hvis vi ikke kunne glemme os selv, i hvert fald noget af tiden? Hvem ville vi være, hvis vi ikke kunne lære? Tilgive? Blive noget andet end det, vi er?
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
