Title: Europæisk_nedtur_pa_den_røde_planet
Date: 2004-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Heller ikke i dag er det lykkedes de europæiske rumforskere at få kontakt til Beagle 2 på Mars. 
 Dagens forsøg var på forhånd betragtet som den sidste - og det bedste - mulighed for at lokalisere den forsvundne robot. Beagles moderskib, Mars Express, passerede i eftermiddag over landingsstedet, men modtog ingen livstegn fra den europæiske Mars-sonde.
Trist rumchef kæmper for at bevare håbet
Chefen for det Europæiske Rumagentur er dog ikke klar til at opgive alt håb endnu. 
 »Vi har stadig et par skud i bøssen. Men jeg må sige, at det er et tilbageslag, at der ikke er kontakt. Og jeg må sige, at det gør mig meget trist«, siger professor David Southwood, skuffet chef for det Europæiske Rumagentur (ESA).
'Vi spiller til sidste fløjt'
Også chefforskeren på Beagle-holdet, Colin Pillinger, kæmper for at bevare håbet. Pillinger, der har en forkærlighed for metaforer fra fodboldens verden, siger, at Beagle-holdet vil 'spille til sidste fløjt'. 
 »Det tager kun et øjeblik at score et mål. Så lad os ikke opgive endnu. Men selvfølgelig kommer der et tidspunkt, hvor vi må begynde at tænke på fremtiden«, siger Pillinger ifølge BBC Online.
Spillet er ude 22. januar
Moderskibet Mars Express passerer over Beagles formodede landningssted fem gange i løbet af den kommende uge, men Pillinger slår fast, at der bliver slukket for moderskibets sender den 22. januar. 
 »Jeg har det som en fodboldmanager for et hold, der har slået alle de store hold og haft en fantastisk sæson. Men alligevel står vi i en situation, hvor vi stadig spiller, men hvor vi måske er nødt til at score to gange, fordi det ikke er nok at udligne det andets hold udebanemål«, siger chefforsker Pillinger. 
 Han henviser her til den bundløse begejstring på den anden side af Atlanten for rumsonden 'Spirit', der de seneste dage har sendt fantastiske farvebilleder fra den røde planet til NASA's rumcenter i Californien.
