Title: Euromelodien,_der_blev_væk
Date: 2003-12-15
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Disse dages topmøde i Bruxelles om den europæiske forfatningstraktat er et af de vigtigste i EU's historie, men også et af de vanskeligste. For det finder sted i en helt anden ånd end den, hvori Det Europæiske Fællesskab blev grundlagt. 
Da Danmark første gang søgte om optagelse i EF, spurgte Politiken Jean Monnet, hvordan han forventede, forhandlingerne ville forløbe: 
»Godt«, svarede han, »under forudsætning af, at der ikke bliver tale om købslåen. Romtraktaten er i sit væsen en metode, der gør det muligt at behandle problemerne, ikke ud fra hvert enkelt lands synspunkt, men under de fælles interessers synsvinkel«. 
Monnet var manden bag Den Europæiske Kul- og Stålunion, der blev grundlaget for det, der efterhånden har udviklet sig til at blive Den Europæiske Union. Det, han sagde til Politiken i 1961, var en gentagelse af, hvad englænderen Arthur Salter havde skrevet 40 år før, da han gjorde rede for den første overstatslige institution, som han sammen med Monnet havde skabt i 1917 til imødegåelse af tyskernes uindskrænkede ubådskrig, de Allieredes Skibsfartsmyndighed: 
»Langsomt og besværligt begynder en ny idé, der en dag kan blive verdens håb, at tage form og vinde frem, den idé, at en forhandling ikke bør have karakter af købslåen, men at der i de fleste spørgsmål et eller andet sted findes en rimelig løsning, som er uafhængig af de berørte parters styrke, så en afgørelse kan træffes ud fra problemets egne forudsætninger«. 
I moderne jargon en win-win-løsning. 
Monnet harflere gange nævnt, at han fandt vejen til denne form for problemløsning hos den schweiziske filosof Henri-Frédéric Amiel: »Hvert menneskes erfaring begynder forfra. Kun institutionerne bliver klogere. De opsamler den kollektive erfaring, og denne erfaring og viden får de mennesker, som er underkastet de samme regler, ikke til at ændre natur, men til gradvis at ændre adfærd«. 
Den Europæiske Kommission er et forsøg på at føre disse tanker ud i livet. Den blev oprettet med Rom-traktaten, som først og fremmest blev udformet af Monnets medarbejder i USA under krigen, Robert Marjolin, der var sluppet til England fra helvedet i Dunkerque. Efter krigen blev han OEEC's første generalsekretær. Det lykkedes ham at vinde den franske socialistiske udenrigsminister Christian Pineau for sine tanker. Som grundlægger af en af de første modstandsorganisationer under besættelsen var Pineau kommet i tysk koncentrationslejr. Men for ham som for andre af den generations franske politikere var hovedmålet med den europæiske politik at afværge nye krige mellem Frankrig og Tyskland. Vejen hertil var afgivelse af national suverænitet til fælles myndigheder. 
Kommissionens funktion i deres plan var at anlægge 'den fælles synsvinkel'. Alle de regeringer, der nu kræver, at hvert land skal have en kommissær, viser, at de ikke har fattet, hvad meningen er med EU. De nationale interesser hører ikke hjemme i kommissionen, men i COREPER, De Permanente Repræsentanters Komite. 
Men national selvhævdelse og købslåen er den ånd, der mere og mere er kommet til at præge de europæiske forhandlinger om forfatningen, ikke mindst hos de nye medlemmer. Man kan tilmed høre deres politikere slå sig for deres patriotiske bryst og proklamere, at de ikke har frigjort sig fra Moskva for at lade sig kommandere af Bruxelles. Ingen har i så henseende været værre end Polens premierminister, Leszek Miller, førende blandt Donald Rumsfelds 'nye europæere'. Sin fortid som medlem af det kommunistiske partis politbureau under general Jarùzelski har han forsøgt at få til at gå i glemme ved at klynge sig til den højrerepublikanske præsident George W. Bush. Sine dårlige opinionstal har han prøvet at forbedre ved konstant i de europæiske forhandlinger at sætte sig på nationalismens høje hest og benytte umedgørlighed til at presse penge ud af EU til udvalgte vælgergrupper. 
Præsident Chirac forsømte en god lejlighed til at tie stille, da østeuropæerne under pres fra Washington sluttede op bag Bush i Iraksagen. Men den behandling, som premierminister Jean-Pierre Raffarin fik, da han for nogle dage siden besøgte Warszawa for at klinke skårene i det fransk-polske forhold, var utilstedelig for et land, der er på vej ind i EU. Den kan kun være udtryk for, at det er afgørende for Miller at få afledt opmærksomheden fra den såkaldte Rywin-korruptionsskandale, der rykker tættere og tættere ind på premierministeren. 
Spanien har under forfatningsforhandlingerne kørt parløb med Polen. Men spanierne har været længe nok i klubben til at have lært, hvor langt de kan gå for vidt. Om polakkerne også har det, vil nu vise sig. Præsident Alexander Kwasniewski er en opportunist af et noget smidigere stof end Miller. 
Ganske vist siger den førende talsmand for den polske Europabevægelse Krzysztof Bobinski fra Unia & Polska, at det er svært at få øje på politikere med format og udsyn i Polen. Men de folkeafstemninger, der har fundet sted i de nye medlemslande, viser ved deres massive ja-flertal, at vælgerne i modsætning til visse politikere udmærket kan skelne mellem Moskva og Bruxelles. Det gælder også Polen, hvor nye meningsmålinger viser, at 80 pct. ønsker de polske tropper hjem fra Irak.
