Title: Euroen_hænger_bilfabrikker_ud
Date: 2001-12-26
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Mens euroborgerne over en bred kam frygter, at butikkerne skruer op for priserne i ly af overgangen i euro, så er der tegn i sol og måne på, at i hvert fald bilfabrikkerne i højere grad bliver nødt til at indrette sig efter prisbevidste forbrugere på jagt efter et godt tilbud. 
 Euroen vil nemlig med et slag udstille forskelle i bilpriserne på en langt mere direkte måde end hidtil, når forbrugerne selv skulle foretage omregningerne mellem forskellige nationale valutaer. 
 Og den nye prisgennemsigtighed kan blive startskuddet for en udligning af de store nationale prisforskelle på fuldstændig identiske biler, mener en række eksperter. Håbefulde uafhængige bilmæglere er allerede klar til at byde eurokunderne velkommen fra 1. januar. 
 »Forbrugerne vil ikke længere acceptere at bilmodeller som f.eks. VW Golf og Audi A4 er 20 procent dyrere i Tyskland end i Finland. Fra 1. jaunar vil det helt sikkert blive nemmere at finde frem til den billigste pris, takket være euroen«, siger dr. Nicolas Carbonari, som er grundlægger af det tyske internetfirma AutoScout24. 
 I kroner og øre betaler en tysker i dag. ca. 18.000 kr. mere for Golfen, end hun burde, hvis der var en effektiv konkurrence over eurogrænserne. Men ved at udstille den prisforskel, håber AutoScout24 at lokke tyskere og andre til at bestille og købe deres nye bil hos dem. Firmaet, som langtfra er ene på markedet, henter så bilerne hjem fra landet med de billigste priser - Finland, Spanien osv. Det vil i sidste ende gennemtvinge mere ens priser i eurolandene, lyder argumentet.
Prispsykologi
Prispsykologien vil virke, mener John Wormald fra autokonsulentfirmaet Autopolis, som bl.a. har foretaget flere undersøgelser af problemet for EU-kommissionen. 
 »Kombinationen af euroen, som helt åbenlyst gør det nemmere at sammenligne priser, og internet, som gør det meget nemmere at få adgang til prisinformation, vil sætte bilfabrikkerne under større pres. Bilkøb er jo så stor en udgift for familien, at det kan betale sig at gå efter gevinsten«, siger John Wormald. 
 Han anslår, at det i dag er maksimalt et par procent af bilsalget i eurolandene, der foregår over landegrænsen. 
 Det tal vil sikkert stige, mener konsulentfirmaet Cap Gemini Ernst&Young. De når i en rundspørge til 8.000 forbrugere og 800 bilforhandlere i Europa, USA og Japan frem til, at bilfabrikkerne groft undervurderer, hvor stor vægt bilkøberne lægger på selve prisen. Tre ud af fire forbrugere lægger stor vægt på prisen, når de køber bil, mens det på den anden side kun er knap halvdelen af bilfabrikkerne, som tror, at priserne er vigtige. 
 Samme undersøgelse viste, at i lande som Belgien og Holland foregår 4 procent af bilsalget via internet. I Tyskland er tallet 1,6 procent, svarende til 50.000 salg af nye biler via internet i 2000. 
 Hvert halve år offentliggør EU-kommissionen en omfattende sammenligning af bilpriserne i de 15 EU-lande, og det er suverænt den mest besøgte hjemmeside i EU's generaldirektorat for konkurrencepolitik.
