Title: Euromudderkastning_i_Sverige
Date: 2003-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Sverige risikerer at blive et nyt Sovjet, hvis det bliver et nej til euroen 14. september. Det følelsesladede budskab fremføres i det konservative parti Moderaternas nyeste valgannonce, som fører tankerne hen på en russisk propagandaplakat fra 1930'erne. 
Og det er meningen, for på Moderaternas hjemmeside henviser man rent faktisk til en sovjetisk originalplakat fra 1931, hvor målet var at samle folket ved at satse på kollektivisering.
Nøje planlagt kampagne
På Moderaternas plakat er overskriften 'Ensom er stærk' sat med kyrilliske bogstaver. I annonceteksten, hvis overskrift er 'Hvilke politiske kræfter gavnes af et nej til euroen?', advarer man om, at »et nej til euroen i praksis er det samme som aktivt at støtte de politiske kræfter, der vil vride Sverige tilbage til venstreisolationisme«. 
Moderaternas plakat er en del af en nøje planlagt annoncekampagne for at skræmme de borgerlige vælgere, der overvejer at stemme nej til euroen, hjem til den europositive lejr. 
Formanden for netværket 'Europa ja - euro nej', Nils Lundgren, mener, at plakaten er under lavmålet. 
»Moderaterna brutaliserer debatten«, siger han vredt til Dagens Nyheter.
Ny type kampagne
Plakaten er med til at åbne den svenske eurokampagnes slutspurt, der tegner til at blive en usædvanligt snavset affære. 
Skræmmeplakater og negative kampagner har hidtil været meget sjældne i den svenske politiske debat. 
Allerede i sidste uge blev Miljøpartiets ungdomsafdeling, Grøn Ungdom, kritiseret for en valgannonce, hvor eurosymbolet er blevet brugt som økse i en guillotine og som bladet på leen hos den sortklædte Død. Overskriften lød: 'Tid at høste job'. 
Annoncen vakte kritik fra Moderaternas ungdomsafdeling, hvor formanden Christofer Fjellner rasede og kaldte plakaten for et »smagløst lavpunkt«. 
Med Moderaternas sovjetplakat er partiet selv gået på banen og har ligesom Miljøpartiet forladt de rationelle og saglige argumenter til fordel for følelser og trusler. 
Moderaternas partisekretær, Sven-Otto Littorin, erkender, at partiets ledelse nøje diskuterede muligheden for, at en skræmmekampagne risikerer at slå tilbage på eurotilhængerne. 
»Selvfølgelig har vi diskuteret det. Men jeg synes ikke, at det er en negativ kampagne, for vi tager ikke hæder og ære fra navngivne personer«, siger han til avisen Expressen.
Jasiden går frem
I den seneste meningsmåling foretaget af netop Dagens Nyheter og Temo har jasiden haft fremgang. Hvis afstemningen fandt sted nu, ville 39 procent af svenskerne stemme ja, mens 49 procent ville stemme nej. 
Det er blandt de usikre vælgere, at jasiden har haft fremgang. Ifølge meningsmålingen er det kun 12 procent, der endnu ikke har bestemt sig for, hvilken side de skal vælge ved folkeafstemningen 14. september. 
En meningsmåling fra Gallup viser dog på samme tid et mere solidt forspring til nejsiden med 49 procent mod jasidens 35 procent. Andelen af usikre vælgere er ifølge denne måling 18 procent. 
Med så mange usikre vælgere vil mudderkastningen nok fortsætte i de kommende uger.
