Title: Europas_ledere_Sejr_for_det_irakiske_folk
Date: 2003-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Storbritanniens premierminister Tony Blair siger, at de muslimer, der har lidt under Saddam Husseins styre, vil få mest ud af tilfangetagelsen af den detroniserede leder Saddam Hussein og genfødslen af Irak. 
»Saddams ofre var muslimer. Muslimer i Irak er dem, der får mest ud af, at han er fanget«, siger Tony Blair. 
»Iraks genfødsel betyder enden på deres (irakiske oprørere, red.) forsøg på at sælge den løgn, at vi bekæmper muslimer, siger Blair og udtrykker håb om, at arrestationen vil føre til »harmoni, sammenhold og fred«.
Tysk og fransk glæde
Frankrigs præsident Jacques Chirac og den tyske kansler Gerhard Schröder glæder sig over nyheden. Schröder har sendt et lykønskningstelegram til USA's præsident George W. Bush:
»Jeg lykønsker dig med denne succesfulde operation«
»Det er med stor glæde, jeg har hørt om tilfangetagelsen af Saddam Hussein. Jeg lykønsker dig med denne succesfulde operation. Saddam Hussein har påført folket og regionen forfærdelige lidelser. Jeg håber, at tilfangetagelsen vil gavne det internationale samfunds bestræbelser på at genopbygge og stabilisere Irak«, skriver kansleren.
Chirac: Stor begivenhed
Gennem en talsmand kommer præsident Jacques Chirac med en lignende melding. Han siger, at tilfangetagelsen er en stor begivenhed, der bør føre til et demokratisk og stabilt Irak. 
Begivenheden bør »åbne for, at irakerne selv kan forme deres fremtid i et selvstændigt Irak«, meddeler Chirac. 
Både Chirac og Schröder var imod den amerikansk-britiske invasion af Irak. De mente, at grundlaget ikke var i orden.
»Demokratiets største fjende er væk«
Den spanske premierminister Jose Maria Aznar, som har været en af USA's stærkeste allierede i forbindelese med krigen i Irak, siger, at arrestationen af Saddam Hussein betyder, at demokratiets største fjende nu er væk. 
»I dag er tiden inde til, at han (Saddam Hussein, red.) betaler for sine forbrydelser«, siger han.
