Title: Eurobank_modstar_rentepresset
Date: 2001-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken torsdag:
I kan godt pakke pessimismen væk. Det var - i lettere omskrevet form - meldingen til omverdenen fra øverste direktør i Den Europæiske Centralbank (ECB) Wim Duisenberg i går. Bemærkningen faldt efter mødet i bankens 18-mand store Styrelsesråd, et møde, der endte med, at ECB holder uændret rente. 
 »Afbøjningen i den økonomiske vækst må ikke give anledning til pessimisme med hensyn til eurolandenes økonomiske styrke«, sagde Wim Duisenberg som kommentar til, at en række prognoser på det seneste har budt på nedjusteringer af eurolandenes økonomier. 
 ECBs tro på euroøkonomierne, kombineret med at risikoen for højere inflation i euroområdet ganske vist er aftaget, men ikke forsvundet endnu, var begrundelse nok til at udskyde en eventuel rentesænkning.
Overraskelse
Beslutningen om at holde uændret rente kom imidlertid som et stor overraskelse for hovedparten af analytikerne i alverdens finansielle institutioner. Den gik også imod anbefalinger fra især tyske økonomiske analyseinstitutter og interesseorganisationer. 
 »Vi blev skuffede, for vi regnede med, at ECB ville sænke renten«, siger senioranalytiker Kaper Ullegaard fra Danske Bank. 
 Han tilhører det flertal af finansielle analytikere, som tror, at Europas økonomier vil lide mere under de svage amerikanske og japanske konjunkturer, end ECB vil medgive i øjeblikket. Han er overbevist om, at ECB også vil komme til den samme konklusion, når Styrelsesrådet mødes igen om 15 dage. 
 »Jeg tror, ECB har benyttet mødet i dag til finde en fælles linje, og så vil de fremover i højere grad betone risikoen for, at den økonomiske vækst i eurolandene går ned. Det vil betyde rentesænkninger«, siger Kasper Ullegaard. Danske Bank venter i alt fire europæiske rentesænkninger på hver et kvart procentpoint i det næste halve år.
Tankekløft
På det seneste har blandt andet seks tyske økonomiinstitutter og den økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, skruet ned for deres europæiske økonomiprognoser. I den forbindelse har de også sagt, at rentesænkninger på mellem et kvart og et halvt procentpoint kan retfærddiggøres i den nuværende situation. 
 Økonom Derek Halpenny fra den japanske storbank Bank of Tokyo-Mitsubishi udtrykte i et interview med nyhedsbureaet Reuters forskellen i tankekløften mellem ECB og de finansielle markeder således. 
 »På de finansielle markeder bekymrer vi os mere om den økonomiske vækst end inflationen, men ECB bekymrer sig helt klart mere om inflationsudsigterne, end for væksten«.
