Title: Euro-modstandere_far_plads_i_ny_svensk_regering
Date: 2002-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Oven på valgsejren i september udpegede statsminister Göran Persson i dag sin nye regering. To modstandere af Sveriges deltagelse i den fælleseuropæiske valuta, euroen, fik fremtrædende ministerposter. 
 Sveriges statsminister Göran Persson har udpeget Margrethe Winberg til ny vicestatsminister og Leif Pagrotsky til handelsminister. 
 Begge er kendt som modstandere af, at Sverige skal deltage i den fælleseuropæiske valuta, euroen, som ventes at komme til folkeafstemning næste efterår. 
 »EMU-spørgsmålet er ikke noget grundlag for at få eller ikke få en opgave inden for Socialdemokratiet. Men ingen i regeringen vil komme til at stå i spidsen for en nej-kampagne«, siger han. Afviste at danne regeringen med kritikere
 Efter valgsejren i september afviste Göran Persson at danne regering med støttepartiet Miljöpartiet, der krævede ministerposter for at sikre Perssons fortsættelse som statsminister. 
 Miljöpartiet er kritisk overfor svensk deltagelse i euroen, og Persson ønskede ikke at have det kritiske parti siddende i regeringen op mod folkeafstemningen. Kvindelig forsvarsminister
 Person overraskede også ved at gøre Leni Björklund, der er mest kendt for sit kirkelige engagement, til forsvarsminister. 
 Leni Björklund er generalsekretær i det svenske kirkesamfund, og medgiver at hun ikke har meget kendskab til forsvaret. 
 Lederen for det konservative oppositionsparti Moderaterna, Bo Lundgren, havde en skarp kommentar til udnævnelsen af Björklund. Sahlin blev integrationsminister
 »Hvis Leni Björklund med fra sit tidligere virke tager den nedrustningsfilosofi, som har præget den svenske kirke, så medbringer hun også en virklighedsflugt, der kan blive alvorlig for Sveriges evne til konkret at bidrage til fred og stabilitet«, siger han. 
 Den nye regering består af 12 mænd og 10 kvinder, og en anden af Socialdemokratiets omstridte kvinder, Mona Sahlin, fik en ny post som demokrati- og integrationsminister, mens Ann-Christin Nykvist overtager landbrugsministeriet.

