Title: Europæisk_tilfredshed_med_Bushs_tale
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe og Adam Hannestad

Det vigtigste i præsident George W. Bushs tale til nationen natten til onsdag er, at USA fortsat behandler konflikten med Irak inden for FN's rammer. Sådan lød kommentarerne fra en række nøglelande onsdag. 
 »Omdrejningspunktet bør være De Forenede Nationer. Jeg ser med tilfredshed, at udenrigsminister Colin Powell vil fortælle FN om de efterretninger (om irakisk produktion af masseødelæggelsesvåben, red.), han har, 5. februar«, sagde EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana.
For tidligt at afgøre behov for ny resolution
Han tilføjede, at det endnu er for tidligt at afgøre, om der bliver brug for en ny FN-resolution, der giver mandat til at gribe til militær aktion mod Saddam Hussein og hans regime. 
 »Men der er ingen tvivl om, at ansvaret ligger i Saddam Husseins hænder. Han må samarbejde og gøre det hurtigt og beslutsomt med våbeninspektørerne«, sagde han.
'Vi vil studere de amerikanske oplysninger'
Den franske udenrigsminister Dominique de Villepin udtrykte også sin tilfredshed med, at USA nu fremlægger den viden, landet har om landets produktion af masseødelæggelsesvåben. 
 »Det er, hvad vi hele tiden har bedt om, at alle, der har særlige oplysninger, giver dem til våbeninspektørerne, så de kan udføre deres arbejde bedst muligt. Vi vil studere de amerikanske oplysninger, vi vil fremlægge vore egne, lægge alt sammen og vurdere situationen. Det internationale samfunds ansvar er enormt. Det er et spørgsmål om krig eller fred. Det er et valg, der ikke kan tages let på«, sagde Villepin.
Schröder bekymret
»Det var vigtigt, at den amerikanske præsident igen fastslog, at beslutninger om Irak hører hjemme i Sikkerhedsrådet. Alle de informationer, der er til rådighed, må på bordet. Det er betingelsen for, at FN's våbeninspektører har et godt fundament for deres videre arbejde. Alle politiske og diplomatiske muligheder for en fredelig løsning må forsøges. Og Irak må samarbejde mærkbart bedre end hidtil«, sagde Schröder. 
 Senere onsdag tilføjede han, at han var bekymret over den internationale situation, specielt omkring Irak, og specielt bekymret over, »om vi kan undgå en krig i Irak«.
Betingelsesløs støtte
I den anden ende af det splittede Europa sluttede både Spanien og Italien onsdag op om USA, også hvis amerikanerne ender med at gå i krig uden et mandat fra FN. 
 »Spanien støtter den diplomatiske vej, men hvis en militær aktion er uundgåelig, vil regeringen ikke flygte fra sit ansvar«, sagde den spanske udenrigsminister Ana Palacio. 
 Italiens ministerpræsident, Silvio Berlusconi, slutter også uden reservationer op om USA og er blevet belønnet med en invitation til Det Hvide Hus på næste torsdag.
Arabisk bekymring
I den arabiske verden var der bekymring efter Bushs tale, der blev set som en retorisk vadesten i overgangen til en krig. 
 De arabiske regeringer har de seneste måneder arbejdet indædt på at forhindre en krig i Irak, og det er der flere grunde til.
Risiko for arabisk mobilisering
Ikke blot vil en krig ramme deres lande økonomisk, fordi både turisme og udenlandsk erhvervsliv vil trække sig væk. 
 Der er også risiko for, at de arabiske befolkninger vil kræve, at deres lande kommer det irakiske broderfolk til hjælp. Og det er lande som Egypten, Jordan og Saudi-Arabien slet ikke parate til. De er afhængige af Vesten og især USA for økonomisk og militær hjælp. 
 »Talen viste, at Bush er parat til at eskalere konflikten. Han gav en ny tidsfrist, 5. februar, og forberedte verden på, at USA kan gå enegang i spørgsmålet om en krig. Dybest set har Bush ikke ændret mening om konflikten, og det er meget bekymrende«, siger Salama Ahmed Salama, politisk analytiker og kommentator ved Mellemøstens største dagblad, egyptiske Al-Ahram.
