Title: Europæiske_forfattere_kritiserer_Israel_skarpt
Date: 2002-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

34 svenske forfattere, mediefolk og ledere af især kristne organisationer opfordrede torsdag i dagbladet Dagens Nyheter de svenske forbrugere til at boykotte varer fra de israelsk-besatte områder af Palæstina. 
 Israel eksporterer både frugt og vin produceret i de besatte områder som israelske produkter, hvilket også en række EU-lande er stærkt utilfredse med.
Israelske fredsfolk er enige
De 34 svenske personligheder understreger, at den israelske fredsbevægelse er enig i deres aktion, og de appellerer til fagbevægelsen, forbrugerorganisationer og den kooperative bevægelse i Sverige om at bakke den op. 
 De 34 peger på, at Israel i årevis har siddet FN-beslutninger overhørig, og at menneskerettighedsorganisationer som Amnesty International og Human Rights Watch har fordømt Israels overgreb på menneskerettighederne og gør det stærkere end nogensinde i disse dage. 
 Det store spørgsmål er så, om den type protester og aktioner hjælper?
Tvivler på det nytter
Klaus Rothstein, forfatter og formand for Dansk PEN, der er en sammenslutning af danske forfattere og mediefolk, tvivler meget. 
 »Det svenske initiativ adskiller sig ikke fra reaktionen fra kunstnere og intellektuelle i andre konflikter. Den virkelige indsats burde ligge, inden konflikterne spidser til, men karakteristisk nok kommer reaktionerne, når de er på højdepunktet, og når de har meget ringe muligheder for at påvirke konflikten«, lyder Klaus Rothsteins vurdering.
Konflikt i Frankrig
Samtidig vokser den internationale protestbevægelse mod Israel. 
 I de seneste dage har en række kendte europæiske forfattere og intellektuelle protesteret mod den israelske regerings offensiv. 
 Især i Tyskland og Sydeuropa raser debatten, og flere franske intellektuelle frygter, at den israelske fremfærd i Palæstina skaber spændinger i Frankrig med den store muslimske befolkning.
'En lurende religionskrig'
»En lurende religionskrig er Ariel Sharons forgiftede gave til Frankrig«, skrev den kendte fransk-spanske forfatter Michel del Castillo i et indlæg tirsdag i dagbladet Le Monde. 
 Han henviser til den bølge af antisemitiske attentater, der i de sidste uger er gået over Frankrig. 
 De kulminerede i weekenden med afbrændingen af en synagoge i Marseille, og i næsten alle tilfælde er gerningsmændene unge arabere.
'Terrorisme kan være nødvendig'
Med andre ord fører ministerpræsident Ariel Sharon volden fra Mellemøsten videre, skriver Michel del Castillo, som samtidig minder de franske læsere om, at terrorisme kan være nødvendig i enhver frihedskamp. 
 Det var tilfældet under den franske modstandskamp mellem 1940 og 1944, og det er et nødvendigt kampmiddel for palæstinenserne i den situation, de befinder sig i i dag, skriver han. 
 Den store antiracistiske organisation, MRAP, fastslår på linje med Den franske Menneskerettighedsliga kategorisk, at kritik af den israelske regerings politik i Palæstina under ingen omstændigheder må føre til overgreb på jødiske borgere eller institutioner.
'Nødvendige' protester mod Sharon
Men MRAP understreger samtidig nødvendigheden af fortsatte protester mod »Ariel Sharons kriminelle politik«. 
 Det samme var konklusionen, da en gruppe forfattere fra Det internationale Forfatterparlament for tre uger siden besøgte Israel og Palæstina. 
 Blandt dem var to nobelpristagere, nigerianeren Wole Soyinka og portugiseren Jose Saramago, sydafrikaneren Breyten Breytenbach og spanieren Juan Goytisolo, der i dagbladet El Pais skrev en gribende beretning om deres møde i Ramallah med den palæstinensiske digter Mahmud Darwich, der som de øvrige indbyggere er fange i sin egen by.
Sammenligning med Auschwitz
I en kommentar til pressen sammenlignede Jose Saramago forholdene med situationen i kz-lejren Auschwitz, hvilket fik en række israelske forfattere til at protestere voldsomt. 
 Forfatteren David Grossman anklagede delegationen for ikke at høre tilstrækkeligt på israelernes synspunkter, mens andre var mere positive. Blandt dem var Amnon Raz, der er specialist i jødisk historie. 
 »Sammenligningen med Auschwitz er naturligvis forkert. Det præcise ord til at beskrive den israelske politik er snarere apartheid, et system som legitimerer alle voldelige forholdsregler, angreb med kampvogne eller ødelæggelse af civiles huse«, sagde han til Le Monde og tilføjede, at kun få i Israel protesterer over Ariel Sharon, når han sammenligner Arafat med Hitler.
'Israel fører dødens politik'
Mens David Grossman anklager Europa for at have fordomme mod Israel, vurderer digteren og forfatteren Yitzak Laor det helt anderledes overfor Le Monde. 
 »Den vestlige opinion er alt for positiv over for den israelske politik, selv om det er en dødens politik«.
