Title: Europæiske_filmfolk_ma_holde_op_med_at_klynke
Date: 2004-08-19
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Den europæiske filmbranche må holde op med at klynke over, at den amerikanske filmindustri i Hollywood dominerer repertoiret og stjæler langt det største publikum i de fleste europæiske lande. I stedet bør filmfolkene gå sammen på tværs af grænserne og få startet et meget konkret og effektivt samarbejde. Og så skal man også lige tænke på, at de nye unge generationer af biografgængere ikke vil se tabere, men vindere, når de går i biografen.
Formand for juryen
Det var den internationalt berømmede ungarske filminstruktør István Szabó, der torsdag i København afleverede denne opsang, da han kom til byen for at være formand for juryen i Copenhagen International Film Festival, der startede torsdag aften. 
»Vi skal ikke bebrejde amerikanerne, at de er dygtige. Vi skal hellere selv gøre noget ved sagen, og et effektivt middel kunne her være, at der blev dannet et stort europæisk filmselskab, der kunne sørge for at få distribueret filmene ud i biograferne med lige så stor kraft som de amerikanske selskaber. Vi skal ud af de filmiske ghettoer, som de enkelte lande udgør«, sagde István Szabó, der tilføjede, at den danske filmfestival med fokus næsten udelukkende på europæiske film også er et skridt i den rigtige retning.
Har solgt 5000 billetter
At publikum er til andet og mere end amerikansk film, kan en opgørelse over forsalget af billetter til dette års festival måske tages som udtryk for. Festivaldirektør Janne Giese kunne i hvert fald på et pressemøde oplyse, at der allerede på nuværende tidspunkt er solgt over 5.000 billetter. 
»Det er langt mere end i fjor, så vi er rigtig glade over at få en så positiv start på årets festival«, sagde Janne Giese. 
»Hvorfor jeg er begyndt at lave mine film på engelsk? Det er simpelt hen et spørgsmål om at få realiseret sit projekt eller ikke. Hvis det vigtigste er at få fortalt sin historie, så må man ofte søge international finansiering, og så er en dialog på engelsk en nødvendighed for at sikre et tilstrækkeligt stort publikum. Selvfølgelig går der nogle nuancer tabt, og man må indgå kompromiser, men alternativet er ofte, at man så som instruktør sidder på en café og kan fabulere over, hvor god en film man kunne have lavet. Kun mindre filmprojekter med små budgetter er mulige at skabe på de nationale sprog«, sagde István Szabó, der med sin seneste film 'Being Julia' er gået over i komedien og har forladt store og tunge emner som undertrykkelse, nazisme og jødeforfølgelser, der ellers har præget hans filmproduktion. 
»I de sidste 500 år har Ungarns historie været præget af en kamp for overlevelse under en politisk undertrykkelse fra fremmede stater. Nu har vi fået et andet system, ja, men en befolknings mentalitet ændres ikke fra dag til dag. Måske vil der gå en generation. Så selv en enkel ungarsk kærlighedshistorie vil indeholde en scene, hvor uniformerede folk vil komme og vil have det unge par til at vise identitetskort. Derfor har jeg søgt inspiration til min nye film et helt andet sted. Filmen handler om en skuespiller, der er bange for at blive gammel. Den problematik kendes vist også af andre befolkningsgrupper«.
Hædret
Den 66-årige István Szabó blev torsdag aften af CIFF hædret med en Lifetime Award for sin store indsats for europæisk film. Den pris har han et noget blandet forhold til. 
»Jeg er en høflig mand, så jeg siger pænt tak, men hvis der i prisen ligger, at nu må ham den gamle instruktør vist til at stoppe, så må folk tro om. Jeg har i sinde at fortsætte med at skabe film«, sagde István Szabó, der som juryformand vil finde vinderen af førsteprisen Golden Swan blandt de tolv konkurrerende film ud fra følgende kriterier: Den professionelle kvalitet og evnen til at komme med en historie, der vil sige os noget. 
»Og så vil det heller ikke skade, hvis jeg bliver jaloux - ser en film, hvor instruktøren formår at komme med nye vinkler og nye måder at filme scener på«. 
Copenhagen International Film Festival varer frem til søndag 29. august.
