Title: Europæisk_Hollywood_i_Ungarn
Date: 2004-06-13
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Amerikanske og andre vestlige filmhold optager stadig oftere deres værker i de tidligere kommunistiske lande i Centraleuropa, som kan byde på både spændende lokaliteter og relativt billigt arbejdskraft. 
Denne trend har inspireret den amerikanske, ungarskfødte producer Andy Vajna til at iværksætte opførelsen af et kæmpekompleks filmatelierer uden for Budapest, i lillebyen Etyek, hvor der tidligere lå en militærbase. Komplekset skal have det største filmstudie på kloden, hævder Vajna.
Producerede 'Rambo'
Vajna, som har produceret værker som 'Rambo', 'Terminator' og 'Evita', regner med, at komplekset vil koste omkring 150 millioner euro, og at det bliver færdigbygget allerede næste år. 
Han vil selv sponsorere en del af omkostningerne, men hovedinvestoren bliver den ungarske entreprenør og rigmand, Sandor Demjan, som er vokset op i Etyek. For den arkitektoniske udformning af filmbyen skal stå et selskab fra Californien og en ungarsk arkitekt.
Skattelettelser
Finansieringen af projektet lettes af, at Ungarn har indført markante skattelettelser til filmindustrien, og dem vil Vajna benytte sig af. Han er også sikker på, at vestlige selskaber vil sætte pris på de mange talentfulde mennesker, Ungarn kan tilbyde. 
Og han henviser til, at en række internationalt berømte filmskabere - blandt dem George Cukor og Michael Curtiz - har ungarske rødder. En af de kendteste er producer og instruktør Alexander Korda (oprindelig Sandor Kellner, 1893-1956), som filmbyen i Etyek vil blive opkaldt efter.
Konkurrence med nabolande
Hverken Vajna eller de mange ungarere, som støtter projektet, lægger skjul på, at den nye filmby bliver en konkurrence for nabolandene Tjekkiet og Rumænien. De har begge i de seneste år været hyppigt brugt af vestlige, især amerikanske selskaber, som ungarerne håber i fremtiden vil foretrække 'Hollywood i Etyek'. 
I Tjekkiet er filmfolk angiveligt ikke bange for konkurrencen. Flere er overbeviste om, at udlændinge fortsat vil bruge f.eks. Prags enestående gamle by som location i historiske film. En af de instruktører, som har brugt Prag, er Bille August, som har drejet en del af 'Les Miserables' efter Victor Hugos roman i byen.
Borgmesteren er kritisk
Projektet i Etyek vækker dog ikke lutter begejstring. 
De 4.000 indbyggere er ganske vist glade for det, men borgmesteren, Lajos Kalman, siger, at han vil bevare lillebyens traditionelle karakter, og at han er imod dens 'amerikanisering'. Eytek kan udmærket klare sig uden McDonald's og den slags, hævder Kalman.
