Title: Europæisk_politi_har_stoppet_20_islamiske_terrorangreb
Date: 2004-03-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Siden terrorangrebene mod USA i september 2001 har islamiske grupper forsøgt at udføre terror mod mål i Europa mindst 20 gange. Politiet har i disse tilfælde stoppet terroristerne, inden de nåede at fuldføre deres planer. 
 Det viser en undersøgelse, som terrorforsker Lars Erslev Andersen, Center for Mellemøststudier på Syddansk Universitet, står bag. 
 Kemiske angreb, giftgas mod Londons undergrund, missilangreb mod fly og udledning af cyanid til vandforsyningen i Rom er eksempler på plot, politiet har optrevlet.
Øget europæisk samarbejde
Forskerens optælling - der bygger på omtaler i de europæiske medier i perioden september 2001 til sommeren 2003 - kommer frem, efter at det for nylig lykkedes terrorister at slå til mod den spanske hovedstad Madrid. 200 blev dræbt og 1.500 såret. Marokkanske islamister menes at stå bag. 
 Angrebet har fået EU-landene til at sætte fart i samarbejdet mod terror. EU har blandt andet udpeget en særlig antiterror-koordinator.
al-Qaeda bag 12 forsøg
Grupper med tilknytning til al-Qaeda stod bag 12 af de 20 terrorplots, mens de sidste 8 forbindes med forskellige militante islamiske grupperinger, hvis tilknytningsforhold ikke er oplyst. 
 Optællingen viser, at angrebet mod Madrid 11. marts langt fra er enestående. Forskellen er blot, at politiet i de øvrige tilfælde er kommet terroristerne i forkøbet. 
 En del af debatten har siden fokuseret på, hvorfor Europa nu er blevet mål for islamiske terrorister. Svaret har terroristerne givet selv: Fordi Spanien står sammen med USA i krigen mod Irak.
Plot retter sig især mod store lande i Europa
Men allerede siden flyangrebene mod New York og Washington 11. september 2001 har islamiske terrorister plottet mod mål i Europa. Forsøgene har især rettet sig mod store lande som Frankrig, Tyskland, England og Italien. 
 Flere har rettet sig mod amerikanske ambassader og militærbaser i Europa.
