Title: Euroinvestor_nægter_medvirken_i_insiderjagt
Date: 2002-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Den omstridte aktieportal på internettet, Euroinvestor.dk, vil ikke længere hjælpe fondsmyndighederne med at finde frem til skribenter, der mistænkes for at have overtrådt insiderlovgivningen. 
 »Hvis myndighederne vil have udleveret IP-numre (computerens elektroniske filer som kan bruges til at opspore den computer, indlæggene er skrevet og sendt fra, red.) må de fremover stille med en dommerkendelse«, siger Euroinvestors administrerende direktør Søren Alminde.
Mange gråzoner
»Der er så mange gråzoner på det her område, at vi ikke længere bare vil udlevere IP-numre til myndighederne. Ny praksis er fra dags dato, at Euroinvestor ikke udleverer noget som helst, medmindre der foreligger en dommerkendelse«, siger Søren Alminde. 
 Alene inden for den seneste uge er to af aktieportalens brugere kommet i Fondsbørsens søgelys, fordi de har viderebragt interne oplysninger om henholdsvis Vestas og Novo Nordisk. Hidtil har Euroinvestor frivilligt udleveret alle tilgængelige oplysninger om skribenterne til myndighederne, men det er altså slut nu.
Ingen straf til aviser
Sagerne har udløst et ramaskrig blandt mange af Euroinvestors brugere, der føler sig kriminaliserede af både myndigheder og medier. 
 Søren Alminde mener, at myndighederne hovedløst jager de små aktieinvestorer i stedet for at gå efter de store fisk. 
 »Hvad er forskellen på at skrive et indlæg på Euroinvestor og skrive en artikel i en avis? Det er helt vanvittigt at true vores skribenter med bål og brand, når aviserne dagligt har lov at bringe alle mulige rygter til torvs. I begge tilfælde er der tale om offentliggørelse, men myndighederne mener åbenbart, der er en forskel«, siger Søren Alminde.
'Insideroplysninger i Børsen'
Som et konkret eksempel nævner han, at Dagbladet Børsen torsdag kunne skrive, at Danske Bank er på vej med en stor slankning af filialnettet - en klar insideroplysning, hvis man spørger Søren Alminde. 
 »Brugen af anonyme kilder har altid været legitim i den trykte finanspresse, og det ser vi ingen problemer i. Problemet ligger i kritikken af de private investorers udveksling af information på internettet. Den er i bedste fald meget hyklerisk. Debatten på Euroinvestor er fuldstændig offentlig tilgængelig, ligesom den trykte finanspresse er det, og derfor skal handler foretaget efter anonyme tip på et debatforum som Euroinvestor naturligvis sidestilles med handler foretaget efter anonyme tip i Børsen«, siger Søren Alminde.
Hvad er offentlig viden?
En af landets førende eksperter i børsret, dr. jur. og docent i kapitalmarkedsret Jesper Lau Hansen er tilbøjelig til at give Euroinvestors direktør ret. 
 »Jeg er ikke skråsikker i denne sag, men efter min opfattelse bør chatsider på internettet sidestilles med aviser, i hvert fald hvis chatsiderne er tilstrækkeligt store og kendte«, siger Jesper Lau Hansen. 
 Den aktuelle debat begynder og ender med begrebet 'intern viden', der i Værdipapirhandelslovens paragraf 34, stk. 2 er defineret som 'ikke- offentliggjort viden'.
Afviser
»Der er almindelig enighed om, at en nyhed eller oplysning er offentliggjort, når den er almindeligt tilgængelig for en professionel investor eller aktieanalytiker. Vi har traditionelt opfattet aviser, radio og tv som tilgængelig information. Når først information har været videregivet ad denne vej, er den offentlig og dermed ikke længere intern viden og dermed heller ikke noget, der kan give anledning til insiderhandel«, siger Jesper Lau Hansen og tilføjer: 
 »Efter min opfattelse bør man nå samme resultat i forhold til chatsider, der er tilstrækkeligt store og kendte«. 
 Hvis Jesper Lau Hansen tolkning af loven er korrekt, kan brugere af Euroinvestor roligt offentliggøre selv meget kursfølsomme og interne nyheder, uden at risikere bål og brand. 
 »Og sådan bør det vel egentlig også være. Jeg synes, at man skal lægge vægt på hensynet om at få mest mulig information ud til markedet. Hvis nogen kender til intern viden - f.eks. fordi en børsnoteret virksomhed har sjusket med sin informationspolitik - er det bedre, at det kommer ud på internettet, end at det spredes langtsomt fra øre til øre«, siger Jesper Lau Hansen.
Meget uklart område
Det bliver først farligt - og decideret ulovligt - at videbringe interne nyheder, hvis man bevidst viderebringer en løgn, for så er man ude i noget, der tangerer kursmanipulation, påpeger Jesper Lau Hansen. 
 »Bundlinjen må være, at man kan skrive hvad som helst på internettet, hvis mediet er tilpas stort, og hvis man kun skriver noget, man er rimelig sikker på er sandt. Men området er meget uklart, og det ville være rart med en opklarende udtalelse fra Fondsrådet eller Finanstilsynet, de to centrale børsmyndigheder«, siger Jesper Lau Hansen.
