Title: Europas_ledere_Kampen_mod_terror_fortsætter
Date: 2004-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Europas ledere fordømmer bombeangrebene i Madrid, og understreger samtidig vigtigheden af at fortsætte kampen mod terror. Pat Cox: Ingen helle for terrorister
 »Det er den værste terrorhandling i den Europæiske Unions historie. Der skal ikke være noget helle for terror og terrorister i vores Europæiske Union«, siger præsidenten for EUs Parlament, Pat Cox. Frankrig: Regn med os
 Den franske premierminister Jean Pierre Raffarin udtaler Frankrigs støtte til den spanske premierminister Jose Maria Aznar: 
 »Du kan regne med den franske regerings støtte, uden tøven og svigt, i din kamp mod terrorisme«, siger Raffarin mens Frankrigs præsident, Jaques Chirac, udtrykker sin medfølelse med ofrene. 
 »Disse ansvarsløs handlinger, som ikke har nogen som helst berettigelse, bør fordømmes fuldstændig...under disse forfærdende omstændigheder vil jeg udtrykke min yderste medfølelse både i mit navn og det franske folks«. Storbritannien: Angreb på demokratiet
 Den britiske udenrigsminister Jack Straw kalder bomberne et angreb på det europæiske demokrati. 
 »Disse uhyrligheder er et afskyvækkende angreb på selve det grundlæggende i det europæiske demokrati. Vi står skulder ved skulder med det spanske folk og regeringen i deres kamp mod denne form for terrorisme«, siger han. Irland: Målet var mest mulig kaos
 Også den irske premierminister Bertie Ahern ser angrebet som rettet mod demokratiet. 
 »Bombernes timing er tydeligvis valgt for at forvolde mest ødelæggelse og kaos. Det er et angreb på den demokratiske proces og kan på inden måde retfærdiggøres«, siger han med henvisning til parlamentsvalget i Spanien på søndag, der nu er aflyst. Tyskland: Vi fyldes med vrede
 Den tyske udenrigsminister Joschka Fischer er forfærdet: 
 »Vi er forfærdede over nyhederne om bombeangrebet i Madrid til morgen. Denne afskyvækkende terrorhandling har krævet så mange ofre, at vi fyldes med dyb sorg og vrede«. FN: Brud på menneskerettigheder
 FNs Højkommissær for Menneskerettigheder, Bertrand Ramcharan, betegner angrebet som en tilsidesættelse af menneskerettighederne. 
 »Eksplosionerne var enorme og samvittighedsløse. Den bedste måde at besvare dem på, er ved at drage dem til ansvar over for de menneskerettigheder, som binder vore samfund sammen og som de konstant tilsidesætter«.

