Title: Eva_Strom
Date: 2003-02-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HUN ER LÆGE og digter, hun er dramatiker og litteraturkritiker, og siden i går er 55-årige svenske Eva Ström også modtager af Nordisk Råds Litteraturpris. Tillykke. 
De fleste danskere vil nok have samme forhold til årets prismodtager som til flertallet af de årlige nobelprisvindere: Kender dem ikke. Men frem for de sædvanligt hovedrystende vittigheder om transsibirisk steppelyrik og andet eksotisk er det nok klogest og mest udbytterigt at tage chancen og se, om ikke der var et spændende nyt bekendtskab at gøre her. Vores anmelder, Niels Lyngsø, kunne torsdag berette om stor lyst til at fordybe sig i »den Strömförende poesi« og bevæge sig ind i et univers, »som både kan være gakket, gribende og sært foruroligende«. 
EVA STRÖM ER, som priskomiteen skriver i sin begrundelse, »en föregångere för en yngre generation poeter«, men hun er omvendt i tidsperspektivet også selv arvtager til en af Nordens største digtere, Edith Södergran (1892-1923), som hun har skrevet en bog om. Et udtryk for denne arv er det strömske ord 'Södergranssmärten', en smerte, som generationer af læsere måske bedst kender fra det berømte digt 'Dagen Svalnas': Du sökte en blomma/ och fann en frukt. Du sökte en källa/ och fann ett hav. Du sökte en kvinna/ och fann en själ - du är besviken. 
DET ORD 'BESVIKEN' er dejligt uoversætteligt og som sådan blandt de tusind tegn på rigdommen i det nordiske spændingsfelt af sprog og kulturer. Og der er ingen grund til at føle sig besviken over, at Nordisk Råds Litteraturpris i år udfordrer os til at gøre et nyt poetisk bekendtskab, som peger både fremad og tilbage til noget af den bedste og smerteligste kærlighedsdigtning, Norden har kendt. 
Det er et særkende ved de nordiske landes litteraturer, at lyrikken står så stærkt. Da Henrik Nordbrandt forrige år fik prisen, var det et stort og folkekært dansk forfatterskab, som kunne fejres. I år kan vi fejre en hertillands mindre kendt kvinde, som med priskomiteens ord udmærkes af den »gripande djärvhet, intensitet, fysikalitet och klarhet med vilken hon skildrar människans vilkor i dagens värld«. 
Ny nordisk inspiration: Tak for det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
