Title: Eventyret_begynder_her
Date: 2001-12-11
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Det er tid til eventyr, tid til besejring af usympatiske monstre, tid til PlayStation 2-konsollen bliver begavet med et ordentligt actionbrag af et rollespil. 
For tag et kig på billederne. Ja, det ligner mere klassikeren 'Diablo' end de mere strategisk prægede 'Baldur's Gate' rollespil kendt fra pc, og der er da også i konverteringen 'Baldur's Gate: Dark Alliance' (BGDA) lagt større vægt på underholdende action, frem for traditionelle rollespilselementer. 
Det er derfor naturligt at udvise en smule skepsis, når et kompleks og minutiøst detaljeret rollespil bliver reduceret til et lettere overfladisk actionspil, men i dette tilfælde er tranformationen heldigvis overordentlig vellykket. 
Fra start til slut føres spilleren gennem en række forskellige verdener fra skumle grotter til sneklædte bjergtinder; alle overbefolket af et bredt udvalg af uhyrer, der selvsagt skal nedkæmpes med koldt stål, pileskud og ekstravagante trylleformularer. Imens skal spandevis af skatte indsamles og bruges til at købe bedre udstyr og dermed gradvist gøre ens karakter mere robust. 
Valget står i starten af spillet mellem tre hovedkarakterer: den lille kampklare dværg, den præcise bueskytte eller den mystiske troldkvinde, og hver karakter har sine egne styrker og svagheder, hvilket i den forstand kræver beherskelse af vidt forskellige taktikker for succes.
Mange bække små, en pinlig å
Spillet igennem påtager man mange mindre missioner, der gradvist udfolder spillets overordnede handling, der dog er pinlig stereotyp og savner overraskelser. Heldigvis medvirker de mange undermissioner til, at man sådan set aldrig keder sig, idet man altid har et formål at kæmpe videre for. 
Til forskel fra 'Diablo', som BGDA ikke lægger spor skjul på at være nært beslægtet med, er grafikken i tre dimensioner og lige så mageløs detaljeret som lydbilledet, der brillerer over hele linjen med en passende stemningsmusik og livagtige lydeffekter. 
Samtidig er brugerfladen eksemplarisk intuitiv, og man lærer på rekordtid at jonglere med trylleformularer, flitsbuer, kampøkser og magiske eliksirer i et væk.
Bedst at stå sammen
Allerbedst er det dog, hvis man fra starten af spillet allierer sig med en ven og arbejder sammen om at gennemføre spillet. Dette aspekt øger spillets underholdningsværdi med adskillige klasser, og når selv uerfarne spillere umiddelbart kan kaste sig ud i spillet uden nogle større forhåndskundskaber, står vi med en actionklassiker på hånden. 
Dog er kampene imod spillets hovedmonstre ubalancerede, historien er skuffende forudsigelig, og spillet vil virke fornærmende simpelt for fans af de oprindelige 'Baldur's Gate' spil til pc. Men BGDA gør præcis, hvad det skal; løfter arven fra klassikere som 'Diablo', 'Gauntlet' og 'Golden Axe' ind på PlayStation 2-platformen i form af et velpoleret actionspil.
