Title: Eventyr_fra_Øst
Date: 2002-11-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Det gode hjerte sejrer i Slovakiet. Begærlighed betaler sig ikke i Polen. Og i Slovenien lytter man til de kloge ældre. Det lyder alt sammen som manualen til EU's kommende udvidelse, men det er det ikke. 
'Hundrede børn i huset' er en særdeles belejlig samling af syv østeuropæiske eventyr. De ligner jo til forveksling vores egne. Vi øser af den samme brønd. I Kroatien er man lykkeligst uden egen skjorte. Og i Rusland er det farmand, der bestemmer. 
Titelhistorien er fra Rumænien og handler om den kloge mand, der søger plads hos de vrisne drager og drager bort med en sæk guld og en flok får - alt sammen for at føde på de 100 børn, som han og konen fik forærende. I Rumænien er man god ved børnene. 
Eventyret om de 'Hundrede børn i huset' er hentet i Ion Pop-Reteganuls samling fra Brasov, 1913. Sådant pedanteri er godt at slutte af med, og her findes også en liste, hvor andre danske titler med østeuropæiske folkeeventyr nævnes. Der er en hel del, men man kunne godt have taget russeren Krylóv med, selvom han skrev fabler. Museum Tusculanums store folkebog fra sidste år med Krylóvs eventyrlige fabler er den store 'østeuropæiske' bedrift. 
Denne billedbog er internationalt samtryksmainstream i den bedste klasse. Ordene står evigtkloge, og når der nu ikke var fantasi nok til at hyre en 'lokal' tegner til de enkelte eventyr - hvad der havde været en god idé - så må man lade Paul Hess, at han trofast forsøger at illustrere i en tung, vemodig, efterårsduftende stil - og alligevel ramme det internationale snit. Det lykkes, så bogen kan ligge fremme i både Florida og Fakse, men mangler således lidt personlighed på billedsiden. 
Det ville i øvrigt være fint, hvis EU-udvidelsen kan medføre flere billedbøger fra den store østeuropæiske skattekiste.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
