Title: Eventyret_om_ringene_drager
Date: 2004-01-16
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Selv om der er otte år til, er kapløbet om at blive vært for de olympiske sommerlege i 2012 allerede godt i gang. 
Ni byer har officielt meldt sig som interesserede i at få overdraget værtskabet, og i hvert fald seks af byerne kan ifølge en amerikansk undersøgelse gøre sig håb om at vinde afstemningen i Den Internationale Olympiske Komité 6. juli næste år - den afstemning, som afgør, hvor en af verdens største idrætsbegivenheder skal finde sted i 2012. 
Paris, Rio de Janeiro, London, New York, Madrid, Istanbul, Moskva, Leipzig og Havana har alle lagt billet ind på de olympiske lege i 2012, men står det til GamesBids.com, bliver Moskva, Leipzig og Havana siet fra allerede i første runde, der bliver gennemført 18. maj. 
Derimod kan de seks øvrige kandidater alle gøre sig håb om at vinde den afgørende afstemning næste år på IOC's kongres i Singapore.
Paris i spidsen
GamesBids.com har opstillet en rangliste, hvor Paris fører kapløbet ganske snævert foran Rio og London med Istanbul, New York og Madrid på de næste pladser. Afstanden mellem de seks byer er dog stadig så lille, at det lige så godt kan blive Madrid som Paris, der lander på den endelige og afgørende førsteplads. 
Den amerikanske undersøgelse regner sig frem til sin rangliste ved at se på den måde, tidligere afstemninger er blevet afgjort på. Og her er det ikke så meget de forskellige buds tekniske kvaliteter, som er afgørende. Der har tidligere været fremragende OL-bud, som er blevet vraget på grund af eksempelvis politik, og det tager GamesBids.com med i sine beregninger. 
For eksempel blev Torontos bud på sommerlegene i 2008 regnet som langt det bedste teknisk set, og alligevel blev værtskabet overdraget til Beijing. 
Websiden GamesBids.com forudsagde i sin tid, at netop Beijing ville få de olympiske lege i 2008 og Vancouver vinterlegene i 2010. 
Rio de Janeiro anses som en af favoritterne til at få OL-værtskabet - og det af flere grunde. Der har aldrig været afviklet olympiske lege på det sydamerikanske kontinent, og nok så væsentligt ligger den brasilianske by rent geografisk og tidsmæssigt perfekt i forhold til tv-transmissioner fra konkurrencerne til det store og afgørende USA-marked. Desuden kan brasilianerne slå på, at de som arrangører af de panamerikanske lege i 2007 vil have mange af faciliteterne klar i god tid. 
London og Paris, der begge har været OL-værter to gange - 1908, 1948 og 1900, 1924 - har erfaringen med store arrangementer, og de vil have stærk støtte fra de europæiske medlemmer af IOC. Med OL i Athen i år er det dog ikke sikkert, at det allerede otte år efter er Europas 'tur' igen. 
Istanbul har for fjerde gang på stribe ansøgt om de olympiske lege, og den tyrkiske storby sluttede foran Paris i den første afstemning om at få værtskabet i 2008, så måske er der en overraskelse på vej.
New York må vente
New Yorks ansøgning beskrives som en af de mest avancerede, men der har i de seneste 20 år været olympiske sommerlege to gange i USA, ligesom der også har været vinterlege på det nordamerikanske kontinent, og det stiller byen, som aldrig sover, svagere end konkurrenterne. 
Det samme gælder for Madrid, der kun er outsider trods en god ansøgning, fordi Spanien så sent som i 1992, i Barcelona, arrangerede legene.
