Title: Everton_kigger_nedad_fra_toppen
Date: 2002-12-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Gravesens Everton synes at have bidt sig fast i toppen af Premier League. Men den danske landsholdsspiller og holdkammeraterne i Liverpool-klubben holder benene solidt plantet på jorden. 
De ser, forklarer Thomas Gravesen, indtil videre stadig mest nedad i tabellen i stedet for begynde at drømme og snakke om, at Everton skal konkurrere med giganterne Arsenal, Chelsea, Manchester United og Liverpool om topplaceringerne, når afgørelsen skal ske sidst på foråret i den bedste engelske fodboldrække. 
»Det, der driver os nu, er, at vi skal have 40 point. Så skulle vi være godt væk fra nedrykningszonen«, lyder en usædvanlig afdæmpet kommentar fra Thomas Gravesen dagen efter det målløse derby mod bysbørnene Liverpool (uden sejr i syv ligakampe i træk) på Anfield.
Var tippet som nedrykker
»Da sæsonen startede, tippede mange os som en af nedrykkerne, og derfor var vores målsætning fra første kamp, at vi 'bare' skulle redde os i Premier League«. 
»Du spørger, om vi kan blande os i mesterskabskapløbet? Jamen, det vil jeg slet ikke sige noget om. Hvem der er favoritter til at vinde Premier League? Det skænker jeg ikke en tanke. Vi koncentrerer os kun om os selv og om den næste kamp. Hvad de andre gør og kan, kommer ikke mig ved«, siger Thomas Gravesen videre. 
»Det er klart, at vi nyder det lige nu. Det er jo dejligt at ligge på fjerdepladsen og være foran Liverpool. Jeg har hørt, at det er 18 år siden, at Everton ligger over Liverpool ind i julen - og der er gode chancer for, at vi kan fastholde den position i det nye år. De har Blackburn hjemme og derefter Arsenal og Newcastle ude, mens vi skal spille i Birmingham, og så hjemme mod Bolton og Manchester City«.
Fra bundhold til tophold
Thomas Gravesen har lidt svært ved at give en forklaring på, at Everton under manager David Moyes, der kom til i begyndelsen af året, er blevet forvandlet fra et bundhold til et tophold. 
»Vi er vokset med opgaverne, og vi er blevet mere modne. Andet kan jeg egentlig ikke sige om det. Vi har et godt forsvar, og bl.a. derfor har vi fået 33 point, selv om vi kun har lavet 22 mål. Det var meget stærkt, at vi kunne vinde 1-0 fem gange i træk. Vi arbejder hårdt og fighter fantastisk. Det er også, hvad der skal til. Lige i øjeblikket, med det tætte program, er der meget 'krig' i alle kampene«. 
»Det så man i lokalopgøret. Hverken Liverpool eller vi kunne få kombinationsspillet til at glide i længere perioder. Tempoet var næsten for højt, og de 90 minutter var meget præget af kampens store betydning. Der var en utrolig stemning. Det er længe siden, jeg har oplevet mage«, fortæller Thomas Gravesen. 
Han ønsker ikke at udtale sig om manageren, hans betydning for succesen og arbejdsmetoder og stil. »Hvorfor skulle jeg sige noget om ham? Sidst jeg sagde noget om min manager, blev jeg sendt op på tribunen«, bemærker Thomas Gravesen - med henvisning til en episode i det tidlige forår, da der var krise i Everton, og han fik udtalt noget om daværende manager Walter Smith, som ikke faldt i god jord.
Vil ikke tale om Rooney
Thomas Gravesen vil heller ikke udtale sig om Evertons 17-årige supertalent Wayne Rooney. »Vi har fået besked på, at vi ikke skal tale om ham i medierne«. 
Under David Moyes har Thomas Gravesen været fast mand i startopstilingen, når han har været 100 procent fit for fight, og Gravesen er tilfreds med sine egne præstationer. 
»Det er gået fremad for mig formmæssigt i den seneste tid, men jeg har stadig en del at forbedre. Jeg skal blive bedre til at udnytte mine kræfter, og jeg kan udvikle mig taktisk og teknisk. Det arbejder jeg på hele tiden«. 
Thomas Gravesen har fået kæresten Gitte på julebesøg - men han skal tilbringe næsten mere tid på hotel og til træning og kamp, end han kan fejre jul og nytår i fred og ro. Fodbolden har høj prioritet i England i jule- og nytårsdagene. 
»Hvis vi kommer ordentligt igennem de næste to-tre uger og stadig ligger, hvor vi er nu, så kan vi måske begynde at tro på mulighederne for at nå noget i denne sæson«.
