Title: Fa_akademikere_far_arbejde_i_sma_kommuner
Date: 2004-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Nyuddannede akademikere er for verdensfjerne, og så er de svære at holde på. Det er grunden til, at små kommuner ansætter langt færre akademikere end store kommuner. Særligt nyuddannede har svært ved at få foden indenfor i en lille kommune. 
»Med al respekt for akademikere, så har chefgruppen og jeg et billede af, at akademikere ikke er så jordnære, og det kan skabe et misforhold mellem de nærmeste medarbejdere«, siger Peter Barrett, som er socialchef i Ålestrup Kommune. 
På landsplan bliver der ansat stadig flere akademikere i kommunerne, men de mindste kommuner halter bagefter. En undersøgelse fra Kommunernes Landsforening viser, at i kommuner med under 5.000 indbyggere er antallet af ansatte akademikere faldet fra 49 til 41 de sidste fire år. Det er et fald på 16 procent.
Panden mod muren
Peter Sig Kristensen, som er nyuddannet etnograf fra Aarhus Universitet, fik for nylig afslag på stillingen som børn og unge-konsulent i Ålestrup Kommune på grund af sin akademiske uddannelse. Kommunen frygtede, at Peter som nyuddannet akademiker blot ville bruge jobbet som springbræt til en bedre stilling et andet sted. 
»Som nyuddannet akademiker får man at vide, at man skal være mobil - både i forhold til geografi og med hensyn til ens faglige baggrund. Men selv om man prøver at være mobil, så støder man panden mod en mur«, siger Peter Sig Kristensen.
DJØF forstår ikke frygten
»Der bliver næsten ikke ansat nyuddannede akademikere i små kommuner. Når de små kommuner endelig ansætter en akademiker, så starter de med at ansætte en chef«, forklarer DJØF-konsulent Lars Munck, som er forfatter til en rapport om akademikere i kommunerne. 
Han forstår ikke de små kommuners frygt for, at akademikerne rejser hurtigt igen. 
»Jeg synes, det er et dårligt argument. Og et meget traditionalistisk argument. De siger: Nu forventer vi, at du skal sidde her de næste 25 år. Sådan er der ingen unge mennesker, der tænker nu om dage«, siger DJØF-konsulent Lars Munck.
Brug for knofedt
Det er bare ikke altid en akademiker, der er behov for, mener Peter Barrett fra Ålestrup Kommune. 
»Det er i udvalgte stillinger såsom økonomisk ledelse og på personalekontoret, vi vil have akademikere. Vi er en så lille kommune, at det mest er knofedt, vi har brug for«, siger Peter Barrett og præciserer, at han også havde svært ved at se Peter Sig Kristensens etnografiske baggrund som relevant til stillingen som børn og unge-konsulent. 
De små kommuners modvilje mod at ansætte akademikere skyldes også den historiske tradition for at ansætte HK'ere - ikke akademikere. Det siger Thomas Terkildsen, som er chefkonsulent i Kommunernes Landsforening. Han peger desuden på, at akademikerne skal have mere i løn, og at det kan være svært for de små kommuner at håndtere den lønudgift.
Glad for akademikere
Det er blandt andet den høje arbejdsløshed blandt akademikere, der har fået flere til at søge kommunale stillinger. Og Flemming Eskildsen, som er formand for foreningen af små danske kommuner, Det skæve Danmark, synes, at kommunerne bør drage nytte af dette. Sundsøre Kommune, hvor han er borgmester, har haft stor glæde af at ansætte akademikere, siger han. 
Peter Sig Kristensen har da heller ikke slået tanken om et job i en lille kommune ud af hovedet. 
»Jeg vil i fremtiden gøre meget ud af at nedtone min akademiske baggrund og lægge vægt på, at jeg vil ud og have fingrene i praksis. Så har jeg i det mindste en chance for at komme til en samtale, hvor jeg så kan trække lidt i den anden retning«, siger Peter Sig Kristensen.
