Title: Fa_børn_sikret_mod_ulykker
Date: 2003-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Når to ud af tre danske børn ikke har en forsikring mod følgerne af en ulykke, skyldes det i stort omfang uvidenhed om forsikringer hos deres forældre. Over halvdelen af forældrene tror, at skoler og daginstitutioner tager sig af erstatning, hvis der sker barnet en ulykke. 
Det dokumenterer en undersøgelse, som forsikringsselskabet Codan netop har lavet, fordi blot ti pct. af 12.000, der fik en gratis ulykkesforsikring i barnets første leveår, fortsatte, da de selv skulle betale. Det lave antal ville Codan gerne have en forklaring på. 
Forældrene til 700 børn er blevet spurgt. 
»500 af forældrene i undersøgelsen svarede, at de mente, deres børn faktisk allerede var forsikret mod ulykker. Meget overraskende for os havde hele 20 procent den opfattelse, at en ulykke ville være dækket af deres familieforsikring«, siger Frank Pedersen, afdelingsdirektør i Codan.
Sætter deres lid til andre forsikringer
Men forældrene skal ikke sætte deres lid til familieforsikringen eller skolens forsikringer. 
»Familieforsikringen dækker kun skader på indbo. Og hverken skoler eller daginstitutioner er forpligtet til at tegne ulykkesforsikring for børnene«, påpeger konsulent Christian Skødt fra Forsikringsoplysningen, som hele branchen står bag. 
»Har skolen alligevel en forsikring, er der tale om meget små summer - omkring 130.000 kroner ved 100 procents invaliditet - som ikke for alvor kan hjælpe et barn i en alvorlig situation. Den dækker også kun i en mindre del af døgnet«, siger han. 
I Codan er man på branchens vegne villig til at tage en del af ansvaret for ukendskabet til forsikringernes indhold.
Dårligt navn
»Familieforsikring, som er det navn, indboforsikringer sælges under, er ikke særlig velvalgt. Jeg kan godt forstå, hvis nogen misforstår og tror, den også dækker børn, der kommer til skade - men at så mange tager fejl, er alarmerende. Vi står over for en kæmpe kommunikationsudfordring på et område, som folk generelt ikke har så meget lyst til at tænke på«, fastslår Frank Pedersen. 
Heller ikke hos Forsikringsoplysningen er optimismen slående. 
»Det er et langt og sejt træk at fortælle forældrene, at de bør tegne en separat ulykkesforsikring for børnene. Hvad angår misforståelsen af indboforsikringen, kunne man godt skrive i policen, at den ikke dækker ulykker - men vi ved jo, at policen tit ender i skuffen uden at være blevet læst«, siger Christian Skødt. 
Han peger også på, at selv om det er i en god sags tjeneste at informere om de farer, der lurer på alle børn - selv de velopdragne - skal forsikringsselskaberne passe på ikke at virke anmassende 
»Vi skal ikke trække noget ned over hovedet på folk. Så tænker de bare, at det er noget, vi siger for at tjene penge«. 
Netop prisen på en ulykkesforsikring spiller også ind, når forældre skal træffe valget. I Codans undersøgelse svarede ti procent, at de ikke har råd til at forsikre deres børn. 
»Det viser os, at der er grænser for, hvad folk kan og vil betale. Så er det, vi skal fortælle, at hvis prisen er det væsentligste, så kan man tilpasse summen, så prisen bliver lavere«, mener Frank Pedersen. 
Christian Skødt fra Forsikringsoplysningen: 
»Det kan være reelt nok, at man ikke har pengene lige nu og her. Men det kan også være en undskyldning. Forsikringen behøver kun koste, hvad der svarer til et æble om dagen«, siger han.
