Title: Fa_danskere_kender_til_ekstra_pension
Date: 2004-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

25.000 kr. om året i 10 år - eller måske 45.000 kr. eller måske endnu flere - er rare penge at forsøde tilværelsen med som pensionist. Men for det store flertal af danskere vil der blive tale om en behagelig overraskelse. 
De ved nemlig ikke, at de vil få pengene. 
Det afslører en undersøgelse, som ACNielsen AIM har foretaget for Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) om danskernes kendskab til den Særlige Pensionsopsparing (SP).
Over tre millioner har betalt
Af de 1.149 adspurgte vidste hele 71 procent ikke, hvad den Særlige Pensionsopsparing er for en størrelse på trods af, at over tre millioner danskere siden 1998 har betalt en procent af deres bruttoindkomst til ordningen. 
Samtidig viser undersøgelsen, at kun tre ud af hundrede danskere er klar over, at de fra den 1. januar 2005 selv kan bestemme, hvordan de opsparede SP-midler skal investeres.
ATP på tur
De nedslående tal får nu ATP, som administrerer SP-ordningen, til at lancere en landsdækkende informationskampagne om den Særlige Pensionsopsparing, ATP-turen kaldet. 
Kampagnen foregår med bus til 18 byer fra Skagen til København i de kommende måneder. 
»Tallene fra undersøgelsen viser tydeligt, at der ligger en stor opgave i at informere befolkningen om det frie valg i SP. ATP-turen er derfor kun et af flere tiltag, som vi lancerer i årets løb for at gøre befolkningen bevidst om liberaliseringen af SP«, siger Thor Kleif, underdirektør i ATP. 
I dag har hver kunde i SP i gennemsnit godt 10.500 kr. stående på deres SP-opsparing. Men det beløb vil nå at vokse betragteligt - alt efter hvor længe man har til pensionsalderen. 
Således har ATP beregnet, at en person på 35 år med en indtægt på 250.000 kr. om året, og som har betalt siden 1998, vil kunne se frem til en årlig udbetaling på 25.500 kr. før skat i 10 år, hvis vedkommende går på pension som 65-årig. 
Er indkomsten på 450.000 kr., vil den årlige pension fra SP løbe op i 44.500 kr.
Bestem selv
Som led i regeringens liberaliseringer på pensionsområdet, har et flertal i Folketinget besluttet, at man fra nytår selv kan bestemme, hvordan ens indbetalinger skal forvaltes. 
Det kan ske på tre forskellige måder: 
 Man kan vælge at lade ATP fortsætte med at forvalte ens penge. 
 Man kan vælge investeringspuljer via ATP's elektroniske investeringsportal, Folkebørsen. 
 Og endelig kan man vælge at flytte sin opsparing helt ud af ATP-regi og lade et andet pensionsselskab, bank eller pensionskasse om at forvalte ens penge. 
Sidste år skaffede ATP kunderne en forrentning af kundernes penge på 12,9 pct. som var blandt de absolut højeste afkast i branchen. Desuden er ATP kendt for at have branchens uden sammenligning absolut laveste administrationsomkostninger. 
ATP har tidligere protesteret mod, at de skal bruge ca. 120 millioner kroner af kundernes penge til at etablere mulighederne for frit valg. Alligevel hilser ATP i dag konkurrencen velkommen. 
»Vi opfatter den frie konkurrence positivt, og vi ser frem til at imødekomme de nye krav, som en liberalisering nødvendigvis medfører«, siger underdirektør Thor Kleif. 
Det næste par år kommer der imidlertid ikke flere penge på kundernes konto - ud over det afkast, som ATP eller de nye forvaltere kan præstere. Som led i regeringens såkaldte forårspakke er det besluttet, at der hverken skal indbetales til SP i år eller til næste år.
