Title: Fa_førtidspensionister_sparer_op_til_alderdommen
Date: 2003-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Betal en ubeskattet krone til en pension i ATP, så lægger staten to kroner oveni. 
Denne attraktive form for frivillig indbetaling har været et tilbud til førtidspensionister, siden den nye lov om førtidspension trådte i kraft 1. januar i år.
Kun 17 pct. har sagt ja
Men indtil videre har kun 17 procent af de 270.000 danske førtidspensionister, der kan benytte sig af ordningen, koblet sig på. De skal selv betale 124 kroner om måneden, mens staten støtter med yderligere 248 kroner. 
Meningen er at ligestille førtidspensionisterne med folk på arbejdsmarkedet, når det gælder muligheden for at spare penge op til at supplere folkepensionen med. 
»Det er ærgerligt, hvis folk, der gerne ville spare op, ikke opdager hvilke gunstige muligheder, de har«, siger Thor Kleif, underdirektør i ATP (Arbejdsmarkedets Tillægspension)
Stor forskel
Det er kommunerne, der skal informere pensionisterne og stå for den praktiske del, nemlig at trække pengene til opsparing fra pensionen, inden den beskattes og udbetales. Men ATP's tal viser, at der er store forskelle på andelen af tilmeldte førtidspensionister fra kommune til kommune - fra 7 til 30 procent. 
»Den store spredning tyder på, at nogle pensionister ikke bliver gjort opmærksom på, at de selv kan spare op. Og kommer man i gang fem-ti år for sent, er man jo allerede gået glip af meget«, påpeger Thor Kleif. 
I Faaborg Kommune, hvor under ti procent af førtidspensionisterne er med på den frivillige ordning, bliver der dog informeret om muligheden, oplyser Ulla Jensen fra pensionskontoret. 
»Der bliver holdt møde med alle kommende førtidspensionister, eller de får et brev, hvor ordningen også er beskrevet«, siger hun og giver en forklaring på, at tilmeldingerne alligevel ikke strømmer ind: 
»Vi regner på det for folk, og ikke alle vil have fordel af en opsparing ved siden af folkepensionen, fordi det påvirker pensionstillæggene. Det afhænger blandt andet af, hvor meget førtidspensionisten i forvejen har stående hos ATP. For eksempel kan den nedsatte licens ryge, bare man får udbetalt den almindelige ATP-ydelse«, forklarer Ulla Jensen.
Ikke for 'de gamle'
Men årsagen til den lave tilslutning kan også være en anden, mener Henning Christensen, kontorchef i Århus Kommune og formand for Pensionsarbejdsgruppen i Kommunernes Landsforening. 
»Mit skøn er, at langt størsteparten af de nuværende førtidspensionister har været det i så mange år, at de har indrettet sig med deres økonomi og ikke ser nogen grund til at spare op. Ordningen er god, men den tiltrækker nok mest de nye og yngre førtidspensionister, der kan bruge den til at blive ligestillet med folk på arbejdsmarkedet«, siger han. 
De førtidspensionister, der vælger at spare frivilligt op, vil få deres egen, særskilte konto hos ATP. Pengene vil blive forrentet sammen med opsparingerne i den såkaldte SP-ordning (Den Særlige Pensionsopsparing), hvor de indbetalte beløb også fordeles på individuelle konti. 
Når førtidspensionisten fylder 65 år, kommer pengene til udbetaling oven i den traditionelle ATP-ydelse, det vil sige hver måned resten af pensionistens liv. Dør han eller hun inden 65-års fødselsdagen, tilfalder opsparingen arvingerne.
