Title: Fa_kvinder_far_psykiske_men_efter_abort
Date: 2003-11-17
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Hver fjerde danske kvinde vælger på et eller tidspunkt i deres liv at få foretaget en provokeret abort. Men det er de færreste, som får psykiske mén af indgrebet. 
Det viser en undersøgelse, foretaget af Socialforskningsinstituttet. Undersøgelsen er lavet på baggrund af interviews og et større statistisk materiale.
Eksistentielt valg
»Mange oplever, at det er et eksistentielt valg, hvor der sker en modning, fordi ens liv bliver sat i perspektiv«, siger forsker Garbi Schmidt, der står for interviewdelen i undersøgelsen. 
»Hvis kvinden for eksempel er meget ung, kan det give en modning at finde ud af, at livet handler om mere end fester og kærester«, siger hun.
Reagerer individuelt
Det er meget individuelt, hvordan kvinderne reagerer på at få foretaget en provokeret abort. Nogle reagerer med tomhed eller oplever en stor lettelse, når det er overstået. Andre siger, at de bliver mere sensitive eller har oplevet, at de er besvimet efterfølgende, men der er ikke noget der tyder på, at en provokeret abort giver langvarige følgevirkninger, konkluderer undersøgelsen. 
»Det er ingen, der synes, at det en fantastisk oplevelse. En abort sætter et mærke, men det giver en erfaring, fordi mange får taget deres liv op til overvejelse«, siger Gabi Schmidt.
Behov for mere rådgivning
Støtte fra veninder og mødre er vigtigt for mange kvinder, der skal have eller har fået foretaget en provokeret abort. 
Men undersøgelsen viser ikke, om de kvinder, der ikke har et netværk at støtte sig op ad, kommer dårligere igennem oplevelsen. Det er igen meget individuelt, hvordan kvinderne reagerer på indgrebet. 
Behovet for professionel rådgivning er dog et ønske fra de kvinder, der ikke har et netværk at bruge i situationen. 
Kvinderne ønsker generelt mere rådgivning i to faser. Dels når de finder ud af, at de er gravide og skal træffe valget. Dels efter indgrebet er foretaget, hvor de ønsker at kunne bearbejde oplevelsen med personalet. 
Mange kvinder påpeger, at der er brug for mere rådgivning og bedre tilbud til dem, der ikke har et personligt netværk at bearbejde oplevelsen med.
Stadig tabu
Et gennemgående træk ved undersøgelsen er, at en provokeret abort stadig er tabu. Det er de færreste kvinder, der tør være åbne om indgrebet og for eksempel fortælle det til deres arbejdsgiver. 
»De fleste er lukkede omkring det, fordi det ikke hører med til at være en pæn pige eller en ansvarlig voksen«, siger Gabi Schmidt.
Led i handlingsplan
Undersøgelsen skal bruges som et led i Sundhedsministeriets og Sundhedsstyrelsens handlingsplan for at nedbringe antallet af provokerede aborter. 
Undersøgelsen baserer sig på statistik og interviews. I den statistiske del, er data fra 41.000 kvinder undersøgt. De data er sammenholdt med erfaringsinterview fra 14 kvinder.
