Title: Fa_kvinder_i_den_nye_franske_regering
Date: 2002-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
For første gang i historien skal det franske forsvar lystre en kvinde: Michèle Alliot-Marie, 55. Hun har de sidste tre år været formand for Chiracs parti, RPR, hvor hun tit omtales som 'generalen'. Hun fordrer disciplin både af sig selv og af andre. 
Frankrigs nyudnævnte regering tæller 27 medlemmer. Kun de fem er kvinder, og kun Alliot-Marie har fået et 'tungt' ministerium. Allerhelst ville hun have været udenrigsminister eller formand for nationalforsamlingen. Men det tillod kabalen ikke. 
I øvrigt smuldrer hendes magtbase. RPR ventes at blive opløst om få måneder for at blive afløst af en ny partidannelse, der skal samle de tre borgerlige partier under én hat. Formålet er at sikre Chirac en ny sejr ved valget til nationalforsamlingen i midten af juni. MAM, som hun kaldes i sit parti, stillede sig på tværs. Med udnævnelsen til forsvarsminister er hun blevet pacificeret.
Sløj moral
Moralen i de tropper, hun nu overtager, er ikke den bedste. Overgangen fra værnepligt til professionelle styrker har været både vanskeligere og dyrere end beregnet. Højtstående officerer advarer om, at Frankrig er ved at sakke bagud, fordi der ikke investeres nok i moderne materiel. 
Tilsvarende klager høres også i Storbritannien og Tyskland. Frankrigs nye forsvarsminister vil af de militære først og fremmest blive målt på hendes evne til at skaffe flere penge.
Jurist og politolog
Michèle Alliot-Marie er både jurist og politolog og har undervist på et universitet i Paris. Hele sit liv har hun levet i politik, idet hendes far også var medlem af nationalforsamlingen. Han var med til at sætte hendes karriere på skinner, men siden har hun selv sørget for trækkraften. Sin første ministerpost fik hun i 1993, da hun fik overladt ministeriet for ungdom og sport. 
Forleden blev hun præsenteret for generalstaben. Tonen var slået an fra første færd. Ministeren mødte op i mørk manager-habit og hun insisterer på at blive kaldt 'Madame le ministre', selv om det i dag er lige så korrekt at anvende hunkønsformen 'Madame la ministre'.
