Title: Fa_kvinder_i_skanejob
Date: 2001-07-13
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken lørdag:
For sølle til arbejdsmarkedet og for god til sofaen derhjemme - sådan er virkeligheden for mange af landets førtidspensionister. Men ødelagte knæ, psykiske problemer eller forsvunden hørelse er ikke altid nogen hindring for at bidrage til bruttonationalproduktet. 
 Medmindre man er kvinde. 
 For langt de fleste af landets 5.400 skånejob, oprettet til førtidspensionister med mod på at begå sig på en almindelig arbejdsplads under særlige vilkår, bliver besat af mænd. Det viser en ny og endnu ikke offentliggjort rapport fra Landsorganisationen af lønmodtagere LO.
Mest arbejdsdygtige
Kvinderne sidder kun på fire ud af ti skånejob. Og det selvom der er flere kvindelige førtidspensionister end mandlige. Dette misforhold bliver endnu større, når man ser på, hvor arbejdsdygtige de førtidspensionerede mænd og kvinder er, for flere kvinder er faktisk egnede til at varetage et skånejob end mændene: 
 To ud af tre i den stærkeste gruppe med halvdelen af arbejdsevnen i behold er af hunkøn, oplyser Michael Jacobsen fra LOs Økonomisk og Juridisk Afdeling. 
 »Derfor er det meget overraskende, at der er så få kvinder ansat i skånejob«, siger han og fortæller, at forskellen er langt mere udtalt i den private sektor end i den offentlige. Faktisk er kun knap hver tredje skånejobber på private virksomheder kvinde. 
 Michael Jacobsen har flere mulige forklaringer på den ulige fordeling af skånejob mellem af kønnene. Måske er kvinderne ikke er særligt interesserede i at få et skånejob. Måske er kommunerne ikke gode nok til at formidle tilbudet til kvinderne. Eller måske har virksomhederne problemer med at indrette skånejob, så de passer til kvinderne, vurderer han. 
 »Jeg hælder nok mest til en kombination af de to sidste forklaringer«, siger Michael Jacobsen.
KL og DA afviser
Men både Kommunernes Landsforening (KL) og Dansk Arbejdsgiverforening (DA) afviser forklaringerne fra LO. Begge steder er man særdeles overrasket over den skæve kønsfordeling inden for skånejob og har ikke noget bud på, hvad den skyldes. Men at deres respektive medlemmer skulle henholdsvis formidle og indrette jobbene til mændene frem for til kvinderne, køber hverken KL eller DA. 
 Ingen af de involverede parter har altså nogen forklaring eller løsning på problemet. Men ifølge LOs Michael Jacobsen viser rapportens tal en »ikke umiddelbart acceptabel skævhed, som man må forsøge at rette op på«. Både for kvindernes og for samfundets skyld, da der i førtidspensionisterne findes et uudnyttet potentiale , der kan være gavnligt i en situation, hvor man mangler arbejdskraft. 
 Fra LOs side vil man nu forsøge at gøre opmærksom på misforholdet og ude på arbejdspladserne sætte fokus på mere åbenhed over for skånejobbene og en mere ligelig fordeling mellem kvinder og mænd.
