Title: Fa_kvinder_ved_fredsbordet_i_Irak
Date: 2003-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Marianne With Bindslev

Der er få kvinder med ved forhandlingsbordet, hvor Iraks fremtid diskuteres, selvom både FN og Europa-parlamentet påeger, at kvinders deltagelse er vigtigt for at opbygge stabile, civile samfund. 
Det skriver internettidsskriftet Forum for Køn og Kultur. 
Men den danske genopbygningsindsats vil fremme irakiske kvinders demokratiske deltagelse i det nye Irak. 
Det siger Udenrigsminister Per Stig Møller siger til Forum.
Ingen plads til irakiske kvinder
Det ser det ikke ud til, at de irakiske kvinder kommer til at spille en selvstændig rolle i genopbygningen af Irak. Det mener Elisabeth Rehn, tidligere finsk forsvarsminister og udpeget som uafhængig ekspert af FN til at udarbejde rapporten, Women, War and Peace, der blev udgivet af FN's kvindefond, UNIFEM, i november 2002. 
Ifølge rapporten vil alle parter vinde, hvis kvinder blev stærkere involveret i genopbygnings- og demokratiseringsprocesser.
Kvinder skal involveres
FN vedtog i 2000 en resolution om kvinder, fred og sikkerhed. Her blev det for første gang nedfældet, at kvinder skal involveres i konfliktforebyggelse og fredsskabelse. 
Noyleen Heyzer, generaldirektør i UNIFEM, understreger, at den amerikanske administration efter krigen i Irak hverken formelt eller uformelt har taget kontakt til UNIFEM for at få del i den viden om kvinder og genopbygning, som er opsamlet i organisationen. 
»Det er nu, at kvinderne skal involveres, hvis hele idéen om at skabe et friere og mere demokratisk Irak skal lykkes. Når først forhandlingsscenen er sat, er det langt sværere at bringe kvinderne ind. De skal være med helt fra begyndelsen, siger Heyzer til Forum.
Per Stig: Kvinderne kommer med
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) forsikrer, at den danske genopbygningsindsats på længere sigt vil fremme irakiske kvinders stilling: 
»Den danske genopbygningsindsats, der jo som et centralt element indeholder støtte til demokratisering, menneskerettigheder og god regeringsførelse, vil blive tilrettelagt således, at den også fremme irakiske kvinders stilling og deres deltagelse i et frit Iraks sociale og politiske liv«, siger Per Stig Møller.
