Title: Fa_lyspunkter_for_SAS
Date: 2002-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

»Krise er et stærkt udtryk at bruge, men ikke for stærkt for den situation, som flybranchen befinder sig i for øjeblikket«. Sådan indledte koncernchef Jørgen Lindegaard præsentationen af sit første årsregnskab i SAS tirsdag eftermiddag i hovedkvarteret i Stockholm. 
Han betegnede år 2001 som det vanskeligste år nogensinde for flybranchen. 
For SAS betød det et underskud på 1,1 mia. svenske kroner før skat (916 mio. kr.) mod et overskud på 2,8 mia. svenske kroner (2,3 mia. kr.) i 2000.
Forretningsrejsende svigter
Det er især forretningsrejsende, der vægter meget højt i SAS' indtjening, som har svigtet SAS. 
Allerede fra maj oplevede SAS tilbagegang på businessclass, en tilbagegang der blev accelereret efter World Trade-angrebene. 
Den månedlige tilbagegang på businessclass-rejsende har hver måned siden september svinget omkring 15 til 16 procent.
Ingen tegn på bedring
Jørgen Lindegaard ser ikke nogen umiddelbare tegn på, at den udvikling vil vende. Først fra fjerde kvartal i år tror SAS på, at de forretningsrejsende vender tilbage. 
Da de spareplaner, der for tiden arbejdes på i selskabet, først vil slå igennem i 2003, er forventningerne til 2002 også et underskud, dog mindre end i år. 
Tidligere tirsdag godkendte bestyrelsen i SAS et mindre budget med underskud for 2002.
Brug for langsigtede løsninger
For at komme SAS-krisen til livs er der ifølge Jørgen Lindegaard også behov for langsigtede tiltag. 
Selskabets trafikprogrammer skal være mere fleksible, så man hurtigere kan reagere på forandringer i kundernes rejsevaner. 
SAS vil også i højere grad satse på at øge internetsalget af rejser, der i dag ligger på omkring 20 procent. Endelig vil SAS også kigge på bussinesclass-konceptet:
SAS skal omstille sig
»Når de forretningsrejsende benytter sig mindre af business class, er der ikke kun tale om et konjunkturfænomen, men en ændring i kundernes adfærd. Det kræver, at SAS omstiller sig til de nye ønsker«, sagde Jørgen Lindegaard. 
Han annoncerede, at SAS senere på året vil præsentere et nyt koncept - i første omgang til de kortere ruter.
