Title: Fa_tjekker_ved_stemmeurnerne
Date: 2004-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Over seks millioner tjekker forspildte i de forløbne dage deres chance for at få indflydelse på den fremtidige udvikling af EU, som Tjekkiet blev medlem af 1. maj. Kun omkring 27 procent af landets 8,3 millioner vælgere kom til urnerne fredag og lørdag for at stemme på kandidater til Europaparlamentet, viser exitpolls. 
Tallet er ganske vist højere end de 20-23 procent, unionens analytikere har forudsagt, men markant lavere end ved folkeafstemningen i fjor om EU-medlemskabet og end ved almindelige valg. 
Ifølge de første prognoser vandt oppositionelle euroskeptikere klart. På førstepladsen kom med 30 procent af stemmerne Det Demokratiske Borgerparti, ODS, som er stiftet af den stærkt EU-kritiske præsident Vaclav Klaus.
Kommunister på andenpladsen
På andenpladsen er kommunisterne med 17 procent, efter dem de regerende socialdemokrater med 11 procent. Endnu tre mindre partier har ifølge exit polls klaret spærregrænsen. 
Den svage fremmøde var synligt i alle valglokaler i Prag, Politiken besøgte. Overalt var der flere valgforordnede end vælgere, og blandt dem, som kom til urnerne, dominerede ældre mennesker. Mange af Prags familier foretrak åbenbart deres weekendhytter på landet frem for deltagelse i det historiske valg. 
»Det er forkert. Man bør stemme. Man har jo et ansvar for sit land og dets repræsentanter. Jeg har oplevet mange regimer og mange politikere og har tænkt mig grundigt om før dette valg. Jeg har stemt på socialdemokraterne, fordi de har gjort mest for landet siden kommunismens fald. Og det er for EU«, sagde den 90-årige doktor i filosofi, Jiri Becka, til Politiken.
Sur på sofavælgere
Han var den ældste vælger, vi talte med - og oprigtigt vred på sofavælgere. 
Dem mødte vi mange af, især yngre folk. Nogle sagde, at de ikke havde kunnet vælge mellem de 31 partier, som slås om Tjekkiets 24 pladser i EP. Andre sagde, at de var ligeglade. Eller trætte af den hjemlige politik, som valget efter deres mening handlede meget mere om end om EU. Det mener også nogle analytikere. 
»Mange folk opfatter EP-valget som en slags midtvejsvalg om den upopulære regering. Derfor står ODS-oppositionen stærkest. Hvis der var fokus på europæiske emner, ville partiet med sine EU-skeptiske holdninger ikke få så mange stemmer«, siger analytiker Jiri Pehe, tidligere rådgiver for ekspræsident Vaclav Havel. 
Kommunisterne struttede af selvtillid før valget, for meningsmålingerne havde spået dem et fint resultat. Deres topkandidat, Miloslav Randsdorf, sagde ved det sidste valgmøde torsdag til Politiken, at han så frem til seks pladser i EP og til partiets fremgang op til det næste valg. Nu støttes det af hver femte tjekke.
Befri Tjekkiet
»Det er det eneste parti, som er socialt orienteret. Og det er meget vigtigt for os ældre«, sagde en af Randsdorfs sympatisører, pensionist Zdenka Bejsovcova. Men der var også unge folk til stede. Studerende Jakub Ruzicka sagde, at kun kommunistpartiet er i stand til at befri Tjekkiet for »kapitalismepesten«.
