Title: Fa_tilfælde_af_misbrug_med_statens_billettilskud
Date: 2004-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Kunderne blev i januar gidsler i en heftig debat om, hvem der bar ansvaret for de kraftige takststigninger i bus og tog. 
Nu viser et notat fra Trafikministeriet, at amterne generelt har brugt det statslige billettilskud, som de skulle, til at holde prisen på billetter, klippekort og månedskort nede.
Amter under angreb
I januar var flere borgerlige trafikpolitikere ellers ude med markante angreb på amterne, som de mente brugte statstilskuddet på 360 millioner kroner om året til at sætte deres eget tilskud til kollektiv trafik ned. 
»De cirka to milliarder kroner, som staten i perioden 1997 til 2003 har anvendt til takstnedsættelser i den lokale og regionale kollektive trafik, er generelt blevet brugt til at finansiere takstnedsættelser og øgede driftsomkostninger«, konkluderer notatet. 
Taksterne i bus og tog steg i januar markant landet over med hovedstaden som en af højdespringerne. Her steg priserne i gennemsnit 12 procent. Og efter ugers heftig debat besluttede regeringen at undersøge sagen.
Mindre HUR-tilskud
Trafikministeriets undersøgelse viser, at tilskuddet i årenes løb er brugt efter hensigten med få undtagelser. Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) og et par jyske amter har omkring årtusindskiftet reduceret deres tilskud til deres busselskaber. Det betød for hovedstadens vedkommende, at taksterne renset for inflation steg med næsten 20 procent fra 1997 til udgangen af 2003. 
»Tilskuddet har med få undtagelser virket bedre, end jeg forventede, men tilskud uden betingelser er nok ikke den bedste metode«, siger trafikordfører Martin Lidegaard (R). Samme toner lyder fra SF. 
»Notatet dokumenterer, at langt de fleste amter har holdt priserne nede, som det var tanken med tilskuddet«, siger trafikordfører Morten Homann (SF), der også vil knytte betingelser til eventuelle fremtidige billettilskud. Regeringens faste støtteparti læser rapporten noget anderledes. 
»Det bekræfter vores mistanke om, at statstilskuddet har været en sovepude for eksempel HUR. Statstilskuddet har været brugt som anledning til at skære i amternes eget tilskud til den kollektive trafik. Vi har sammen med regeringen valgt at bruge pengene på at genoprette skinnenettet, så vi får bedre kvalitet i den kollektive trafik«, siger trafikordfører Poul Fischer (DF). 
Trafikminister Flemming Hansen (K) skriver i en pressemeddelelse, »at forløbet i perioden med takstnedsættelsesordningen viser, at et statsligt tilskud ikke er et effektivt middel til at sikre en bestemt udvikling i taksterne i den lokale og regionale kollektive trafik, hvor amter og kommuner har takstkompetencen.«
