Title: Fa_vinderemner_tilbage
Date: 2001-08-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Kredsen af mulige vinderemner i årets Post Danmark Rundt reduceredes voldsomt, da den 193 km lange 2. etape fra Aalborg til Århus i går bød på en overraskende offensiv. Den indebar, at ca. 90 ryttere distanceredes med 30.41 min. i forhold til den belgiske sejrherre Nico Eeckhout (Lotto). 
 Eeckhout og seks andre afgjorde dysten om topplaceringerne mellem sig med tyskeren Ralf Grabsch (Telekom) som nr. 2 og ny indehaver af førertrøjen to sek. foran Nicolas Jalabert (CSC Tiscali). 
 Som situationen tegner sig nu, er der maksimalt otte mand, der har reel mulighed for at tilkæmpe sig pladsen øverst på podiet i overmorgen på Frederiksberg Allé, og heriblandt findes de to danskere Jakob Piil (CSC Tiscali) og Frank Høj (Team Coast). De øvrige er Nicolas Jalabert, Andreas Klier (Telekom), Daniele Nardello (Mapei), Servais Knaven (Domo Farm Frites), David Millar (Cofidis) og Jaan Kirsipuu (AG2R). 
 Disse otte var alle mellem de 34 ryttere, der efter 15 km fandt sammen i et udbrud, som ingen siden viste seriøs interesse for at neutralisere. Forspringet voksede støt og roligt, og en overgang med en sådan hast, at løbsledelsen fandt det på sin plads over radioen at gøre opmærksom på, at eliminationsgrænsen på etapen lå på 12 procent af vindertiden, og det ville i går have betydet ca. 33 min. Kort før den afsluttende rundstrækning i Århus begyndte førergruppen at smuldre, og på de sidste kilometer skilte de syv mand sig så ud. 
 Team fakta var stærkt repræsenteret i dagens fremstød med fire mand, Morten Sonne, Kurt-Asle Arvesen, Marcus Ljungqvist og Bjørnar Vestøl. Sonne holdt sig fremme til det sidste, men måtte tage til takke med syv-endepladsen, og selv om han er nr. 6 sammenlagt og dermed næstbedste dansker efter Jakob Piil på fjerdepladsen, bliver det vanskeligt at avancere yderligere med tanke på morgendagens enkeltstart. 
 Umiddelbart forekommer det varmeste vinderbud at være sidste års prologvinder i Tour de France David Millar, der så sent som i forrige uge sluttede på en samlet tredjeplads i Tour de la Region Wallone netop på grund af de enkeltstartskvaliteter, som i morgen aften i Farum kan vise sig som udslagsgivende. Men Millar satte i går et lille halvt minut til over for Piil og Nardello, hvilket kan få indflydelse på det endelige facit. Nardello har tidligere dokumenteret, at han har ganske gode evner som temporytter, når der står noget vigtigt på spil og fra sin aktuelle femteplads i den samlede stilling er den italienske mester så absolut en rytter, der må regnes med.
Passive stjernenavne
Bagude fandtes i går så store navne som den også blandt de titusindvis af danske tilskuere, der flokkes langs landevejene, uhyre populære Tour de France-bjergkonge Laurent Jalabert samt holdkammeraten og sidste års vinder Rolf Sørensen, verdensranglistens førstemand Davide Rebellin og enkeltstartsverdensmesteren Sergei Gonchar, belgieren Rik Verbrugghe og schweizeren Alex Zülle. Men det foranledigede ikke deres respektive sportsdirektører til at iværksætte noget, der blot mindede om en jagt. 
 »Vi havde ingen grund til at gøre noget, og Telekom, som sad med Danilo Hondo i førertrøjen heller ikke, fordi det tyske hold ligeledes var godt repræsenteret foran. Men jeg mener da, det er lidt synd for løbet, at en lang række ryttere nu er ude i kampen om den samlede sejr. Jeg er tilfreds med etapens forløb, for både Jakob og Nicolas samt Tristan Hoffman, som vi også havde fremme, leverede et godt arbejde. Vort bedste kort i klassementet er nok Jakob Piil, men jeg tror, mange forregner sig omkring Nicolas Jalaberts muligheder på enkeltstarten. Jeg har i hvert fald set ham køre forrygende stærkt, når der var behov for det«, konstaterer CSC Tiscali-chefen Bjarne Riis. 
 »Medmindre der sker noget fuldstændig uforudset, bliver det nok David Millar, som vinder. Men vi vil fortsat køre offensivt. Der bliver langtfra tale om, at vi vil forsøge at kontrollere de kommende to etaper for at spille på Piils og Jalaberts chancer på enkeltstarten. Og jeg tror, at det bliver svært for andre hold at låse løbet. Dertil er feltet for stærkt, og der er stadig mange, der har ambitioner om at opnå resultater«.
