Title: Fabelagtig_fodbold
Date: 2003-11-01
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Det sker lige så sikkert som det ugentlige chokudsalg i Elgiganten, ventetid på bussen eller pludselig mangel på toiletpapir: at mastodonterne 'FIFA Football' og 'Pro Evolution Soccer' udkommet stort set samtidig for at bejle til alle sofaboldspillerne på PlayStation 2 - præcis som det er sket hvert år de seneste år. 
Og til forskel fra sidste år, da 'Pro Evolution Soccer 2' løb med pokalen, er det - hånden på fodboldhjertet - i år umuligt at kåre en klar vinder. Begge spil er fantastiske, men meget forskellige fodboldspil, der vil appellere til hver sin målgruppe.
Den svære
'Pro Evolution Soccer'-serien har altid været fodboldspil, hvor gameplayet betød mere end indpakningen, og 'Pro Evolution Soccer 3' er ingen undtagelse. Det er så hamrende svært, at det giver sved på panden og ømme tommelfingre på rekordtid. 
Spillet føles sværere end de to tidligere inkarnationer, hvorfor man som nybegynder skal være indstillet på at træne meget, før man kan score bare nogenlunde hæderlige mål, som man kan være bekendt at se i langsom gengivelse eller pralvise til sin mor. 
Største mangel i sidste års version var forkerte spiller- og holdnavne, idet FIFA-spillene har sat sig tungt på disse licenser. I år har 'Pro Evolution Soccer 3' fået klubhold som Juventus og AC Milan med i spillet, men disse er få og enlige svaler, og særlig klubholdene i spillet er stadig primært befolket med opdigtede navne, der skal minde tilstrækkeligt meget om originalen - for eksempel "Von Mistelroym" istedet for virkelighedens Von Nistelrooy på det hollandske landshold - så spillet ikke får et sagsanlæg på halsen. 
Dertil er de danske klubhold slet ikke med i 'Pro Evolution Soccer 3', hvilket på forhånd kan få mange til at vælge spillet fra. Men tøv en kende, for der, hvor spillet spurter fra feltet, er i boldbehandlingen og den stramme styring. Her er 'Pro Evolution Soccer 3' ovenud realistisk, og hver kamp om bolden er udfordrende og hektisk. Bolden opfører sig vidunderligt utilregneligt - på den gode måde - og man kan tit score mål på kiksede halvafleveringer eller skud, der rettes af ved at ramme en anden spiller.
Studie i præcision
Afleveringsspillet er fantastisk flydende og dynamisk, og har man en lille fodboldmanager i maven, er det muligt med millimeterpræcision at ændre på sin opstilling, forsvarernes defensive opførsel eller hvordan offside-fælderne skal fungere. Kernen i det hele - skudsystemet - er dog et studie i præcision. Det svære er, at skudknappen er utrolig fintfølende, så derfor skyder man enorme luftbolde, de første mange gange man forsøger at score. 
Af nyheder siden sidste version kan dommeren nu dømme efter fordelsreglen; man kan spille med Silver Goal, og den såkaldte Master League-turneringsdel, hvor man mellem kampene skal handle med spillere, er blevet markant strammet op. 
'Pro Evolution Soccer 3' er blevet pudset af i alle ender og kanter til at blive det mest realistiske og derfor sværeste og mest tidskrævende fodboldspil til dato, men gamle skeletter som manglen på hold, forkerte navne og stejl indlæringskurve spøger stadig i skabet. Alligevel er kærligheden til fodboldspillet om muligt større end nogensinde.
Den glamourøse
'FIFA Football 2004' er derimod en helt anden type fodboldspil. I årets version har Electronic Arts for alvor taget sig sammen, og der er foretaget adskillige gode udskiftninger siden sidste års version. For dette er uden tøven det bedste, men samtidig også det sværeste FIFA-spil til dato. Gameplayet er en smule langsommere end i 'Pro Evolution Soccer 3', og der er oftest mere tid til at tænke over afleveringerne, men afleveringssystemet er ikke helt så præcist og lækkert som i konkurrenten. 
Den største forskel mellem 'FIFA Football 2004' og 'Pro Evolution Soccer 3' kommer til udtryk i dødboldsituationer som fri- eller hjørnespark. I 'FIFA Football 2004' bliver man ført ved foden med gode hjælpemidler og kan dermed relativt let score spektakulære mål på direkte frispark. Sådanne mål er en sjældenhed i 'Pro Evolution Soccer 3', for her kræver dødboldsituationer megen træning, før bolden suser i nettet. Til gengæld er turneringsmulighederne i 'FIFA Football 2004' så meget desto større. 
Nyt er en fin træningsdel, så man kan øve sig, før kampene går løs, og der er eksemplariske muligheder for at lave turneringer eller spille UEFA Cup-kampe. Og grafikken er fænomenal: Spillerne bliver beskidte under kampene, de brokker sig højlydt til dommeren, og der er lækkert med lir og glamour over en kamp i 'FIFA Football 2004'. 
I styringen er der ikke foretaget radikale ændringer ud over det nye såkaldte off-the-ball-afleveringssystem, der er en god, men svær feature, idet det kræver øje på to spillere samtidig. 
Trumfkortene for 'FIFA Football 2004' er dog spillets mulighed for at spille mod andre via internettet samt dets kobling med managerspillet 'Total Club Manager 2004'. Desværre fik vi aldrig førstnævnte til at virke, men sidstnævnte gør, at man i managerspillet kan styre alt bag holdet, mens man spiller alle kampene i 'FIFA Football 2004'. Det er en genial feature, som drastisk forlænger spillets levetid.
Et klart valg
'Pro Evolution Soccer 3' er fodboldsimulator, hvor 'FIFA Football 2004' snarere viser lækker showbold som en hybrid mellem lettere arkadefodbold og simulation. 
Trods den øgede sværhedsgrad er det stadig nemmest at score mål i 'FIFA Football 2004', grafikken er flottere og følelsen af glitter og glamour større. 'Pro Evolution Soccer 3' er en grovere arbejdshest, hvor realismen og et dybt dynamisk gameplay har topprioritet. 
Valget er derfor simpelt: svær simulator over for en knaldgod arkade. Er ønsket lettilgængelighed, utrolig grafik samt alle de rigtige navne, er 'FIFA Football 2004' sagen. Er drømmen derimod rigtig fodboldfysik og et dybt gameplay, der kræver godt med træning, er 'Pro Evolution Soccer 3' ens virtuelle fodboldstøvler.
