Title: Fabrikant_sa_lyset_før_brylluppet
Date: 2004-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard

De er så yndige - de stearinlys, som i sarte farver og med billeder af hele Danmarks favoritbrudepar har indfundet sig på metervis af butikshylder landet over. Og for bare 29,95 kroner kan man få et eksemplar med sig hjem - tilsyneladende kronprinseparrets uforbeholdne velsignelse oven i købet. 
 »Hans Kongelige Højhed og frøken Mary Donaldson har takket Candle House Homeware hjerteligt for stearinlysene med billede af parret og den venlige lykønskning, som det glædede dem begge meget at modtage i anledningen af den store begivenhed«, står der med svungne bogstaver bag på lyset.
Et takkebrev
Virkeligheden ser imidlertid temmelig anderledes ud set fra hofchefens kontor. 
 »Parret vil ikke se sig selv afbildet på alt muligt. Billeder og monogram skal ikke på slikkepinde, kagedåser og nipspinde. Vi vil ikke have vulgariseret brylluppet«, siger hofchef Per Thornit til Nordjyske Stiftstidende. 
 Han fortæller, at hoffet hver dag får mellem 10 og 15 henvendelser fra folk, der håber på at få lov til at producere Frederik og Mary-merchandise. Men svaret er ens hver gang: et klart og rungende »nej«. 
 Eller det vil sige:
Næsten
hver gang. 
 For da producenten af bryllupslysene, Jan Djerbjerg fra Candle House ApS, sidste år sendte et prøveeksemplar af sted til hoffet for at få lov til at masseproducere lyset, fik han blot et takkebrev i retur. 
 I dag sælger han flere tusinde lys om dagen. 
 »Da vi søgte, fik vi godt nok ikke en decideret tilladelse, men en positiv tilkendegivelse fra hoffet. Det tog vi for et ja«, forklarer lysproducenten til Nordjyske Stiftstidende. Normalt ville sådan en sag fluks få Forbrugerombudsmanden op på stikkerne. Det strider nemlig direkte imod markedsføringsloven at bruge navne og portrætter i kommercielt øjemed - medmindre personerne bag navnene og portrætterne har givet deres tilladelse.
Tvetydigt tak
Men med hoffets takkebrev er sagen ikke så entydig, forklarer jurist hos Forbrugerombudsmanden Birgitte Wested. Derfor tipper hun ikke Forbrugerombudsmanden gode chancer for at vinde en sag - selv om hun understreger: 
 »Det er jo misbrug, for hvis han lige tænker sig om - denne lysproducent - så kan han jo godt se, han ikke har fået den tilladelse. Han har fået et takkebrev. Og at man siger tak for et brev er ikke ensbetydende med en tilladelse«. 
 Tilladelse eller ej - foreløbig ser det ikke ud som om, at der bliver sat en stopper for det strygende salg af bryllupslys.
Solgte 100 på en måned
Netbutikken davida.dk har solgt over 100 styks på en måned - her er indehaver Leise Klingenberg ikke vældig royal, men eftersom lysene så søde ud og efterspørgsel var der, bestilte hun et parti hjem. 
 »Jeg havde fået den opfattelse, at Frederik og Mary havde indvilget i det og syntes, det var en okay idé«, siger hun med henvisning til bagsideteksten på lyset. 
 »Men hvis ikke, de har gjort det, er det forkert. Jeg ville ikke selv bryde mig om, hvis der blev solgt noget med mig på, hvis ikke jeg synes, det var en god idé«, forklarer hun og siger, at hun nu vil overveje at skippe salget. 
 Alligevel indskyder hun: 
 »Samtidig må jeg sige, at det virker som om, befolkningen har taget imod det med kyshånd«.
