Title: Fagbevægelsen_advarer_Blair
Date: 2002-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Holst

Skidt og affald flyder i gaderne. Skolerne er tomme. Posten hober sig op på sorteringshylderne. Og de offentlige transportmidler står bomstille. Storbritannien er lammet. 
 Det var realiteten for millioner af briter i 1926 under Den Store Strejke - og igen i vinteren 1979, også kaldet Mismodets Vinter, da selv graverne på landets kirkegårde blev hjemme.
Trekvart million briter på barrikaderne
Og det var realiteten for millioner af briter onsdag og torsdag, da over 750.000 kommunalt ansatte fandt fanerne frem og valgte at gå på barrikaderne i stedet for på arbejde - med krav om styrkede rettigheder på arbejdsmarkedet, lønstigninger samt retten til at strejke uden at få en fyreseddel. 
 Samtidig mistede New Labour torsdag sin måske nærmeste støtte i fagbevægelsen, da sir Ken Jackson, generalsekretær for fagforeningen Amicus, blev stemt ud til fordel for den tidligere kommunist Derek Simpson.
Varm sommer for Blair
Det tegner til at blive en særdeles hed indian summer for Tony Blair. 
 I hvert fald hvis det står til Trade Union Congress (TUC), den britiske pendant til LO, der siden midten af 1800-tallet har fungeret som den britiske arbejderbevægelses øverste beslutningsorgan. 
 Og som primær bidragyder til det gamle arbejderparti.
'Mere mismod i dag'
»Arbejdere føler mere mismod i dag end for ti år siden. Det øgede pres på arbejdsstyrken følges ofte af overvældende eksempler på det private erhvervslivs grådighed og manglende ansvarsfølelse«, skriver TUC i et fortroligt dokument med titlen 'Moderne rettigheder til moderne arbejdspladser'. 
 Dokumentet blev forleden lækket til pressen, og dets indhold samt timing må tolkes som en klar advarsel til regeringen, der i sidste uge varslede reformer af arbejdsmarkedslovgivningen.
Trusler om nye strejker
Fagforeningerne truer desuden med flere målrettede strejker i august, hvis ikke de kommunalt ansatte får en lønstigning på tre procent. 
 Og i transportsektoren kunne især tankvognschaufførerne blive en hovedpine, fordi de med en trussel om et 72-timers arbejdsstop kunne lamme den private biltrafik.
Ligegyldighed
»Jeg tror, at en række fagforeningsledere i TUC er blevet stadig mere utilfredse med regeringens åbenlyse ligegyldighed over for deres holdninger og Blair-regeringens åbenbare præference for private erhvervsfolk«, siger Hugo Young, ledende politisk analytiker for blandt andet dagbladet The Guardian. 
 »De højestråbende fagforeningsledere i TUC er trætte af, at det er det private erhvervsliv og ikke dem, der i dag sætter Labours dagsorden«, siger han. 
 Den britiske analytiker mener dog ikke, at der - som flere fagforeningsspidser ellers har givet udtryk for i de seneste dage - er grund til at frygte en mobilisering af historiske proportioner.
'Ikke arbejderbevægelsens skødehund'
»For det første er arbejderbevægelsen ikke, hvad den var engang. For det andet så er Labour ikke så afhængig af bevægelsens donationer som førhen. Labour er ikke længere arbejderbevægelsens skødehund«, siger Hugo Young.
Er det New Labours nye socialisme, heriblandt tilførslen af privat kapital og indflydelse til den offentlige sektor, der nu møder modstand?
»Det er nok bevæggrunden for de strejker, vi har set de seneste dage. De kommunalt ansatte hævder, at deres løn er blevet væsentligt forringet, efter at den private sektor stort set har overtaget administrationen af ansættelser i den kommunale sektor. Den diskussion vil sandsynligvis fortsætte med at være aktuel. Men jeg tror, at ønsket om at gå tilbage til en rent offentlig sektor er helt urealistisk, jeg tror simpelthen ikke, det vil ske«, siger Hugo Young.
