Title: Fagbosser_pa_kollisionskurs
Date: 2004-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard og Tanja Parker Astrup

Hellige køer stod for fald i sidste uge - den kommende tid vil vise, om mønsterbryderne eller traditionalisterne står stærkest i LO. 
Først besluttede landets største fagforbund, HK, at udelukke 20.000 ledige medlemmer fra at stemme om overenskomstresultatet. Onsdag genovervejer hovedbestyrelsen dog den kontroversielle beslutning på et ekstraordinært møde. 
Få dage efter droppede landets tredjestørste forbund, FOA, en ny bombe: De vil indgå overenskomst med Kristelig Arbejdsgiverforening (KA). Det koster både retten til kollektiv strejke og inviterer den af LO hidtil så forhadte kristelige bevægelse ind i varmen.
Chokerede fagforbund
LO og adskillige medlemsforbund var først tavse i en tilstand, der mindede om chok, men nu lader de slagsmålet om helt fundamentale principper i fagbevægelsen bryde ud i lys lue. Dansk Metal, Kvindeligt Arbejderforbund (KAD) og SiD - tre andre store LO-forbund - afviser, at de nogensinde vil følge FOA og HK. 
KAD-formand Lillian Knudsen frygter en underminering af hovedaftalen mellem Dansk Arbejdsgiverforening (DA) og LO, der beskriver de helt grundlæggende spilleregler på det danske arbejdsmarked. 
»Normalt blander man sig ikke i, hvad andre forbund gør. Men her er man på vej til at lave noget, som man allerede i krystalkuglen kan se underminerer hovedaftalen. Så jeg synes, der er nogen, der skal tænke sig grundigt om«, siger Lillian Knudsen med adresse til FOA. Hun mener, at arbejdsgivere under DA fremover vil skæve til den nye aftale mellem FOA og KA og kræve samme ret til at sløjfe konfliktvåbnet.
Et spark i røven
SiD-formand Poul Erik Skov Christensen kalder HK-beslutningen »et spark i røven til de ledige«, og om FOA's flirten med de kristelige siger han: »Hvad skal vi med fjender, når vi har sådan nogle venner i FOA«. 
Retorikken afspejler en grundlæggende modsætning imellem LO-forbundene. Alle kæmper de for at dæmme op for medlemstilbagegang i et samfund, der bliver stadig mere komplekst. Nogle fastholder solidariteten for enhver pris, andre forsøger sig med individuelle løsninger. 
»Vi kan ikke lave en overenskomst med strejkeret med KA. Så må vi sige: Kan der findes andre løsninger? Vi skal passe på, at fagbevægelsen ikke får det som den katolske kirke med hellige relikvier, som vi bærer rundt i gaden, men ikke kan bruge til ret meget i praksis. Vi er sat på jorden for at sikre ordentlige løn- og ansættelsesvilkår - så det gør vi«, siger FOA-formand Dennis Kristensen. 
I et notat udarbejdet for FOA fastslår to arbejdsmarkedsforskere, at forbundets forhandlinger med KA enten kan ses som »det totale udslag af grundlæggende principper« eller som et forsøg på at få den udskældte arbejdsgiverorganisation til at arbejde efter flertallets forhold. Det afhænger af, hvilke øjne der ser. 
Metalformand Thorkild E. Jensen siger: »Der skal mere end en hurtig ide til, før vi vil ændre det grundprincip for aftalesystemet, som blev grundlagt i 1899«.
Varen skal leveres
Dennis Kristensen siger: 
»Overskriften for os er: Kan vi levere varen til medlemmerne, skal vi gøre det. Og kan vi gøre det uden at lave ulykker i forhold til resten af fagbevægelsen, skal vi gøre det, og det mener vi faktisk, vi kan. Og det tror jeg også, en del vil erkende, når de får lejlighed til at se dybere i vores analysemateriale«. 
I forbundet Træ-Industri-Byg (TIB) opfordrer næstformand Johnny Skovengaard til, at LO-medlemmerne holder sammen. Ellers er der slet ikke nogen idé i at have fælles aftaler, siger han. 
»I LO-familien må vi tage diskussionen, om FOA og HK bryder med noget af den solidaritet, vi har stået for. Hvis vi går én vej, HK en anden vej og FOA en tredje vej, så kan man spørge, om fagbevægelsen ikke bliver splittet op til små atomer. Hvad rolle har vi så sammen overhovedet?«, spørger han.
Bør finde fælles retningslinjer
Johnny Skovengaard tilføjer, at LO bør diskutere nogle fælles retningslinjer for, hvad medlemsforbund kan tillade sig. Og at forbund tilsvarende bør overveje, hvad de laver i LO. 
»Vi skal ikke forny bare for at forny. Men det må være tilladt at diskutere alt«, siger Dennis Kristensen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra manden bag den opsigtsvækkende HK-beslutning om de lediges stemmeret, formand for HK/Handel Jørgen Hoppe.
