Title: Fagforening_De_kristelige_hyrer_polakker_pa_ukristelige_vilkar
Date: 2004-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier

To store mænd - karseklippede og i hvide kansasshorts og arbejdsskjorter - stavrer op ad en bagtrappe på en byggeplads på Gråbrødretorv i København. 
Der dufter af savsmuld, og fra øverste etage kommer latter og gloser på et østeuropæisk sprog.
'Dav, jeg er fra fagforeningen...'
De to mænd træder ind på tagetagen og præsenterer sig som civile betjente. 
Der bliver helt stille. 
Bag dem træder en undseelig mand med blå taske på ryggen og jordfarvet skjorte frem og tager det første ord. Han begynder på engelsk. 
»Davs, jeg er fra fagforeningen. Vi ville gerne høre lidt om jeres arbejdsvilkår«, siger manden, der er næstformand i Forbundet Træ-Industri-Bygs (TIB) afdeling i København. Han præsenterer sig som Jens Borking.
'Ukristelige, moralsk set'
Det er ham, der har tippet betjentene om det, han formodede var illegalt udenlandsk arbejde. Det var det ikke. Så politiet droppede samme dag sagen. 
Men det gjorde TIB ikke. 
Selv om de seks tagarbejdere er organiseret, er deres overenskomst og arbejdsforhold niveauer under dansk standard. Arbejderne er fra Polen og ansat med overenskomst gennem Kristelig Fagbevægelse. 
»Og det er mildest talt en discountordning og et eklatant eksempel på, at deres fagbevægelse moralsk set handler på en helt ukristelig måde«, siger Jens Borking.
Ingen feriepenge eller helligdagstillæg
De polske arbejdere får 120 kroner i timen. Når man er organiseret i TIB, er mindstekravet 158 kroner. I København plejer niveauet være endnu højere. Af lønnen skal arbejderne ifølge aftalen betale kost og logi for 15 kroner om dagen. 
I TIB bliver det dækket af arbejdsgiveren. Polakkerne får ifølge aftalen ingen feriepenge eller tillæg, hvis de arbejder på helligdage.
Kristelig fagbevægelse: Forhold er gode nok
Kristelig Fagbevægelse (KF), der holder til i Randers, mener ikke, de polske arbejdere i København har dårlige vilkår. 
Ifølge deres beregninger er gennemsnitslønnen i København 120 kroner, som foreningen anbefaler som mindsteløn.
Bedre end i Polen
Men tal fra Danmarks Arbejdsgiverforening viser, at gennemsnittet lå på 158,16 kroner i 2002. Et tal, der gennem fem år er steget med 5 til 7 kroner om året. 
KF's næstformand, Jens Thorsen, holder dog fast på deres beregninger. 
»Det er jo væsentlig bedre end polsk løn, men det er jo desværre sandt, at de polske arbejdere har sværere ved at forhandle deres løn op fra mindsteløn. Men det her er en succeshistorie i mine øjne, hvor de har både job og overenskomst«, siger Thorsen. 
Han medgiver dog, at det er rigtigt, at der på overenskomsten står, at polakkerne skal betale for kost og logi. 
»Men det er en trykfejl, som vi vil rette«, siger Thorsen.
TIB: De er en flok skruebrækkere
I TIB har de på trods af de kristeliges forklaringer stadig ikke meget respekt for konkurrenten. 
»De er en flok skruebrækkere, der i bund og grund synes, al fagbevægelse er noget lort. De vil kun have fred og ro. Fidusen er at få en formelt set anerkendt forening som KF til at lave dårlige og billige aftaler. På den måde udnytter de uvidende polakker, som kommer til at arbejde under vilkår, som vi ikke ville acceptere«, siger Jens Borking. 
Bygningsgruppeformand Peter Hougaard Nielsen fra TIB er ikke ked af konkurrencen. Han er derimod ked af at have fået en modstander, der er med til at give dårlige arbejdsvilkår på et marked, som er »mere eller mindre gråt«. 
»Kristelig Fagforening er med til at legalisere dumping af lønnen på udenlandsk arbejdskraft i Danmark. Det er direkte forkasteligt«, siger Hougaard Nielsen. 
Han vil nu tage kontakt til KF og gøre, hvad der står i hans magt for at få ændret deres holdning.
Direktør: Det drejer sig ikke om penge
Tilbage på taget ved Gråbrødretorv arbejder de polske mænd videre. 
De skal være i Danmark i to måneder, inden de tager tilbage til Polen eller videre til et andet job i Europa. I København er de ansat af en polsk entreprenør, som er hyret af MS Øresund, der køber og restaurerer blandt andet fredede bygninger i hovedstaden. Direktør Tine Kjærgaard fortæller, at hun valgte KF, fordi hendes andre ansatte var medlemmer der. 
»Jeg følger såmænd bare fagforeningens instrukser. For mig drejer det her sig ikke om penge, fordi vi ikke sparer noget ved at ansætte polakker, da de får langt mere end mindstelønnen på omkring 96 kroner«, siger Tine Kjærgaard, der mener, hun giver de polske arbejdere gode vilkår. 
»Det er altså ikke alle arbejdere, der spiser på restaurant hver aften og bor i en penthouselejlighed centralt i København«, siger hun og refererer til byggepladsen på Gråbrødretorv. 
Og ganske rigtigt. På øverste etage i et tomt rum med skrå vægge ligger madrasser og soveposer mellem værktøj, søm og brædder. Og de har masser plads, mens hele bygningen er under ombygning.
