Title: Fagforeninger_gar_nye_veje_for_at_fa_skadeserstatninger
Date: 2002-12-10
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen og Matias Seidelin

Fagforeningerne går i stigende grad uden om arbejdsskadesystemet for at få erstatninger for arbejdsskader til sine medlemmer. 
Mens Arbejdsskadestyrelsen og Den Sociale Ankestyrelse med én lov i hånden kan afvise hændelser som arbejdsskader, kan dommere i det almindelige retssystem med henvisning til en anden lov give erstatning - ofte højere - for akkurat den samme hændelse.
Erstatning for museskader
Forleden fik en tidligere tekniker fra Frederikssund Kommune, Ane Elisabeth Zacharias, som den første tilkendt erstatning for en museskade. 
Skaden var afvist af myndighederne, fordi der ikke er videnskabeligt bevis for, at den type arbejde giver kroniske skader.
100.000 kr. i erstatning
Men fagforeningen kunne godtgøre, at kommunen som arbejdsgiver ikke havde tilrettelagt arbejdet forsvarligt og dermed overtrådt arbejdsmiljøloven. Hun fik en erstatning på 100.000 kroner. 
Og fagforeningerne benytter i stigende denne fremgangsmåde for at få erstatning.
'Der er mange penge i det'
»Det har vi stor fornøjelse af. Ofte vinder vi mange af de sager. Der er rigtig mange penge i det. Du kan få den fulde erstatning, som du også kan få ved arbejdsskadeerstatninger. Og så lidt til«, siger lægekonsulent Thora Brendstrup fra Specialarbejderforbundet i Danmark, som i øjeblikket har ca. 150 sager af den type kørende ved domstolene. 
Jurist Jeanne Glinski fra advokatkontoret Benny Rosberg bekræfter den stigende tendens. 
Advokatkontoret har kunder blandt de store fagforbund og har ca. 300 sager til behandling ved domstolene eller under forberedelse.
'Oplagt at gå rettens vej'
»Kan man påvise et ansvar hos arbejdsgiveren, er det oplagt at gå rettens vej« siger hun. 
Kommer en person ud for en ulykke eller slides ned på arbejdet, vurderes vedkommende typisk efter arbejdsskadeloven. Med den i hånden bliver en lang række sager imidlertid afvist, fordi skaderne ikke lever op til de definitioner og kriterier, som loven har. Det er for eksempel sager om musebrug, nedslidning og pludselige løft. 
I stedet kan fagforeningerne i en række sager via arbejdsmiljø- og erstatningsansvarsloven få erstatning til medlemmerne hos domstolene.
Uens vilkår for de ramte
Udviklingen rejser spørgsmål både for den enkelte ansatte og for virksomhederne. 
Lægekonsulent Thora Brendstrup fra SiD påpeger, at ikke alle fagforbund har råd til at gå rettens vej sådan som de store. Og det skaber uens vilkår for de arbejdsskadede.
DA: Underminering af systemet
Derimod mener jurist i arbejdsgiverorganisationen Dansk Industri Jon Krog, at udviklingen underminerer systemet. 
»Man har en retsstilling, der giver mulighed for at shoppe rundt mellem regelsæt. Det skaber en betydelig usikkerhed for vores virksomheder«, siger han.
Styrelse følger udviklingen
Arbejdsskadestyrelsen følger udviklingen nøje. 
Faglig chef Karin Holst Jensen påpeger, at to forskellige love naturligvis giver to forskellige udfald. 
»Men hvis det er rigtigt, at man shopper rundt, kan det naturligvis give anledning til nogle overvejelser«, siger hun. 
Folketingets partier forhandler i øjeblikket om en ny arbejdsskadelov.
