Title: Fagforeninger_angriber_Falck_i_USA
Date: 2003-10-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Den danske rednings- og vagtkoncern Group 4 Falck er på vej ud i en arbejdskonflikt, der kan få konsekvenser for koncernen over hele verden.
Nægter at underskrive aftale
Den internationale fagforening Union Network International (UNI) er røget i struben på Group 4 Falck, fordi den danskejede koncern nægter at underskrive en aftale med den amerikanske fagforening SEIU, der bl.a. repræsenterer vagt- og sikkerhedsforhold i USA, der er Group 4 Falcks vigtigste marked. 
Fagforeningerne har det tunge skyts klar: 
De gør klar til at gennemføre demonstrationer mod Group 4 Falck, de vil gennemføre en stor reklamekampagne rettet direkte mod Group 4 Falck, henvende sig til selskabets store kunder for at fortælle, at Group 4 Falck ikke vil samarbejde med fagforeningerne og informere alle medlemsorganisationer, hvilket kan få konflikten til at brede sig til alle de lande, hvor Group 4 Falck opererer, hvilket i praksis vil sige det meste af verden. 
Mandag formiddag havde UNI og den amerikanske fagforening SEIU indkaldt til pressemøde hos det danske søsterforbund, Dansk Funktionærforbund, for at fortælle om konflikten. En amerikaner og to svenskere var fløjet ind for at give kampagnen luft under vingerne.
Falck fik først taletid
Men inden pressemødet overhovedet kom i gang, var Group 4 Falck gået til modangreb. For at begrænse skadevirkningerne havde selskabet fløjet tre amerikanske Wackenhut-chefer til landet samt indkaldt et styk dansk kommunikationsekspert. Den danske presse blev derfor indkaldt til en såkaldt briefing hos Falck halvanden time før SEIU's møde, så Group 4 Falck kunne få lejlighed til at give deres udlægning af sagen. Først, forstås. 
Faktum efter de to pressemøder er, at konflikten ser ud til at være gået i hårdknude.
Parterne står stejlt
De to parter står stejlt over for hinanden og er f.eks. uenige om noget så basalt som, hvorfor de er røget i totterne på hinanden. 
Ifølge SEIU nægter Group 4 Falck at indgå en aftale, som vil hæve lønnen for de mange tusinde sikkerheds- og vagtfolk som arbejder i Group 4 Falcks amerikanske datterselskab Wackenhut. SEIU vil have Falck til at betale for sygeforsikring for de ansatte samt bedre uddannelse. 
Men ifølge Group 4 Falck handler konflikten slet ikke om lønninger, sygeforsikringer eller uddannelse. Group 4 Falck ser sig selv som gidsel hos SEIU, der ifølge Falck forsøger at udmanøvrere de øvrige fagforeninger, der organiserer vagt- og sikkerhedsfolk i USA. 
»Vi står over for en kampagne, der handler om, at SEIU vil have flere medlemmer. De har afsat omkring 15 mio. kr. på deres kampagne rettet direkte mod os. De vil tvinge os til at indgå en eksklusivaftale, som gør, at vores ansatte ikke kan være medlem i andre fagforbund - og det vil vi ikke være med til. Vi er ikke antifagforening, men vi vil ikke indgå en eksklusivaftale«, siger Allan Søgaard Larsen, der er vicedirektør i Group 4 Falck og direktør for Falcks danske aktiviteter.
Vil sikre bedre løn
Den udlægning er amerikanske SEIU og Dansk Funktionærforbund lodret uenige i. 
»Vi har gennem flere måneder forsøgt at få Group 4 Falck til at indgå en aftale med os. Vi forsøger ikke at få Group 4 Falck til at gå forrest, de skal blot indgå de samme aftaler, som vi har indgået med omkring 30 andre vagtselskaber, herunder selskabet Securitas (Group 4 Falcks største internationale konkurrent). Med aftalen vil vi sikre bedre løn for de ansatte, bedre uddannelse, så Group 4 Falcks ikke blot tager folk direkte ind fra gaden og så ikke mindst sikre, at de ansatte får betalt for en sygeforsikring«, siger Jono Shaffer, der er kampagneleder for amerikanske SEIU. 
»Vi mener, hele kampagnen er dybt urimelig. Det er en sag, vi tager uhyre alvorligt, ikke mindst fordi vi som børsnoteret selskab risikerer at løbe ind i store konsekvenser, hvis fagforeningerne får held til at skabe en masse virak omkring Group 4 Falck«, siger Allan Søgaard Larsen fra Group 4 Falck, der godt kan begynde at forberede sig på en lang kampagne. Fagforeningerne vil nemlig »gå hele vejen« for at tvinge Group 4 Falck til at lave en aftale.
Hvor langt er I villige til at gå?
»Nu har vi indledt kampagnen, så må vi se, hvordan den virker. Men vi vil gå hele vejen, og selv om Group 4 Falck siger, at de under ingen omstændigheder vil indgå en aftale med os, så er det noget, vi har set før. Mon ikke vi finder en løsning efter nogen tid«, siger Jono Shaffer fra SEIU.
Dansk undren
I Danmark er det endnu uklart, om de danske fagforbund vil gå i direkte aktion mod Group 4 Falck. 
»Vi støtter SEIU i deres kamp mod Group 4 Falck. Men vi har ikke taget stilling til, hvad vi kan og skal gøre i Danmark. Vi ser dette som et politisk korstog fra Group 4 Falck og Wackenhut og forstår ikke, hvorfor selskabet ikke vil lave en aftale. Vi er vant til et godt samarbejde med Group 4 Falck i Europa, og det skal blot overføres til USA«, siger næstformand Villy Nielsen fra Dansk Funktionærforbund.
