Title: Fagforbund_øger_kontrol_med_illegalt_arbejde
Date: 2004-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Signe Daugbjerg og Mette Noppenau

Specialarbejderforbundet SiD er trukket i arbejdstøjet for at forhindre, at den forestående EU-udvidelse bliver en katastrofe for dets medlemmer. 
Hidtil har illegale arbejdere i højere grad været en sag for politiet. Men fra maj kan borgere i de ti nye EU-lande legalt komme til Danmark og søge arbejde. Derfor bliver det et stort arbejde for fagforbundet at sørge for, at reglerne for de nye EU-borgere bliver overholdt. 
»Vi er i gang med at forberede vores folk i lokalområderne, så de på kontroller bliver bedre til at afgøre, hvem der har lov til at arbejde her. Der vil være en masse polakker og baltere, der kommer herop uden aftale med en arbejdsplads. Derfor byder fremtiden på større opsyn med, om løn og arbejdsmiljø er i orden. Østeuropæere har før lavet fiktive lønsedler, så det ser ud, som om de er ansat på overenskomst«, siger Ole Christensen, forretningsfører i SiD. 
Selv om det kræver øgede kontrolopgaver for SiD, er forbundet tilhænger af den aftale, som regeringen og Folketingets partier, undtagenDansk Folkeparti og Enhedslisten, vedtog i sidste måned.
Aftale om udvidelsen
Aftalen gælder for en overgangsperiode på fem år. I denne periode skal de nye EU-borgere have et fuldtidsjob på danske vilkår, før de får opholds- og arbejdstilladelse. Man har seks måneder i Danmark til at søge job. Kommer jobbet i hus, skal arbejdstilladelsen være i orden før første arbejdsdag. 
SiD er ikke i tvivl om, at der skal handles hurtigt, hvis forbundet skal kunne løfte opgaven. 
»Vi har simpelthen ikke noget valg. Når man ser på antallet af illegale arbejdere i Danmark nu, er vi ikke i tvivl om, at der vil komme mange efter EU-udvidelsen. De nødvendige ressourcer skal findes, ellers kan vi ikke overleve som fagforening«, siger Ole Christensen.
Fortjener en chance
Dansk Folkeparti var som det eneste parti interesseret i at benytte en overgangsordning, der kan begrænse østlandenes adgang til det danske arbejdsmarked i op til syv år. 
Men både Træ-Industri-Byg (TIB) og RBF mener, at den løsning er dårlig. 
»Hvis vi havde lukket landet i syv år, ligesom Tyskland vil gøre, ville vi have set et endnu større gråt marked i Danmark. Nu er østlandene kommet med i EU, og så kan vi ikke tillade os at behandle dem som andenrangsborgere«, siger Aage Jensen, næstformand i Restaurationsbranchens Forbund, RBF. 
»Vi tror ikke, at vi bliver oversvømmet af østeuropæere, og derfor er vi positive for, at grænserne bliver åbnet - så længe det blot foregår på danske vilkår«, siger næstformand i TIB Johnny Skovengaard.
