Title: Fagforening_truer_A.P._Møller_med_tab
Date: 2002-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

En arbejdskonflikt på den amerikanske vestkyst kaster lange skygger over A.P. Møller og den danske fondsbørs. 
11.000 havnearbejdere i 29 havne har siden søndag været lockoutet i en bitter strid med containerrederierne om løn- og arbejdsvilkår, og nu truer fagforeningerne med at slå igen mod bl.a. A.P. Møller-selskabet Maersk-Sealand over hele verden.
Opfordring til verdensomspændende arbejdskamp
En talsmand for Det Internationale Transportarbejderforbund (ITF) opfordrer alle havnearbejderne verden over til at støtte op om den amerikanske arbejdskamp ved at deltage i en global arbejd efter reglerne-aktion; et opråb, der kan påføre Maersk yderligere milliontab. 
»Vi behøver ikke en 24 timer, syv dage om ugen lang boykot. Hvis nogle få skibe forsinkes blot nogle få timer som følge af arbejd efter reglerne-aktionen, kan vi ruinere hele systemet«, siger Kees Marges, faglig sekretær i ITF, ifølge det internationale shippingblad Fairplay. 
Opfordringen er direkte møntet på Maersk-Sealand og de andre rederier, der iværksatte lockouten i lørdags. 
Konflikten koster i forvejen amerikansk økonomi omkring otte milliarder kr. pr. dag, og i Danmark er regningen også ved at løbe op for aktionærerne i A.P. Møller: Her er selskabets aktier dykket med næsten seks procent på Københavns Fondsbørs på grund af arbejdskonflikten.
Ingen kommentarer til trusler
Direktør Vagn Lehd Møller fra A.P. Møller ønsker ikke at kommentere truslen fra ITF. 
»Så længe jeg ikke selv har hørt noget om sagen, kan jeg ikke udtale mig om det«, siger han. 
Det er reder-organisationen Pacific Maritime Association (med Maersk-Sealand blandt medlemmerne), der har lockoutet de ca. 11.000 havnearbejdere på Vestkysten. 
Gennem mange måneder har rederne på den ene side og havnearbejderne på den anden forsøgt at blive enige om en ny aftale der skal dække bl.a. pension, særlige goder og især indførelse af ny teknologi, der kan overflødiggøre mange havnearbejdere.
Dobbelt svær situation
For Maersk-Sealand er situationen dobbelt svær. Ud over at være verdens største containerrederi og have intens trafik på tværs af Stillehavet, så driver selskabet selv en række containerterminaler, bl.a. på den amerikanske vestkyst. 
Tirsdag havde Maersk Sealand fem store containerskibe liggende på reden ud for de amerikanske vestkysthavne, men det tal vil vokse med lynfart, hvis konflikten ikke stopper meget hurtigt. Truslen om at blive ramt af sympatiaktioner over hele verden kan sætte A.P. Møller i en endnu barskere klemme.
Dyr konflikt
»Jeg kan godt bekræfte, at det er en dyr konflikt, men jeg kan ikke sætte beløb på. Og alternativet er heller ikke rart« siger Vagn Lehd Møller. 
For amerikansk erhvervsliv rammer konflikten ned på det værst tænkelige tidspunkt. Netop nu er både im- og eksporten af varer forud for julehandelen ved at nå sit højdepunkt, og både fabrikanter og detailbutikker bliver derfor ramt hårdere og hårdere på pengepungen, jo længere konflikten trækker ud. 
Frygten er nu, at den lammede trafik på Vestkysten vil forværre den i forvejen recessionsplagede amerikanske økonomi.
