Title: Fagforbund_kræver_erstatning_til_Hommel
Date: 2004-08-27
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Forsvaret skal betale for den behandling kaptajn Annemette Hommel fik, da hun blev trukket hjem fra Irak og derefter røg en tur gennem mediemøllen. Det kræver Hommels fagforening. 
Hvis ikke forsvaret vil betale en godtgørelse svarende til tre måneders løn, er der lagt op til en sag i det fagretlige system. 
»Vi har tilbudt et forlig, og jeg tror, at vi bliver enige. Men vi mener, at vi har en god sag«, siger Ingrid Stage, der er formand for Dansk Magisterforening.
Kun hjemsendelse efter partshøring
Foreningen holdt i går i Karup møde om sagen med Hærens Operative Kommando. 
Kaptajn Annemette Hommel blev 30. juli sendt hjem fra Camp Eden i Irak, efter at tolke havde klaget over, at hun havde udsat irakerne for hårdhændet behandling ved at placere dem i stressende stillinger og nægte dem vand under afhøringer. 
En hjemsendelse kan kun ske efter en formel partshøring, hvor den pågældende skal forelægges kritikken og have mulighed for at svare på den. 
Og det er dette krav, som efter magisterforeningens opfattelse ikke blev opfyldt. Formelt blev der foretaget en partshøring, men den levede slet ikke op til de normale krav, mener foreningen. 
»Hun fik ikke forelagt kritikken skriftligt. Hun fik ikke nogen frist til at svare. Hun fik ikke mulighed for at kontakte fagforening eller advokat. Og så skete det i løbet af få timer«, siger magisterforeningens formand.
Betalte for panik
Hun mener, at den danske kaptajn har måttet betale prisen for, at der gik panik i sagen. 
»Panik fordi Hærens Operative Kommando har haft behov for at vise handlekraft, og fordi der var et politisk pres for, at der blev gjort noget hurtigt. Det betyder, at man ikke har haft tid til at følge reglerne. Vores medlem har derfor krav på en kompensation, fordi hendes retsstilling er blevet undergravet, og fordi hun er blevet vanæret i offentligheden«, siger Ingrid Stage. 
I Hærens Operative Kommando ønsker man ikke at udtale sig om personsagen. Ifølge Ingrid Stage har Kommandoen forklaret, at sagens særlige omstændigheder gjorde det nødvendigt og berettiget at handle hurtigt. 
»Men de vil nu overveje vores tilbud i en uges tid«, siger Ingrid Stage. 
Annemette Hommel er efter hjemkomsten blevet sigtet efter den militære straffelovs paragraf om pligtforsømmelse. Den sag efterforskes af Forsvarets Auditørkorps.
