Title: Fagforbund_truer_VK_med_retssager
Date: 2004-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Anders Børsmose

Kvindeligt Arbejderforbund truer med retssager, hvis regeringen gennemfører sin plan om at fjerne kontanthjælpen til unge under 25 år, der nægter at tage en uddannelse. 
Det strider mod Grundloven og krænker de grundlæggende borgerrettigheder, hvis kommunerne får mulighed for at fjerne støtten til unge arbejdsløse, mener fagforeningen. 
Det er ellers indholdet af et af de udspil som regeringen lancerede i forbindelse med 'Forårspakken', der skal sætte gang i beskæftigelsen.
Haarder afviser kritik
Integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser kritikken og siger til Jyllands-Posten, at Kvindeligt Arbejderforbund ikke har »forstået noget af regeringens forslag«. 
»Der er intet nyt i princippet, der allerede gælder for ikke-kompetencegivende uddannelser. Nu udvider vi og giver de unge kontanthjælpsmodtagere et kærligt skub«, siger Bertel Haarder til Jyllands-Posten. 
Men i KAD mener man, at forslaget strider imod Grundlovens paragraf 25, der garanterer borgere, som ikke kan »ernære sig eller sine... Hjælp af det offentlige«. 
»Nu er der jo mange måder at give et kærligt skub på, og jeg mener ikke at tage folks forsørgelsesgrundlag fra dem er det, der skal til. At skære folk i deres forsørgelse er alt for meget pisk. Det her forslag viser tydeligt, at regeringen ikke har forstået, hvad det handler om, når vi taler socialpolitik«, siger socialpolitisk sekretær i KAD, Ulla Sørensen, til NyhedsXpressen. 
Hun påpeger, at KAD ikke er uenig i, at flere unge skal have en uddannelse.
Juridisk uenighed
Blandt juridiske eksperter er der uenighed om, forslaget strider mod Grundloven. Professor i socialret ved Københavns Universitet, Kirsten Ketscher siger til Jyllands-Posten, at det ikke er en borgerret at være »arbejdssky«. 
Lektor i socialret ved Den Sociale Højskole, Simon Thorbek, peger på, at socialpolitikken i stigende grad er underlagt »hensyn til arbejdsmarkedet«. 
Ifølge Bertel Haarder er forslaget især rettet mod unge indvandrere, der tegner sig for 15,7 procent af de arbejdsløse unge. 
Regeringen forventer, at forslaget bliver gennemført, da Dansk Folkeparti støtter planerne.
