Title: Fagforbund_frygter_klapjagt_pa_miljøchefer
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Michael Rothenborg

Fyringssagen i Vestsjællands Amt vækker frygt og bæven hos forbundet Jordbrugsakademikerne, der organiserer mange af de ledende amtslige medarbejdere med ret og pligt til at afgøre sager på miljøområdet. 
Jordbrugsakademikerne har kastet sig over den varslede fyringssag, som forbundet anser for at være helt usaglig og berettiget til en klækkelig erstatning til miljøchef Gertrud Knudsen.
Fyret for at følge reglerne
Men ifølge Jordbrugsakademikernes sekretariatschef, Ove Höilund Mortensen, rummer sagen også et bredere perspektiv. 
»Her sidder et medlem på regionalt niveau, som forvalter centralt udstukne retningslinjer. Det bliver hun fyret for, og det rejser et stort problem. Det kan ikke være rigtigt, at vort medlem skal være hovedet på det søm, man bruger til at udtrykke sin utilfredshed med retningslinjerne«, siger Ove Höilund Mortensen. 
Søndag aften besluttede Økonomiudvalget i Vestsjællands Amt højst usædvanligt at »indlede afskedigelsessager« mod Gertrud Knudsen og hendes overordnede, miljødirektør Hans H. Klindt fra Vestsjællands Amt.
Kan ikke bære en fyring
Begrundelsen for det opsigtsvækkende skridt var konklusionerne i en advokatredegørelse. I en pressemeddelelse har amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V) fremdraget en række konklusioner fra advokatrapporten, men Ove Höilund Mortensen mener slet, slet ikke, at sagen kan bære et så drastisk skridt, som en fyringssag. 
»Advokatrapporten siger intet om, at der er sket noget alvorligt. Desuden er det ganske uanstændigt, at vores medlem i lørdags skulle høre i den lokale radio, at hun vil blive indstillet til fyring. Der er tale om en usaglig opsigelse, og vi vil klart søge erstatning for vores medlem«, siger Ole Höilund Mortensen. 
Uanset hvad, ender den famøse vandløbssag som en dyr affære for Vestsjællands Amt. Advokatundersøgelsen har i forvejen kostet 650.000 kroner, og med de truende tjenestemandssager og eventuelle erstatningsbeløb vil taxameteret for alvor begynde at løbe hurtigt. 
Også miljødirektørens fagforbund, Magisterforeningen, er på vej ind i sagen. 
»Men indtil videre ved vi ikke tilstrækkeligt meget om, hvad der er foregået«, siger informationschef Mogens Tanggaard. 
Det har ikke været muligt at træffe amtsborgmesteren for en kommentar.
