Title: Fagforbund_efterlyser_styrket_EU
Date: 2003-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Marianne With Bindslev

Bruxelles
Der er mange fine hensigter i udkastet til EU's forfatning på social- og beskæftigelsesområdet, men EU har ingen reel gennemslagskraft over for medlemslandende, og det er Sammenslutningen af Europæiske Fagforeninger (EFS) utilfreds med.
Mere indflydelse på strejkeret
Den så gerne, at EU har mere indflydelse, når det gælder arbejderes ret til at strejke i sympati med kolleger i Tyskland og sikre en ordentlig løn til vikarer, der arbejder på tværs af grænser samt justere skatter, så flere kan komme i arbejde på tværs af Europa. 
»Kapitalen kender ingen grænser og derfor er det vigtigt at styrke EU, så vi kan styrke arbejderes rettigheder over hele EU«, siger generaldirektør i EFS, John Monks.
Lave love på beskæftigelsesområdet
ETUC havde gerne set, at EU ifølge den ny forfatning kunne lave love på beskæftigelses- og socialområdet, hvis et flertal af landene er enige. 
Som det er nu, skal alle landene være enige, hvis der skal laves bindende direktiver. Det kan være svært - og bliver endnu sværere, når de ti nye lande bliver medlem af EU til maj.
LO er ikke enig
Dansk LO er her ikke enig med EFS, for et flertalssystem vil kunne pille ved, hvor meget danskere skal betale i skat eller størrelsen på bistandshjælpen. 
»En social udvikling skal gå hånd i hånd med globalisering af økonomien, men på en måde, der respekterer nationale strukturer og politikvalg«, siger jurist i LO, Per Klok, der tilføjer, at EU ikke skal have mere magt før levestandarderne er nogenlunde ens på tværs af landene - og en sådan ligestilling er ikke lige om hjørnet. 
»Der kan gå mange år, for det ville kræve, at levestandarden øges i Øst- og Sydeuropa«, siger Per Klok.
Danmark har intet at tabe
I modsætning til LO mener EFS, at Danmark ikke har noget at tabe ved et tættere samarbejde, fordi det danske velfærdssystem ville være en minimumsstandard. 
»Vi mener, at alle lande burde have en social service som i de nordiske lande. De har ikke noget at tabe. Derfor kan jeg ikke rigtigt forstå, hvorfor man er så bange for, at EU får mere magt sådan som Europa ser ud nu rent politisk«, siger John Monks. 
Området har båret præg af brede EU-formuleringer om mål for beskæftigelse og velfærd, og det er op til hver enkelt land at opfylde dem.
EU har allerede indflydelse
Men derfor er EU ikke helt uden for indflydelse på området i medlemslandene, mener velfærdsforsker ved Socialforskningsinstituttet, Jon Kvist. 
»Gennem diskussioner med hinanden og EU-kommissionen påvirker EU's ministre de politikker, der bliver ført på tværs af grænserne«, siger han. 
Jon Kvist mener også, at forfatningens hensigtserklæringer har betydning i politisk forstand. 
»Det er et signal om, at fællesmarkedet ikke bare skal prioritere velstanden, men også velfærden for sine borgere«, siger Jon Kvist.
