Title: Fagforeninger_bruger_millioner_pa_at_jagte_sort_arbejde
Date: 2003-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Folk, som arbejder ulovligt, vil kunne boltre sig på det danske arbejdsmarked, når lokale fagforeninger ikke længere orker at lege politi. Det gør de i vidt omfang i dag, for politiet mangler ressourcer, men det har de ikke råd til at blive med. 
»Vi vil meget gerne gøre en indsats. Men det koster så meget tid, at vi ikke kan blive ved. Hvis ikke Folketinget hjælper os gennem lovgivningen, må vi kaste håndklædet i ringen, og så har det illegale arbejde for alvor frit spil«, siger faglig sekretær i SiD Lyngby, Jan Richelsen. 
Han bruger 900 timer om året på ajagte ulovligt arbejde alene i sit lokalområde, og det genkender fagforeninger over hele landet. Især inden for byggeri, landbrug, skovbrug og gartneri. På landsplan koster detektivarbejdet millioner i mandetimer. Fagforeningsfolk følger op på tips, ligger på lur ved byggepladser, tager billeder og snakker med folk i nabolaget, det tager tid. 
»Det er ikke rimeligt. Selv om vi har en særlig interesse i at få bugt med illegalt arbejde, findes der vel ikke andre områder, hvor civile sættes til at opretholde lov og orden«, siger Jens Borking, der agerer fuldtidsdetektiv i Træ-Industri-Bygs afdeling i København. 
Den seneste uge har flere partier kritiseret politi og domstoles indsats mod det ulovlige arbejde, der vokser i omfang og koster skatteyderne hundreder af millioner, fordi arbejdet som regel sniger sig uden om skat og moms. I dag mødes beskæftigelses-, justits- og integrationsministeren med kritikerne i folketingssalen.
Arbejdsgiverne forstår frustrationen
Hos byggeriets arbejdsgiverorganisation siger direktør Jens Klarskov: 
»Jeg forstår fagbevægelsens frustration over at skulle komme med den rygende pistol, før politiet gør noget. Den gælder også os. Men illegalt arbejde er også nyt land for polititet, og vi mangler især nogle markante domstolsafgørelser. Den dag, en velstillet familie i whiskybæltet får et ordentligt økonomisk smæk i form af konfiskation af fortjenesten, så skal du se folk rette ind til højre«.
