Title: Fagforening_i_hellig_krig_om_de_unge
Date: 2003-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Hverken folkekirken eller fagforeningerne er i høj kurs hos de unge. Men kombinationen - tilsat konkurrencer, et smart website, og gratis medlemskab - går åbenbart rent ind hos sms-generationen under 21 år. I hvert fald har Den Kristelige Fagforenings ungdomsafdeling Krifa Light oplevet en fordobling af medlemstallet sidste år, så de nu har mere end 8.000 medlemmer. 
 Det mener de klassiske fagforeninger ikke er så mærkeligt. 
 »Når man giver gratis medlemskaber og prøver at lokke folk til med konkurrencer, så er det jo ikke seriøst. Nogle af deres rekrutteringsmetoder er rent bondefangeri«, siger ungdomskonsulent Matias Bredde, og henviser til en konkurrence, som Krifa Light har kørt på en række uddannelsesmesser.
Faldskærmsudspring som præmie
På den ene side af folderen kan man deltage i konkurrencen om en rygsæk. På den anden side kan man deltage i konkurrencen om et faldskærmsudspring eller en minidisk - hvis man altså samtidig bliver medlem i Krifa Light. 
 »Det er ikke en anstændig måde at få nye medlemmer til en fagforening på. Det er jo ikke en lottoklub eller en spilleforening«, mener Matias Bredde, og henviser til en artikel på SiD's hjemmeside, hvor et par skoleelever fortæller, at de ikke var klar over, at de blev meldt ind i Krifa Light, da de deltog i konkurrencen. 
 Under overskriften 'Når kristne hverver' er Krifa Light blevet kritiseret i et opslag på uddannelsemessen og senere i et læserbrev i den gratis omdelte Uddannelsesavisen. Dansk El-forbund skriver, at den religiøst funderede fagbevægelse kun at kommer på messerne for - ved gratis udlevering af »en smart refleksbrik« - at få hvervet flest mulige skoleelever.
80 pct. bliver i Krifa
Den Kristelige Fagforening mener absolut ikke, at den gør noget forkert. 
 »Konkurrencen er et udtryk for, at vi opererer på et andet marked end den klassiske fagforeningstankegang. Det er ikke klassekampfilosofien, der sælger billetter til de unge, og derfor har vi ladet os inspirere af, hvad der ellers rør sig i ungdomskulturen«, siger kommunikationschef i Den Kristelige Fagbevægelse Poul Langagergaard. 
 Han mener ikke, at Krifa Light på nogen måde bondefanger de unge og henviser til, at omkring 80 procent af gratismedlemmerne bliver i fagforeningen, efter at de er færdige med deres studier og skal begynde at betale for medlemskabet.
