Title: Fagforbund_opretter_klagenævn
Date: 2004-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier

Først kom HK, så fulgte Forbundet af Offentlig Ansatte (FOA), og senest har specialarbejderforbundet SiD oprettet en uvildig klageinstans, der gør det muligt for medlemmerne at klage over fagforeningen. Vel at mærke til uafhængige jurister. 
De fleste forbund foretrækker dog fortsat selv at behandle klagerne. Det fremgår af Politikens rundspørge blandt 17 af de største faglige forbund. 
Men den model er ikke god nok, mener FOA-formand Dennis Kristensen. For når fagforeningerne selv behandler klagesagerne, bliver det meget nemt den 'lille mand', der kæmper mod det store fagforeningssystem. 
»Man skal ikke kæmpe for at få sin ret. Slet ikke i en fagforening, der jo er til udelukkende for medlemmernes skyld«, siger han. 
FOA behandlede 27 klagesager sidste år, og fagforeningen har i alle tilfælde, siden nævnet blev oprettet i 1997, fulgt juristens anvisninger. Og efter at nævnet blev oprettet, er der kommet stadigt flere henvendelser, men Dennis Kristensen ville ønske, at endnu flere klagede. 
»Det er sundt, og vi må gøre endnu mere for at oplyse om denne klagemulighed. Det har en gavnlig effekt at blive kigget lidt i kortene, for det lægger et pres på os til altid at gøre tingene ordentligt«, siger Dennis Kristensen. Han mener ikke, der er nogen forening, der er hverken for stor eller for lille til at have klagenævn. 
HK var den første store fagforening, der fik et klagenævn. Det var i 1995, og det får op til 40 klager om året. Selv om det er en uvildig advokat, der behandler alle sager, falder kun hver femte ud til medlemmernes fordel. Også HK garanterer, at de altid følger klagenævnets anvisninger.
Intet ønske om nævn
I Dansk Metal er der ifølge formand Thorkild E. Jensen aldrig blevet ytret ønske om at få et decideret klagenævn. Her bliver klagerne først behandlet af den lokale afdeling eller i sekretariatet. 
»Der er også nogle, der skriver direkte til mig, og så sørger jeg for, at det går videre i systemet. Det er dog kun ret få klager, vi får«, siger Thorkild E. Jensen. 
Det er endnu sjældnere, at medlemmerne får ret i klagen og udbetalt erstatning. 
»Kongressen har givet os ansvaret, og det mener jeg, vi kan leve op til. Vi har et system, der er ærligt og fair. Og hvis man ikke er tilfreds, så må man i ekstreme tilfælde gå til det civilretslige system. Det sker dog uhyre sjældent«, siger Thorkild E. Jensen. 
Men i FOA er formanden overbevist om, at man snart vil kunne finde klagenævn i mange andre forbund: 
»Faktisk tror jeg, det i fremtiden vil blive et krav fra medlemmerne at have et uafhængigt klagenævn«, siger Dennis Kristensen. 
I princippet kan både medlemmer af Metal og FOA klage direkte til hovedforbundet LO, men det mener Dennis Kristensen ikke er tilfredsstillende. 
»LO er jo stadig en del af fagforeningssystemet. Derfor kunne man frygte, at de dækkede over hinanden. Den frygt slipper man for med et uafhængigt klagenævn«, siger han. 
Juristerne i DJØF har heller ikke et klagenævn. Formand Finn Borch Andersen havde ikke tidligere skænket det en tanke, og forslaget er heller aldrig blevet stillet. 
»Jeg var ikke bekendt med, at andre har sådan en instans, og har aldrig tænkt over det. Vi har heller ikke drøftet det, og det opfatter jeg som en positiv ting. Jeg tror, at medlemmerne i DJØF ville gøre opmærksom på det, hvis behovet opstod«, siger Finn Borch Andersen. 
Han synes dog slet ikke, tankegangen er uinteressant, og vil se positivt på det, hvis behovet skulle opstå.
