Title: Faglig_karriere_kræver_partibog
Date: 2001-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby og Nina Vinther Andersen

Politiken torsdag:
Partibogen skal være i orden og Socialdemokratiets slagsange kunne lires af i søvne, hvis et medlem af fagbevægelsen skal gøre sig forhåbninger om at gøre karriere inden for systemet. Er disse detaljer ikke på plads, er det stort set umuligt at blive valgt ind på vigtige faglige poster. Det fortæller folk både uden og inden for fagbevægelsen. 
»Det er socialdemokrater, der sidder på alle ledende poster i fagbevægelsen - stort set uden undtagelse. Sådan har det været i mange år, deri er der jo ikke noget nyt«, siger Niels Finn Christiansen, der er historiker og lektor ved Center for Arbejderkultur under Københavns Universitet. 
Han mener, at fagbevægelsen altid har været interesseret i at besætte vigtige stillinger med socialdemokrater og kalder det »umuligt« for de fleste andre at komme ind på ledende poster. 
En opringning til Dansk Metals Organisationssekretariat bekræfter, at alle 39 medlemmer af forbundets hovedbestyrelse er socialdemokrater. Og selvom det har været sådan i mange år, er det ikke fingeret spil, forsikrer oplysningssekretær Kai Bloch.
Ikke en chance
Men det er Søren W. Hansen langtfra enig i. Han er formand for Metal i Lyngby og har med egne ord ikke en levende chance for at blive valgt ind i forbundets hovedbestyrelse. Som tidligere kommunist og partiløs siden 1988 er han diskvalificeret på forhånd, forklarer han. 
»Alligevel stiller jeg op til hovedbestyrelsen hver gang, men kan faktisk tælle mine stemmer på forhånd«, siger Søren W. Hansen. Han mener, at socialdemokraterne på forhånd aftaler, hvem de skal stemme på, så de få 'fejlfarver' ikke kan blive valgt ind. Og at aftalerne indgås på møder arrangeret og betalt af forbundet for de socialdemokratiske medlemmer. 
»Vi andre har ikke en chance for at deltage på lige fod i den demokratiske proces, når vi bliver lukket ude af disse møder. Og dermed har vi ingen chance for at opnå valg«, siger Søren W. Hansen. Han tilføjer, at de resterende medlemmer hverken er mange eller rige nok til at sætte sig op mod den socialdemokratiske dominans.
Ikke megen opposition
Og det bekræfter historiker Niels Finn Christiansen: 
»Det er svært at få øje på nogen opposition i fagbevægelsen. Der er selvfølgelig enkelte medlemmer fra SF og Enhedslisten, men de er langtfra nok til at kunne påvirke hovedlinien i fagforbundene eller LO«, siger han og påpeger, at det var noget andet, dengang kommunisterne dannede fælles front mod socialdemokraterne i fagbevægelsen. 
»Der er en træghed i systemet, som gør det umuligt for oppositionelle folk at komme ind på ledende poster«, siger Niels Finn Christiansen. 
Hverken Metals formand eller næstformand kunne i går træffes til en kommentar.
