Title: Fagligt_Europa
Date: 2003-10-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I MORGEN INDLEDER Landsorganisationen i Danmark, LO, sin kongres. Et mere eller mindre rituelt møde, der efterhånden bærer præg af, at fagbevægelsen har stadig vanskeligere ved at identificere en skurk i kampen om bedre vilkår for sine medlemmer. 
Op til kongressen, hvis hovedtema er 'Frihed i dit arbejde', har LO fået lavet en undersøgelse om ulighederne på arbejdsmarkedet. Hovedkonklusionen er, at den gammeldags ulighed i vid udstrækning synes at være væk. I hvert fald mener hovedparten af de adspurgte, at de har frie rammer i jobbet. 58 procent af de offentligt ansatte har mulighed for at flekse i arbejdstiden, mens 75 procent i den private sektor kan tilpasse deres arbejdstid individuelt. Undersøgelsen efterlader det indtryk, at uligheden skal findes i retten til gratis kaffe, adgang til motionsrum, julegaver og lignende. Næppe emner, som kan stå øverst på fagbevægelsens dagsorden i de kommende år. 
FRIHEDSUNDERSØGELSEN bliver på sin egen måde en dokumentation for de problemer, LO står overfor i dagligdagen, nemlig luksusproblemer. 
Hvis fagbevægelsen vil finde ulighed på arbejdsmarkedet, kan LO kigge ud over landets grænser. Netop nu er det mest markante pejlemærke udvidelsen af EU, som vil udvide det europæiske arbejdsmarked i uset grad. I den sammenhæng blegner spørgsmålet om gratis kaffe unægtelig en smule. 
LO er en paraplyorganisation for en stor del af det organiserede arbejde i Danmark. Den position bør udnyttes til at sende signaler, der viser, at kollektive rettigheder ikke kun knytter sig til nationen. Man må håbe, at kongressen udnytter sit EU-punkt på dagsordenen til en klar markering af, hvordan den mener, arbejdsmarkedet bør udvikle sig i fremtidens internationale rum. Ved samme lejlighed kan fagbevægelsen en gang for alle slå fast, at dens egne selskaber vil gå forrest på arbejdsmarkedet. Det går selvsagt ikke, at fagbevægelsen accepterer, at udlændinge arbejder under uslere vilkår end deres danske kolleger på samme arbejdsplads. LO's ugebrev A4 skrev i et kongresnummer, at »friheden er ulige fordelt«. Det kan de portugisiske arbejdere, der var hyret af det SiD-ejede entreprenørselskab skrive under på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
