Title: Faglig_kamp_imod_Falck-_fusion
Date: 2004-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Anført af Service Employees International Union (SEIU), der repræsenterer en del af Group 4 Falcks medarbejdere i USA, vil fagforeningerne bede EU's konkurrencekommissær om at sætte en stoppe for fusionen med det britiske firma Securicor, der har en værdi af syv milliarder kroner.
Dårlig behandling af medarbejdere i USA
Det sker med henvisning til et nyt EU-direktiv, der giver medarbejdere mulighed for at blive hørt ved sammenlægninger af store arbejdspladser. 
 »Vi vil advare kommissæren imod at tillade Group 4 Falck at vokse sig større gennem en fusion med henvisning til koncernens dårlige behandling af sine medarbejdere i USA«, siger Jeff Capella, talsmand for SEIU, til Politiken. 
 Om forsøget på at blokere fusionen kan lykkes, er uvist. EU-direktivet træder først i kraft 1. maj, og dets rækkevidde er derfor ikke afprøvet. Til gengæld er henvendelsen til EU-kommissionen et klart signal om, at de amerikanske fagforeninger nu er gået på krigsstien igen.
Forhandlinge er brudt sammen
I en storstilet kampagne, der bl.a. omfattede helsidesannoncer i danske aviser, beskyldte de amerikanske fagforeninger sidste efterår Group 4 Falck for at give de amerikanske ansatte i koncernen ringe løn, dårlige vilkår for sundhedsforsikring og for ikke at tillade de ansatte at organisere sig. 
 De sidste par måneder har parterne forsøgt at forhandle sig frem til en mindelig løsning på konflikten, men både SEIU og Group 4 Falck bekræfter nu, at dialogen er standset. På et pressemøde i København i dag vil repræsentanter fra SEIU og danske fagforeninger afsløre, hvad næste skridt i kampen bliver. 
 Ifølge John Dybart, formand for Vagt og Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning, er der lagt op til nye konfrontationer. 
 »Vi ser helst, at parterne fortsætter dialogen, men det ser ikke ud til at være muligt«, siger John Dybart.
Falckchef er skuffet
Group 4 Falck afviser, at fagforeningerne kan få held til at forpurre fusionen. 
 »Jeg kan ikke se, hvilket grundlag det skulle ske på«, siger Allan Søgaard, direktør for Falck Danmark. 
 Han er både overrasket og skuffet over, at SEIU nu optrapper konflikten igen.
