Title: Faglig_kamp_i_kongehuset
Date: 2001-05-03
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Rasmus Emborg

Politiken fredag:
Kongehusets ansatte appellerer til politikerne på Christiansborg om at gribe ind og sikre medarbejderne ordnede arbejdsforhold. Det sker samtidig med, at Folketinget i dag skal diskutere forholdene i det danske kongehus. Regeringen er kommet med et forslag til en række ændringer i kongehuset. 
 Men udspillet er slet ikke vidtrækkende nok, mener hoffunktionærernes formand, Bjørn Kvist Ottens, der efter forårets debat om økonomien og den manglende åbenhed i kongehuset for første gang bryder tavsheden. 
 Han siger, at hoffets personale ikke længere ønsker at være ansat direkte under dronning Margrethe. Dronningens juridiske særstilling betyder, at de ansatte ikke kan få en rigtig overenskomst, fordi hun ikke kan stilles for arbejdsretten. 
 »Vi arbejder ganske enkelt ikke under en retsgyldig overenskomst, og det betyder, at det er helt op til ledelsen at fortolke et brud på vores nuværende samarbejdsaftale. Derfor er den nuværende arbejdsform ikke længere holdbar. Vi går nu efter at blive ansat direkte af staten eller under hofmarskallen, som ikke er beskyttet af immunitet«, siger Hoffunktionærforeningens formand.
Meget overarbejde
Bjørn Kvist Ottens påpeger, at der indimellem kan være konflikter om for eksempel medarbejdernes overarbejde, og at de ansatte ikke har nogen sanktionsmuligheder. 
 »Vores tvister er ikke offentlige. Men jeg kan sige, at selv om vores samarbejdsaftale indeholder klare regler om overarbejde, så oplever vi, at overarbejde ikke afspadseres inden for kalenderåret, som det fremgår af aftalen, men ofte går der et år mere«, siger Bjørn Kvist Ottens. 
 Det danske kongehus er et af de mest lukkede i Europa, når det gælder økonomien. Hoffunktionærernes formand mener, at den manglende åbenhed har været medvirkende til, at de ansatte på hoffet lønmæssigt er sakket agterud i forhold til de statsansatte. De kræver nu betydelige lønstigninger. 
 Hofpersonalet skal i princippet følge udviklingen i statens tjenestemandslønninger, men der er stadig skævheder. For eksempel tjener en hofchauffør helt op til 50.000 kroner mindre om året end en ministerchauffør. 
 Hofmarskal Søren Haslund-Christensen afviser, at de ansatte ikke har ordentlige arbejdsvilkår. Han mener, at samarbejdsaftalen mellem ledelse og ansatte har karakter af en overenskomst, selv om det formelt er arbejdsgiveren, altså dronningen, der i sidste ende skal afgøre tvister. Hofmarskallen kan ikke genkende de problemer, som hoffunktionærernes formand fremhæver. 
 »Hvor finder du et arbejdssted, hvor der ikke er forskel på opfattelsen hos arbejdsgivere og arbejdstagere. Jeg tror dog, at der mere er tale om et teoretisk end et praktisk problem. Men Hoffunktionærforeningen kan jo fremføre deres ønsker næste gang, vi skal i forhandlinger«, siger Søren Haslund-Christensen, der understreger, at ændrede ansættelsesforhold i sidste ende er et politisk spørgsmål.
