Title: Fair_boykotter_100_danske_gader
Date: 2002-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Som det eneste forsikringsselskab i Danmark sorterer Fair kunderne helt ned på gadeniveau, når selskabet afgør, hvad en indbo- eller bilforsikring skal koste. Det betyder, at folk med bestemte adresser helt bliver afvist som kunder, fordi Fair mener, at deres bopæl er kendt for at give så mange skader, at selskabet ikke er interesseret. 
 »Vores hovedformål er at tilbyde billige forsikringer. I de tilfælde, hvor risikoen for skader efter vores mening er så forhøjet, at prisen ikke ville være konkurrencedygtig, vælger vi at sige nej tak til kunden«, siger Michael Jungsvig, marketingsdirektør i Fair. 
 Han tilføjer, at selskabet dermed går mere nuanceret til værks end den øvrige branche, der inddeler kunderne - og dermed prisniveauet - efter postnumre. 
 »I stedet for at sige, at vi ikke ønsker at forsikre kunder med et bestemt postnummer, eller sætte prisen væsentligt op for alle i et bestemt område, så forsøger vi at finde ud af, hvor skaderne reelt sker - gade for gade. Ud fra vores egen skadesstatistik og erfaringen hos vores taksatorer kan vi se, at risikoen for skader i bestemte gader er væsentlig højere end gennemsnittet«, påpeger Michael Jungsvig.
Gjellerup og Mjølnerpark
De 100 gader er blandt andre Dortesvej og Lottesvej, der ligger i Gjellerupparken i Århusforstaden Brabrand, lige som beboere i den københavnske Mjølnerparken må se langt efter en Fair-forsikring. 
 Men også Kildevældsgade på Østerbro i København er på den sorte liste - det er sidegaderne Weysesgade og Kuhlausgade derimod ikke, selv om det er samme type huse, der ligger på vejene.
Statistisk usikkert
Denne meget fintmaskede sortering - sammenholdt med det faktum, at Fair kun har opereret i Danmark i tre et halvt år og har en beskeden markedsandel på 1,5 procent - får flere matematiske eksperter, som Politiken har kontaktet, til at sætte spørgsmålstegn ved holdbarheden af den skadesstatistik, der ligger bag Fairs afvisninger. 
 Ifølge Ernst Hansen, lektor i afdelingen for statistik og operationsanalyse ved Københavns Universitet, kan man ikke statistisk skille gaderne ad, selv hvis et selskab har i størrelsesordenen 10 kunder per gade. 
 »Min umiddelbare mening vil være, at et selskab med så lille en markedsandel umuligt kan have skader nok til at separere meningsfuldt på gadeniveau, knap nok på postnummerniveau. I hvert fald ikke ud fra egne data«, fastslår han, dog med den tilføjelse, at han ikke kender Fairs skadesfrekvens og antal forsikringer per gade.
Direktør hævder dokumentation er ok
Dokumentationen for afslag til folk med bestemte adresser er i orden, hævder Michael Jungsvig: 
 »Det er den samlede erfaringsmasse. Den har vi blandt andet opnået i kraft af de medarbejdere, vi ansatte, da vi startede, og den adgang, de tidligere har haft til statistisk materiale«. 
 I de store selskaber Tryg, Topdanmark og Codan er det muligt at tegne bil- og indboforsikring uanset adressen. Til gengæld kan man blive mødt med krav om ekstra sikring, for eksempel tyverialarm.
