Title: Fakta_EU's_nye_grundlov
Date: 2003-06-18
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Stig Ørskov

Hvad er EU-konventet?
Det er en forsamling af 105 europæiske politikere, der siden februar 2002 har arbejdet på at blive enige om en forfatning for EU. 
Nu er de nået så langt, at konventets formand, den tidligere franske præsident Valéry Giscard d'Estaing, har overrakt et udkast til EU-landenes stats- og regeringschefer, der var samlet i Grækenland til EU-topmøde 19. og 20. juni.
Er forfatningen så færdig?
Nej. Nu skal regeringerne fra de 15 nuværende og de 10 nye EU-lande nedsætte en såkaldt regeringskonference, der får til opgave at gøre forfatningen færdig. 
Man regner med, at de er færdige tidsnok til, at forfatningen kan underskrives på Europadagen, 9. maj, næste år. Derefter skal forfatningen godkendes (ratificeres) af alle 25 EU-lande. I Danmark og enkelte andre lande skal den først godkendes ved en folkeafstemning.
Hvad så, hvis vi stemmer nej?
Så har EU-landene - og de lande, der stemmer nej - et problem. Det er ikke til at forudse, hvad der så vil ske.
Hvorfor skal EU have en forfatning?
Den nuværende traktat, Nicetraktaten, er nærmest umulig at læse af andre end eksperterne. Den skal gøres lettere at læse og forstå. 
Samtidig har man besluttet at indføre en lang række borgerrettigheder, ligesom man på nogle afgørende punkter ændrer spillereglerne i unionen, sådan at det bliver nemmere at træffe beslutninger.
Og det giver os mere union?
Ja, det kan man sige. Formentlig afgiver nationalstaterne ikke ny suverænitet til EU, men unionen bliver afgjort mere handlekraftig. 
For eksempel vil næsten alle beslutninger blive truffet ved flertalsafgørelser i stedet for enstemmighed. Og EU får en fast formand (eller præsident) og en fast udenrigsminister.
Det lyder som en superstat a la USA?
Det vil nogle også kalde det. Andre vil slå på, at der stadig udtrykkeligt står i forfatningen, at unionen ikke anfægter nationalstaternes grundlove.
Hvad med de danske forbehold?
Dem har regeringen lovet at bevare, så formentlig får de dem skrevet ind. Med den nye forfatning vil Danmark blive lukket ude af langt mere EU-samarbejde.
