Title: Falck_forlader_Vestbredden
Date: 2003-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Den danske vagt- og sikringskoncern Group 4 Falck vil inden for de næste 30 dage afvikle sit omstridte engagement i de jødiske bosættelser på Vestbredden. Men vagtopgaverne vil stadig blive løst af familien bag det israelske vagtfirma Hashmira, som Group 4 Falck ejer halvdelen af. 
 Koncernchef Lars Nørby Johansen oplyste torsdag, at vagtaktiviteterne fremover vil blive udført af et nystiftet selskab, Shalhevet, som ejes af samme familie, der står bag Hashmira.
'Vi har trukket os ud'
Da Group 4 Falck ikke længere direkte er involveret i vestbredaktiviteterne, mener Lars Nørby Johansen at have levet op til et tidligere afgivet løfte om at trække sig ud. 
 »Da Group 4 Falck købte halvdelen af Hashmira, udgjorde vagtoperationerne på Vestbredden kun lidt over en procent af Hashmiras forretninger. Vi lod forstå, at Group 4 Falck ville afvikle sit engagement i disse operationer. Det gør vi nu, og partnerskabet mellem Hashmira og Group 4 Falck vil ikke tage imod nye vagtkontrakter på Vestbredden. Som ligeværdige partnere i Hashmira må vi imidlertid anerkende, at de israelske aktionærer meget stærkt føler, at de har et ansvar for de israelske borgere, som selskabet har kontrakt på at beskytte«, oplyste Lars Nørby Johansen torsdag i en skriftlig meddelelse til Politiken. 
 Det var ikke muligt at få lejlighed til at stille uddybende spørgsmål. 
 Group 4 Falck købte sidste år halvdelen af Hashmira Corp., der har over 100 mand på patrulje i og omkring de ulovlige bosættelser. 
 Efter at flere folkeretseksperter i Politiken havde opfordret Group 4 Falck til at standse aktiviteterne - og efter selv at have kigget juraen og etikken grundigt igennem - sagde Lars Nørby Johansen 8. oktober til Politiken, at »vi har besluttet at forlade Vestbredden«. Nogen præcis dato ville han først give ved en senere lejlighed.
Ophidselse i Israel
Group 4 Falcks israelske partner var mildt sagt ikke begejstet for udsigten til at skulle opgive bevogtningen af bosættelserne; men nu har man tilsyneladende fundet en løsning, som begge parter kan leve med. 
 I brevet fra Group 4 Falck bekræfter Hashmiras administrerende direktør, Igal Shermeister, at kontrakterne på vagtopgaver i løbet af den næste måned vil blive overført fra Hashmira til Shalhevet. 
 »I respekt for vores partner Group 4 Falcks ønsker har vi besluttet at standse Hashmiras engagement i vagtoperationerme på Vestbredden. I stedet har Shermeisterfamilien etableret et nyt og helt igennem israelsk selskab, der overtager kontrakterne fra Hashmira på et kommercielt grundlag, og i henhold til aftale med klienterne. Det nye selskab vil tilbyde sikkerhedsydelser for israelske borgere på Vestbredden«, oplyser Igal Shermeister.
Dårlig omtale
Group 4 Falck har på det seneste været udsat for meget kritik. Sidste år købte det danske selskab USA's største sikkerheds- og fængselsfirma og overtog med den handel fængsler og asylcentre i bl.a. USA, Australien og Storbritannien. 
 De aktiviteter har givet dårlig omtale. I Australien er det Group 4 Falcks Wackenhutselskab, som driver de asylcentre, der har været under international kritik for at byde på umenneskelige vilkår for asylsøgerne.
Britisk frasalg
I Storbritannien har Group 4 Falck været kritiseret for dårlig behandling af fængselsfanger. 
 Den omfattende kritik har fået Group 4 Falck til at sætte fængsels- og asylcenteraktiviteterne til salg, mens Wackenhuts sikkerhedsaktiviteter bliver i den danske koncern.
