Title: Falckfængsel_'Englands_værste'
Date: 2003-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Den danske redningskæmpe Group 4 Falck er igen havnet i et etisk minefelt i Storbritannien, hvor sønderlemmende kritik af et delvist danskejet ungdomsfængsel har fået debatten om private fængsler til at blusse op igen. De britiske myndigheder har netop besluttet at fjerne 170 unge kriminelle mellem 15 og 17 år fra ungdomsfængslet Ashfield Young Offenders Institution ved Bristol. 
 Det er et fængsel, som Group 4 Falck ikke selv står for driften af, men som det danske selskab overtog halvdelen af via sidste års køb af den amerikanske fængselskæmpe Wackenhut. Wackenhut ejer halvdelen af fængselsfirmaet Premier, der har kontrakt på at drive Ashfield i 25 år. 
 Beslutningen om at fjerne alle de yngste indsatte fra fængslet kommer efter offentliggørelsen af en stærkt kritisk rapport om Ashfield-institutionen. 
 Rapporten konkluderer, at fængselsledelsen reelt har mistet kontrollen over stedet, og at der er så mange tilfælde af overgreb, at de unge indsatte ikke tør forlade deres celler. Martin Narey, generaldirektør for det britiske fængselsdirektorat, har beskrevet institutionen som »det værste fængsel i England og Wales«. 
 Allerede sidste år var Martin Narey så utilfreds med Premier og Ashfield, at han egenhændigt fyrede fængselsinspektøren. Samtidig blev fængslets belægning halveret, så der i dag sidder små 200 i cellerne - og nu bliver tallet formentlig reduceret yderligere.
Arbejder hårdt
I Group 4 Falcks engelske 'Global Solutions'-division siger informationschef John Bates, at Group 4 Falck ikke er direkte involveret i driften af Ashfield. Han ønsker derfor ikke at besvare spørgsmål om den aktuelle sag, men henviser i stedet til Premier Prisons Services, som det Group 4 Falck-ejede Wackenhut ejer halvdelen af. 
 Her siger informationschef Brian Roche, at Premier arbejder hårdt på at genoprette tilliden. 
 »Rapporten er syv måneder gammel og afspejler ikke situationen i dag. For tre måneder siden indsatte Premier en ny fængselsinspektør, og fængselsmyndighederne erkender, at der sker forbedringer. Men det er rigtigt, at fængslet fortsat kun må være ca. halvt fuldt, og det er korrekt, at vi modtager en lavere betaling pr. indsat på grund af problemerne«, siger Brian Roche, der er informationschef for Premier Prisons.
Det værste fængsel i landet
I organisationen Howard League, der kæmper for reformer i det britiske fængselsvæsen, siger direktør Frances Crook, at kritikken af Ashfield er helt berettiget. 
 »Der er ingen tvivl om, at Ashfield er det værste fængsel i hele Storbritannien. Kritikken fra myndighederne er meget hård, men helt på linje med det, vi selv oplevede, da vi lavede en rapport om forholdene i fængslet sidste år«. 
 Group 4 Falck driver en række fængsler og asylcentre i Storbritannien, enten i eget navn eller via Wackenhut, som blev overtaget i 2002. De private fængsler er en boomende forretning, men kritikken har været medvirkende til, at Group 4 Falck i øjeblikket forsøger at finde en køber til fængselsdelen af Wackenhut.
