Title: Falck_sender_ambulancer_uden_grund
Date: 2002-08-24
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Hans Drachmann

Flere amter er begyndt at undersøge, om udgiften til Falcks ambulancekørsel er større, end den skal være. Det sker blandt andet på baggrund af meldinger fra kommunale brandchefer om, at Falck sender ambulancer uden at være tilkaldt og i et for stort antal. 
 I Vestsjællands Amt er man ved at undersøge en sag, hvor Falck for to uger siden rykkede ud med tre ambulancer, en lægeambulance, en akutbil og en redningsvogn til at frigøre fastklemte, på trods af at politiets alarmcentral udtrykkeligt havde sagt, at der ikke var nogen personskade. 
 »Vi kan se, at Falck i nogle tilfælde sender for mange ambulancer ud. Det skal der rettes op på. Hvis det er noget, Falck gør for at tjene penge, er det ganske forfærdeligt. Men det nægter jeg at tro på. Jeg går ud fra, at Falck er et seriøst firma«, siger formanden for sundhedsudvalget i Vestsjællands Amt, Jakob Halgaard (V). 
 Hans udvalgskollega løsgængeren Arne Thomsen ser den konkrete sag som blot én blandt mange. 
 »Vi er derhenne, hvor det virker, som om der tænkes i profit. Det er misbrug af den tillid, vi har givet Falck til at disponere på amtets vegne« siger Arne Thomsen. 
 Amternes udgifter til Falck er steget markant de senere år, og en af forklaringerne er, at antallet af akutte ambulanceture er steget med 17 procent over fire år.
Kun Falck
Stigningen ses kun i Falcks område og ikke der, hvor kommunale brandvæsener kører ambulance. 
 Direktør i Falcks Redningskorps Allan Søgaard Larsen forklarer stigningen med større efterspørgsel fra alarmcentraler og vagtlæger. 
 »Det er kun et mikroskopisk antal af vores udrykninger, der ikke er rekvireret af enten 112 eller vagtlægen. Det er kun i de tilfælde, hvor vi tilfældigvis selv er på ulykkesstedet og vurderer, at der er behov for vores hjælp«, siger Allan Søgaard Larsen, der afviser, at Falck sender flere ambulancer, end der er behov for. 
 Ledende kommunale brandfolk siger dog, at de ofte oplever, at Falck sender langt flere ambulancer, end der er meldt tilskadekomne. 
 »Det myldrer med udrykningskøretøjer ad libitum. Jeg må helt klart sige, at Falck sender for mange ambulancer og øvrige køretøjer i forhold til opgavernes størrelse«, siger beredskabsinspektør Torben Andreassen fra Odense Brandvæsen. 
 Formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S), siger, at flere amter er i gang med at undersøge, om de betaler for meget for Falcks ambulancekørsel.
'Voldsom overreaktion'
Amtsborgmesteren betegner umiddelbart Falcks indsats ved den konkrete ulykke i Vestsjællands Amt som en »voldsom overreaktion«, men tilføjer, at han ikke kender baggrunden. 
 »Jeg har ikke før hørt, at Falck skulle sende flere ambulancer ud, end der er tilskadekomne, men det er noget, vi vil undersøge«, siger Bent Hansen.
