Title: Falck_har_fejl_i_udrykningstider
Date: 2002-08-12
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Politikerne i Roskilde Amt er bange for, at de betaler for en ydelse, de ikke får af Falcks Redningskorps, og de sætter nu spørgsmålstegn ved, om de kan stole på de oplysninger om ambulancekørslen, de får fra det private redningskorps. 
 Det sker, efter at der er blevet opdaget en række fejl i de oplysninger om udrykninger, hvor ambulancen har været mere end 20 minutter om at nå frem, som Falck i flere omgange har afleveret til amtet. 
 Falck meddelte mandag, at der nu er indført et nyt registreringssystem.
'Faretruende mange fejl'
»Vi synes, at det er bekymrende for ikke at sige faretruende, at der er så mange fejl i Falcks oplysninger. Det er kritisabelt, og det er med til at så tvivl om Falcks oplysninger«, siger Anne Grethe Lund Hansen (V), der er formand for Roskilde Amts Sundhedsudvalg. 
 Udvalget besluttede mandag at sende kritikken og en række nye spørgsmål til Falck.
Lang tid undervejs
Baggrunden er, at Falck i foråret sendte en opgørelse til amtet, der viste, at antallet af udrykninger på mere end 20 minutter i Roskilde Amt var blevet næsten fordoblet fra år 2000 til 2001. 
 Når fejlregistreringer var sorteret fra, var antallet steget fra 20 til 38. 
 I nogle tilfælde var ambulancen mere end 50 minutter undervejs, viste Falcks redegørelser.
Fejlregistreringer
Men da Politiken begyndte at undersøge sagen, oplyste Falck, at der i mange flere tilfælde var tale om fejlregistreringer, hvor Falckredderen blot havde glemt at trykke på en knap, når ambulancen var nået frem. 
 I alt var der nu fejl i to tredjedele af turene, oplyste Falck. 
 En fejlprocent, der af amtets forvaltning betegnes som »utilfredsstillende og problematisk«.
For store regninger
Amtet påpeger, at fejlene kan betyde, at det betaler for meget for Falcks ambulancekørsel. 
 Amternes betaling til Falck stiger, jo mere tid ambulancerne bruger på opgaven. 
 Samlet steg amternes udgifter til Falcks ambulancekørsel med 250 millioner kroner - 48 procent i løbende priser - fra 1996 til 2001.
'Meget misvisende' af Falck
»Vi betaler for tidsforbruget, og hvis det er en fejl, at der er registreret så lange tidsforbrug, så betaler vi jo for meget«, siger formanden for Sundhedsudvalget i Roskilde Amt. 
 Mange af udrykningerne, som Falck nu forklarer som fejlregistrerede, havde redningskorpset først forklaret med, at køreafstanden var lang, eller at nærmeste ambulance var optaget, hvilket amtet betegner som »meget misvisende«.
Kontrol nødvendig
»Det var vel det hurtigste at skrive det, og så har de håbet, at vi ikke kontrollerede det. Det lærer os, at når vi beder andre om at gøre noget for os - også på sygehusområdet - så kræver det en meget stærk kontrol«, siger Anne Grethe Lund Hansen. 
 Da Politiken mandag bad om en kommentar til sagen, oplyste Falck, at ambulancerne på baggrund af sagen i Roskilde nu er blevet udstyret med ny teknik, som gør det muligt via satellit at registrere, præcis hvor en ambulance har været på et givent tidspunkt. 
 Informationschef Morten Jeppesen siger, at det er glædeligt, at der ikke var så mange ambulanceudrykninger, der varede mere end 20 minutter, som først oplyst, men fejlene havde skabt tvivl om systemet.
Sekundnøjagtighed
»Med det nye system skulle den tvivl være elimineret. Nu kan vi følge ambulancens placering sekund for sekund«, siger Morten Jeppesen. 
 Ifølge Falcks nyeste oplysninger var ambulancen i 16 tilfælde mere end 20 minutter om at nå frem. 
 I et tilfælde gik der 37 minutter, før ambulancen nåede frem til et tre-årigt barn med feberkrampe i Hårlev. 
 Falck forklarer dog, at ambulancen blev forsinket med omkring 10 minutter, fordi redderne skulle save en bom over i en skov for at komme frem.
