Title: Falck_vil_tage_imod_sygemeldinger
Date: 2004-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Ida Ebbensgaard

Medarbejderne på to ældrecentre i Århus Kommune og hos forsikringsmæglerfirmaet Aon skal ikke længere ringe til deres arbejdsgiver for at melde sig syge. De skal ringe til Falck. 
Her bliver de registreret og spurgt til sygefraværets årsag. Bagefter kan de få en opringning fra Falcks sygeplejerske, som giver dem gode råd om, hvad de skal gøre for at blive hurtigt raske. 
Formålet er at nedbringe sygefraværet. 
»Det er et omsorgskoncept for den enkelte medarbejder. Al forskning peger på, at mennesker, som bliver ladt alene har det svært på arbejdsmarkedet. Samtidig er det en måde at få orden i debatten omkring sygefravær«, forklarer vicedirektør i Falck Jan Steenhard. 
Dermed mener han, at de eksisterende statistikker over sygefravær fortæller for lidt. I dag er det kun lovligt at registrere overordnede fraværsårsager som barsel, barns første sygedag eller egen sygdom. 
Falck vil give de virksomheder, der abonnerer på ordningen 'Go bedring', en detaljeret statistik over sygefraværet på netop deres arbejdsplads. For eksempel arbejdsrelateret stress, influenza, hovedpine eller smerter i bevægeapparatet. 
»Virksomhederne må have et kvalificeret datagrundlag for at sige, hvor der bedst kan sættes ind«, siger Jan Steenhard. 
Men det kan de ikke få som arbejdsgiver alene, for arbejdsgivere må ikke spørge til årsager, når medarbejdere melder sig syge. Det må Falck til gengæld, fordi de er en tredje part, som sparkes ind mellem ansat og arbejdsgiver. 
Datatilsynet har godkendt modellen, som Falck selv kalder »juridisk spidsfindig«. 
Falck må dog ikke videregive sygdomsoplysninger til arbejdsgiveren, som kan spores til et individ - kun statistik som viser, hvor stor en andel af alle medarbejdere, der f.eks. lider af lungeproblemer, stress eller misbrug. 
Falck ser et stort potentiale i ordningen. Selskabet forventer 100.000 brugere inden for få år. 
»I almindeligt jysk virksomhedssprog hedder det, at vi er meget positive«, siger Jan Steenhard. 
Rådmand med ansvar for ældreområdet i Århus, Niels Erik Eskildsen (SF), regner på sin side med, at betalingen til Falck kommer til at tjene sig hjem. 
»Vi forventer, at samarbejdet med Falck kan sænke udgifterne. Men det allervigtigste er, at vi får skabt et bedre arbejdsmiljø«, siger han. 
Ældrepleje hører til de områder, der er ramt af flest fraværsdage: I gennemsnit har hver medarbejder 19 sygedage på et år. Samlet koster sygefravær samfundet 32 milliarder kroner årligt.
Lige lovlig smart
De gode råd fra Falck kan være at tage to hovedpinepiller, gå til egen læge, hjælp til at finde hospitalet med den korteste ventetid eller en henvisning til behandling hos Falcks eget korps af psykologer, kiropraktorer, fysioterapeuter eller massører. 
Og det hele lyder lige lovlig smart, mener Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), der organiserer plejepersonalet. 
»Det er en smart måde at omgå det, at man ikke må spørge en medarbejder, hvad medarbejderen fejler. Og bagefter kan den tredje part, som tager imod, helt tilfældigt tilbyde dig rådgivning og terapi og hul i hatten«, siger formand for Social- og sundhedssektoren i FOA Karen Stæhr. 
Vicedirektør i Institut for Sundhedsvæsen, Henrik Hauschildt Juhl siger: 
»Der er to fortolkninger: Den venlige, som siger, at firmaer kan få en bedre statistik og dermed bedre grundlag for at gøre noget ved sygefraværet. Den anden, der kunne ligge under, er, at man får lagt et pres på nogle, som ikke var syge eller kun var mindre syge for at komme hurtigere tilbage på pinebænken«.
