Title: Falck_pa_vej_mod_mega-fusion
Date: 2004-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Minna Skau

London
Efter flere ugers heftige spekulationer bekræftede den danske sikringsgigant Group 4 Falck mandag, at selskabet forhandler med engelske Securicor Plc. om en mulig fusion. 
Group 4 Falck er parat til at betale i omegnen af syv mia. kr. for det engelske selskab, der beskæftiger over 100.000 medarbejdere i hele verden mod Group 4 Falcks flere end 230.000 ansatte.
Nydannet britisk selskab
Hvis fusionen bliver gennemført, vil det danske selskabs sikringsvirksomhed og Securicor blive smeltet sammen i et nydannet engelsk aktieselskab, der skal noteres på børserne i København og London. 
Samtidig lægges der op til, at Group 4 Falcks rednings og Global Solutions-divisioner (der bl.a. omfatter drift af fængsler og asylcentre) skal noteres selvstændigt på Københavns Fondsbørs, fremgår det af to næsten identiske meddelelser fra de to selskaber mandag. Ud over en konstatering af at der forhandles, var det konkrete indhold sparsomt.
Koncernchef: Virksomheder passer sammen
Group 4 Falcks koncernchef Lars Nørby Johansen havde mandag ikke mange ekstra oplysninger at føje til, men han understregede dog, at de to selskaber passer meget fint sammen. 
»Dels er der nogle overlappende operationer i Storbritannien og Tyskland, som burde kunne føre til nogle synergier, dels er der nogle områder, hvor vi vurderer at vi kan blive stærkere sammen. Det gælder specielt på nye markeder som det sydlige Afrika, Hongkong og det sydøstlige Asien«, siger Lars Nørby Johansen, der oplyser, at der går et stykke tid endnu før det afklares, om fusionen er mulig eller ej. 
»Det kan føre til et resultat, og det kan ikke føre til et resultat. Hvornår afklaringen kommer kan jeg ikke sige noget om, reelt kan jeg kun bekræfte, at der er en drøftelse i gang«, siger Lars Nørby Johansen. 
Heller ikke Securicor havde mandag synderlig lyst til at kommentere forhandlingerne. 
»Vi har det sidste års tid åbent sagt, at vores strategi var at blive blandt verdens tre største sikkerhedsselskaber. Vi har understreget behovet for en omdannelse af selskabet frem for blot at købe til. Group 4 Falck og Securitas er de to førende selskaber i branchen, så det vil være oplagt at indgå aftale med et af dem«, siger en talsmand fra Securicor.
Rygter om fusion
Igennem de sidste par uger har dansk og især engelsk presse meget detaljeret beskrevet, hvordan Lars Nørby Johansen er rejst i noget nær fast pendulfart mellem København og London for at møde Securicors topchef Nick Buckles, og at et dansk-engelsk bunkebryllup rykkede tættere på for hver dag, der gik. 
Så sent som søndag slog den anerkendte avis The Sunday Times meget bastant fast, at fusionen var en kendsgerning. Dermed var rygtedannelsen blevet så massiv, at de britiske børsmyndigheder fandt det påkrævet med en forklaring. 
»De britiske regler er på det område meget strenge og indebærer, at man har pligt til at orientere aktiemarkedet, når rygterne bliver meget omfattende og har stor lighed med det, der rent faktisk sker«, siger Lars Nørby Johansen.
En stor ubekendt
Både danske og internationale analytikere er i grove træk enige om, at fusionen giver god mening. Tilsammen vil de to selskaber runde 50 mia. kr. i omsætning og nærmer sig dermed verdens ubestridt største sikkerhedskoncern, Securitas. 
Flere analytikere ser en klar fordel i at Group 4 Falck og Securicor kan lægge deres pengetransportopgaver sammen og sikre sig en førende position på det britiske vagtmarked med en markedsandel på 20-25 pct. Nogle finanshuse - deriblandt Nordea - advarer dog om, at der i forhold til Securicor er nogle store ubekendte - lig i lasten om man vil. 
Det var nemlig et af Securicors amerikanske datterselskaber, Argenbright Security, der stod for sikkerheden i to af de lufthavne i USA, hvor flykaprerne checkede ind forud for terroranslagene 11. september 2001. Securicors direktør Nick Buckles har sagt, at Argenbright er forsikringsdækket for over 10 milliarder kroner, og at FBI's indledende undersøgelser i øvrigt ikke tyder på, at man kan sige sikkerhedsvagterne noget på.
Retssager i USA
Der har været rygter i britisk presse om, at en eventuel køber af Securicor kunne sikre ikke selv at lide tab ved eventuelle retssager i USA. Men det er stadig uklart, om der kommer retssager, ligesom der foreløbig ikke er kommet noget konkret om, hvordan Group 4 Falck vil gardere sig. 
Udsigten til et muligt milliardkrav får Nordea til at vurdere fusionen køligt: 
»Vi er ikke umiddelbart begejstrede over fusionen, selv om der også er positive elementer i den. Blandt andet kan Group 4 Falcks værdihåndtering i England blive styrket via fusionen«, skriver Nordea i en analyse.
Koncernchef underspiller problemer
Lars Nørby Johansen forsøgte mandag at underspille de problemer, en retssag mod Securicor kan udløse. 
»Man overtager ikke frivilligt sådan et problem, hvis man ikke er rimeligt sikker på at man kan få det håndteret«, siger Lars Nørby Johansen, der ikke vil gå nærmere ind på, hvordan en 11. september-retssag kan 'indkapsles' ved en fusion. 
Udsigten til at Group 4 Falck med en fusion kan begynde at bide ærkekonkurrenten Securitas i haserne, er slet ikke et tema, koncernchefen beskæftiger sig med, bedyrede han mandag: 
»Størrelsen er helt ligegyldig. Det afgørende er at vi nu forhandler videre«. 
I meget høflige vendinger lod Securitas det mandag forstå, at det vil være »positivt for branchen, hvis den fortsætter med at konsolidere sig«. 
»Vi har ikke været interesseret i Securicor. En af grundene er, at vi ville være blevet alt for dominerende på værdihåndtering i England. En anden grund er, at vi for øjeblikket prøver at udvikle vores egen virksomhed«, sagde finanschef Håkan Winberg, Securitas, til nyhedstjenesten Direkt.
