Title: Falck_flytter_til_London
Date: 2004-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Anders Børsmose

Fusionen mellem danske Group 4 Falck og den britiske sikkerhedskoncern Securicor er en realitet. 
 Den nye sikkerhedskoncern får 340.000 ansatte i 108 lande og det nye selskab får hovedsæde i London. Samtidig droppes Falck-navnet internationalt, hvor det nye selskab vil operere under navnet Group 4 Securicor.
Direktør med usikker fremtid
Lars Nørby Johansen, der indtil nu har siddet i spidsen for Group 4 Falck, fortsætter som administrerende direktør. 
 Men hans afløser står allerede klar i kulissen. Af Group 4 Falcks meddelelse til fondsbørsen fremgår det, at Securicors nuværende direktør, Nick Buckles, på »et passende tidspunkt« skal efterfølge Lars Nørby Johansen. 
 Også bestyrelsesformanden bliver i første omgang dansk. Group 4 Falcks nuværende bestyrelsesformand, Jørgen Phillip-Sørensen, fortsætter som formand i den nye koncern, men kun indtil næste år, hvor han fylder 67 år. 
 Danske Alf Duch-Pedersen bliver næstformand sammen med Lord Sharman fra det britiske selskab.
Fusion tager to år
Det nye selskab vil runde 40 mia. kr. i omsætning og udfordrer dermed verdens største sikringskoncern, svenske Securitas. 
 På flere markeder vil det nye selskab blive markedsledende, men ifølge administrerende direktør Lars Nørby Johansen forventer Group 4 Falck og Securicor ikke problemer med at få fusionen godkendt af konkurrencemyndighederne. 
 »Vi er rigtigt godt forberedt, og fra det øjeblik handlen går igennem, vil det tage omkring to år. Måske lidt hurtigere«, siger Lars Nørby Johansen, der har erfaringer at trække på fra fusionerne med Group 4 og Wackenhut.
Opdeling inden fusion
Inden fusionen bliver Group 4 Falck delt op i to selvstændige selskaber. 
 Group 4 vil indeholde sikringsdelen, mens Falck vil omfatte rednings- og Global Solutions-divisioner, der bl.a. omfatter drift af fængsler og asylcentre. 
 De nuværende aktionærer i Group 4 Falck vil fremover eje 57 procent af den nye koncern, og det nye selskab, Group 4 Securicor, børsnoteres både i København og London, mens selskabet med redningsaktiviterne, Falck A/S noteres i København.
Falck i Danmark siden 1906
Med fusionen har Group 4 Falck ikke længere hovedsæde i Danmark. 
 Sophus Falck stiftede i 1906 redningskorpset Falck. I 1988 solgte Falck-familien selskabet til forsikringsselskabet Baltica, og ejerkredsen blev de følgende år udvidet med flere store forsikrings-selskaber. 
 Op gennem halvfemserne opkøbte Falck virksomheder i Norden, Tyskland, Polen og de baltiske lande. 
 I 2000 får selskabet nyt navn, Group 4 Falck, efter en fusion med den engelske sikringsvirksomhed Group 4, hvor de danske aktiviteter samtidig skilles ud i et særligt selskab, Falck Danmark A/S.
Fortsat verdens næststørste
Forrige år gik Group 4 Falck ind på det amerikanske sikringsmarked med køb af USA s næststørste sikringsvirksomhed, The Wackenhut Corporation. 
 Allerede med dannelsen af Group 4 Falck blev selskabet verdens anden største sikringsvirksomhed. Men det nye selskab Group 4 Securicor nærmer sig verdens største sikringskoncern, svenske Securitas.
