Title: Falcks_ambulancepriser_undrer
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard og Hans Drachmann

Politiken mandag:
Falcks priser for ambulancekørsel har skabt forundring i både Københavns Amt og i Amtsrådsforeningen, som har forhandlet prisaftalen med Falck. Over hele landet er Falcks priser på ambulancekørsel steget voldsomt i de seneste år, viser en undersøgelse, som Politiken har foretaget. 
 I Københavns Amt er Falcks regning for akut ambulancekørsel fra 1998 til 2000 steget med 15 procent - fra 54 millioner kroner til 62 millioner kroner. 
 Med 46.000 akutte ambulanceture om året betyder det en pris på 1.355 kroner per tur. Til sammenligning kørte Københavns og Frederiksberg Brandvæsen sidste år i Hovedstadens Sygehusfællesskabs område en akut ambulancetur for 923 kroner.
»Ejendommeligt«
»Det kan jeg simpelt hen ikke forstå«, siger sygehusdirektør Peter Orebo Hansen fra Københavns Amt, der har fået sine embedsmænd til at bekræfte Politikens beregninger. 
 »Dels er Falcks prisudvikling ejendommelig i sig selv. Dels er det en ejendommelig stor forskel til den pris, som Københavns Brandvæsen tager. Jeg har derfor bedt Falck i Københavns Amt om at give en forklaring«. 
 Det er Amtsrådsforeningen, der har indgået standardaftalen med Falck, som alle amterne følger. Foreningens formand, Kresten Philipsen (V), er meget overrasket over både stigningen i Falcks udgifter og over, at Københavns og Frederiksberg Brandvæsen er så meget billigere end Falck. 
 »De tal er meget interessante, og de må give anledning til at overveje situationen i Københavns Amt«, siger Kresten Philipsen, der dog mistænker Københavns Brandvæsen for at have sat en for lav pris og overføre penge fra brandvæsenet eller andre kasser i kommunen.
Den reelle pris?
»Sammenligningen forudsætter, at den pris, som Hovedstadens Sygehusfælleskab betaler Københavns Brandvæsen, er den reelle. Det har jeg som udgangspunkt ikke meget tillid til, men jeg har ikke nogen holdning til det«, siger Kresten Philipsen. 
 Hans partifælle, Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), afviser kategorisk, at han for at holde en lav pris på ambulancekørsel skulle overføre penge til Københavns Brandvæsen og dermed til Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
 »Københavns Brandvæsen er en fin forretning, der er kontraktstyret, og jeg har intet grundlag for at antage, at der skulle finde krydssubsidiering sted. Hvorfor i alverden skulle jeg gå med til det? For at støtte Hovedstadens Sygehusfællesskab, der intet har med min forvaltning eller budget at gøre? Purt vrøvl«, siger Søren Pind. 
 Der bor 586.000 mennesker i HS-området og 545.000 mennesker i den del af Københavns Amt, som Falck dækker. Gentofte har sin egen ambulancetjeneste, der kører efter samme aftale som Falck. 
 Københavns Amts område er cirka fem gange så stort som HS-området. Det har dog ikke fået Falck til at oprette flere ambulancestationer. Falck har seks ambulancestationer i amtet, mens Københavns og Frederiksberg Brandvæsen har otte ambulancestationer.
Længere responstid
Falck kører i amtet med en gennemsnitlig responstid på 6,5 minutter, mens Københavns Brandvæsen har en gennemsnitligt responstid på under fem minutter. HS betalte sidste år 47 millioner kroner for godt 51.000 akutte ambulanceture.
