Title: Falck_bruger_bla_blink_som_lokkemad
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard og Hans Drachmann

Politiken onsdag:
Falck bruger deres monopol på ambulancekørsel som lokkemad i forhandlinger om at sikre sig den kommunale brandslukning. Især de steder i landet, hvor der er ventetid på en ambulance, går lokalpolitikerne langt for at få en ambulance til byen. Dermed bevæger redningskoncernen sig tæt på konkurrencelovgivningens forbud mod misbrug af monopol, mener Konkurrencestyrelsen. 
»Hvis Falck kobler deres monopol på ambulancer sammen med brandslukningen, hvor der er konkurrence, kan det være i strid med konkurrencelovgivningen«, siger kontorchef i Konkurrencestyrelsen Niels Rytter. 
I mindre kommuner som Galten ved Århus og Vojens i Sønderjylland har Falck tilbudt kommunerne at stille en ambulance i byen. Et tilbud, der er kædet sammen med, at Falck skulle overtage den kommunale brandslukning.
Går aggressivt til værks
Falcks brug af ambulancer som handelsvare har længe været kendt i Amtsrådsforeningens top. 
»Falck er kendt for at gå ret aggressivt til værks, når det drejer sig om at overtage de kommunale brandvæsener«, siger Amtsrådsforeningens formand Kresten Philipsen (V). 
Falcks forretningsmetode er mulig, fordi Falck i stort omfang selv bestemmer, hvor deres ambulancer befinder sig, så længe redningskorpset overholder responstiderne samlet. 
I Vojens afgav deltidsbrandmænd et billigere tilbud på brandtjeneste end Falck. Kommunen valgte alligevel Falck, for løftet om ambulancen fulgte med. 
»Falck lovede, at hvis de fik opgaven med brandslukning, ville de placere en ambulance i Vojens«, fortæller Vojens tidligere borgmester, Markvard Hovmøller (S), som fra starten var imod aftalen.
Afviser ambulancer som pression
Falcks redningsdirektør Allan Søgaard Larsen afviser, at koncernen bruger ambulancerne som pression over for kommunerne. 
»Men det er vigtigt for kommunerne med en god ambulancebetjening i byerne, og hvis muligheden opstår, så drøfter vi det selvfølgelig«, siger han.
