Title: Falck_overtager_australske_asylcentre
Date: 2003-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Vibeke Stisen

Group 4 Falck indgår om kort tid kontrakt om drift af asyllejre i Australien. Lejrene beskrives af Amnesty International som 'koncentrationslejre'»« hvis citat, og FN's Flygtningehøjkommissariat har gentagne gange klaget over lejrene, som efter organisationens mening overtræder menneskerettighederne. 
Australiens seks asyllejre, der er placeret i ufremkommelige og øde områder, skal nu drives af Group 4 Falck. 
Kontrakten om driften af asyllejrene er endnu ikke underskrevet, men sikringskoncernen er valgt som eneste forhandlingspartner og er i øjeblikket i færd med, sammen med den australske regering, at udforme kontrakternes endelige ordlyd og størrelse.
Et godt år
Når kontrakten bliver underskrevet, vil den ikke kun sikre sikringsgiganten en markant plads i Australien, men også fastslå, at 2003 har været et særdeles godt år for Falck. 
Koncernchef Lars Nørby Johansen modtog tidligere på året en hæderspris for sin forståelse for forretningsetik og kunne få måneder senere fremvise en omsætningsfremgang på 53 procent. 
Kontrakten om driften af de australske asyllejre anslås at have en værdi på 500 millioner kroner. Samtidig vil underskriften af kontrakten formentlig også blive sat, ganske kort tid inden Group 4 Falck offentliggør en etisk håndbog, der skal stadfæste koncernen som en etisk bevidst virksomhed. 
Med indtagelsen af det australske marked venter der derfor ikke kun en økonomisk gevinst. Allerede inden den officielle overtagelse af kontrakten har en række menneskerettighedsorganisationer bedt Group 4 Falck tænke sig om en ekstra gang, inden underskriften bliver sat. Mindst én organisation har henvendt sig direkte til Group 4 Falck, mens FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR og den Australske Menneskerettigheds- & Ligestillingskommission har udgivet rapporter, der i skarpe vendinger kritiserer lejrene.
Ubesvarede spørgsmål
I begge rapporter lyder konklusionen, at de australske asyllejre overtræder menneskerettighederne på en lang række punkter, og for begge rapporter gælder, at hverken regeringen eller virksomheden, som i øjeblikket driver lejrene, har svaret på kritikken. Mens organisationerne kritiserer lejrenes øde beliggenhed, er det navnlig de psykiske betingelser i lejrene, der står for skud. 
Rapporten fra den Australske Menneskerettigheds- & Ligestillingskommission viser, at en række af asylansøgerne har været udsat for tortur, og omkring 25 procent lider af posttraumatisk stress-syndrom, som kan være udløst af krig, voldtægt eller andre voldelige hændelser. En endnu højere procentdel af asylansøgerne kæmper med alvorlige depressioner, som ofte forværres af de lange ophold.
Klager smidt ud
En australsk sygeplejerske, som ønsker at være anonym, arbejdede i to perioder på australske asyllejre. Hun så asylansøgere blive isoleret i særlige rum, hvor de nøgne blev ydmyget af lejrenes sikkerhedsvagter. Hun så klager over forholdene ende i skraldespandene og oplevede flere selvmordsforsøg blandt asylansøgerne. 
»Asylansøgere, der forsøgte at begå selvmord, blev i en af lejrene, som dog er blevet lukket nu, anbragt i isolationsrummene. Forholdene var forfærdelige. Efter få uger blev det for svært for mig at overvære, og jeg sagde mit job op«, siger hun.
Et nummer
I rapporten fra den Australske Menneskerettigheds- & Ligestillingskommission konkluderer kommissæren blandt andet, at »asylansøgerne bliver i nogle af lejrene behandlet værre end indsatte i australske fængsler. De bliver omtalt og tiltalt som et nummer, får ingen psykologisk hjælp og er bange for at modtage den begrænsede lægehjælp, der tilbydes. Uvisheden om deres asylansøgningers udfald, mangel på information, mulighed for kontakt med omverdenen og tolke gør, at ventetiden lægger endnu større psykisk pres på asylansøgerne. Mange børn må desuden undvære skolegang helt, eller nøjes med meget begrænset undervisning«. 
Både UNHCR og den Australske Menneskerettigheds- & Ligestillingskommissions rapporter konkluderer, at de australske asyllejre overtræder en række menneskerettigheder. Alligevel fortsætter driften af lejrene upåvirket. 
»Vi har ingen mulighed for at ændre det faktum, at Australien driver asyllejre, som tvinger samtlige asylansøgere i isolation. Vi kan med rapporter og mediedækning forsøge at påvirke regeringen og virksomheder, der står for driften. Men vi har ingen juridiske muligheder for at ændre de australske forhold«, siger Rupert Colville fra FN's Flygtningehøjkommissariat. 
Den australske regering har afvist al kritik, og kalder UNHCR for »en uprofessionel organisation«. Regeringen udgav i stedet i begyndelsen af året en brochure om asyllejrene, der viste glade asylansøgere, der med smil på læberne og i behagelige omgivelser lignede tilfredse feriegæster.
