Title: Falck_vil_slukke_britiske_brande
Date: 2002-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Bensonog Bjørn Lambek

Den danske servicegigant Group 4 Falck har endnu en gang sat sindene i kog i Storbritannien. På et tidspunkt, hvor 50.000 brandfolk er på vej i en historisk strejke, der vil lægge britiske brandstationer øde, skriver en britisk avis, at Group 4 Falck er interesseret i at overtage brandslukningen i Storbritannien fra det offentlige.
Bombe i strejkediskussion
Udmeldingen fra Group 4 Falck kommer som en bombe midt i strejkediskussionerne i Storbritannien. 
 Briterne har intet imod at lade private firmaer eje og drive fængsler, børnehaver eller sågar skoler, men ambulancekørsel og brandslukning har hidtil været helligt og forbudt land for de private firmaer. Brandslukning og ambulancekørsel har altid været en opgave for det offentlige. Punktum. 
 Nu har den britiske Labourregering imidlertid vist interesse i og behov for yderligere privatiseringer for at få statsbudgettet til at hænge sammen, og det har vakt serviceudbyderes interesse.
Falck modificerer udlægning
I en udmelding fra Group 4 Falck, som Financial Times bragte torsdag, hedder det, at selskabet meget gerne vil involvere sig i britisk brandslukning, hvis den britiske regering kommer med en klar udmelding om området. 
 Den udlægning modificerer Group 4 Falcks informationsdirektør, Nils Petersen. 
 »Vi er generelt altid interesserede at se på forretningsmuligheder inden for vore forretningsområder, hvis der er vilje til det fra politisk hold. Men i den konkrete sag har vi ingen planer om at gå ind«, siger Nils Petersen.
Ekstra arbejde
Den kommende strejke blandt britiske brandmænd har i forvejen givet Group 4 Falck masser af ekstra opgaver. 
 Ifølge selskabet sendes der et stort antal ekstra vagter ud til kemifirmaer, medicinalfirmaer og bilfabrikker, hvor risikoen for brand er stor, og hvor der derfor er udarbejdet omfattende nødplaner, som nu gennemføres under brandmændenes strejke.
Mange jern i ilden
Group 4 Falck har tidligere vist sig dygtig til at sparke døren ind på tidligere offentlige monopolområder. Selskabet var således pioner inden for privatiseringen af fængselsdriften i Storbritannien. 
 Det danske selskab ejer og driver i dag adskillige britiske fængsler, og selskabet står sågar for transporten af fanger mellem mange af de britiske fængsler. 
 Group 4 Falck har udviklet sig til at blive verdens næststørste udbyder af sikkerhedsydelser. I Danmark har selskabet 100 års erfaring inden for brandslukning og har efterhånden fået noget nær monopol på brandslukningen og ambulancekørslen rundt om i landet.
