Title: Falck_bærer_vaben_for_Israel
Date: 2002-09-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Peter Suppli Benson og Peter Lagerquist, Jerusalem
Omkring 100 bevæbnede vagter fra den børsnoterede danske redningskoncern Group 4 Falck patruljerer dagligt i og omkring Israels ulovlige bosættelser på Vestbredden. Det danske firma kan dermed have overtrådt international ret og risikerer samtidig at skade den danske regerings fredsudspil for Mellemøsten, vurderer eksperter. 
Group 4 Falck købte i foråret halvdelen af Israels største private vagtfirma Hashmira Corp., der beskæftiger 11.000 overvejende bevæbnede vagter. Politiken kan i dag dokumentere, at vagterne fra Hashmira Corp. patruljerer rundt om bosættelserne og langs afspærringer og står for adgangskontrollen ved indkørsler til bosættelserne, der utallige gange er kendt ulovlige af FN. 
Folkeretsekperten professor Ole Espersen vurderer, at Group 4 Falcks aktiviteter kan udløse et egentligt folkeretsligt ansvar for overtrædelse af Geneve-konventionerne. 
»De israelske bosættelser er i klar strid med både folkeretten og FN-pagten, og jeg vil bestemt ikke afvise, at Group 4 Falck også kan ifalde et ansvar ved at medvirke til at opretholde og beskytte de ulovlige bosættelser«, siger Ole Espersen.
'Yderst pinligt'
Han betegner det som »yderst pinligt, forkasteligt og beklageligt«, at et dansk selskab medvirker til Israels lovstridige bosættelser. 
»Selskabet er med sin optræden med til at undergrave FN's autoritet og vores alle sammens ønske om, at krigens regler om beskyttelse af civilbefolkningen skal overholdes«, siger Ole Espersen. 
Eksperter i Mellemøsten vurderer samstemmende, at Group 4 Falck dermed har sat sig selv i en uholdbar moralsk og politisk situation. 
»Der er god grund til at spørge sig selv, hvor heldigt det er, at et dansk selskab tjener penge på at beskytte bosætterne, når den danske regering lige nu er formand for EU og forsøger sig med sin egen fredsplan for Mellemøsten. Det kan blive et seriøst problem«, siger phd-stipendiat Jakob Feldt fra Carsten Niebuhr Instituttet.
Group 4 Falck erkender problem
I Group 4 Falck erkender adm. direktør Lars Nørby Johansen, at selskabet står med et problem. 
»Vi mente selv, at vi undersøgte Hashmira grundigt, inden vi købte os ind i selskabet, men åbenbart ikke grundigt nok. På baggrund af Politikens oplysninger er vi dykket ned i sagen og vi må medgive, at der er en problemstilling, primært omkring Geneve-konventionen, ifølge hvilken bosættelserne som sådan er klart ulovlige. Da Danmark har ratificeret konventionen, må vi selvfølgelig respektere den«, siger Lars Nørby Johansen. 
Group 4 Falck har nu iværksat en grundig juridisk undersøgelse af selskabets eget mulige ansvar. 
»Hvis undersøgelsen konkluderer, at der er et reelt problem, vil vi tage konsekvensen og standse de aktiviteter«, siger Lars Nørby Johansen, der allerede fredag var i kontakt med Udenrigsministeriet, ambassaden i Israel og danske folkeretseksperter.
