Title: Falcks_sygeordning_afventer_dom
Date: 2004-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Tre ud af fire medlemmer af Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) vil have det dårligt med at ringe og sygemelde sig hos Falck frem for hos deres egen leder. 
Det viser en afstemning på fagforbundets hjemmeside. 
Modellen er virkelighed for plejepersonalet på to ældrecentre i Århus Kommune og for forsikringsmæglerne i firmaet Aon, der for nylig har udliciteret håndteringen af sygefravær til Falck.
Kraftig modstand
Konceptet 'Go' bedring' indebærer, at Falck spørger til sygdommens årsag og tilbyder rådgivning og hjælp til hurtigt at blive rask, hvis den syge ønsker det. 
Men konceptet har mødt kraftig modstand fra en række fagforbund - ikke mindst FOA - og flere juridiske eksperter har vurderet, at det strider imod helbredsoplysningsloven. Den siger, at arbejdsgiveren ikke må spørge om årsagen, når en medarbejder melder sig syg, og det må en tredje part, der handler på vegne af arbejdsgiveren, heller ikke. I går havde Falck så kaldt FOA til møde for at forklare sig oven på den heftige kritik, der ud over jura har handlet om, at arbejdsgiverne flygter fra deres ansvar ved at overlade opgaven til Falck. 
»Mødet har ikke ændret på vores opfattelse af, at det ubetinget er et arbejdsgiveransvar at håndtere sygefravær. Og vores vurdering er fortsat, at udliciteringen af opgaven er juridisk tvivlsom«, siger sektorformand i FOA, Karen Stæhr. 
Hun mener samtidig, udliciteringen er helt unødvendig med de muligheder for sygefraværssamtaler, arbejdspladsvurderinger, fastholdelsesprojekter osv., der allerede i dag findes i mange virksomheder. 
Vicedirektør i Falck, Jan Steenhard, kalder gårsdagens møde »en god drøftelse« og mener fortsat, at Falck har juraen på sin side. 
»Men får vi et problem med tilliden til Falck, er det fuldstændig ligegyldigt, om vi har ret eller ej«, siger han. 
Også politisk har sygeordningen vakt røre. Et flertal i Folketinget ønsker afklaret, om den er lovlig.
