Title: Falckfolk_i_strejke_far_ultimatum
Date: 2002-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Midt under arbejdskonflikten på kontrolcentralen i Albertslund har Falck Securitas sendt, hvad de ansatte opfatter som fyresedler ud til en række af medarbejderne. 
 Ifølge Politikens oplysninger fik mindst 19 medarbejdere torsdag morgen et brev fra sikringsselskabet ind af brevsprækken. 
 »Hvis du ikke ønsker at tage imod tilbuddet om at fortsætte som vagtassistent på SRC i Århus, skal jeg bede dig om at underskrive kopien af vedlagte opsigelse og returnere den til mig i vedlagte svarkuvert«, står der i brevene, der er signeret Lis Bentin, administrationschef i Falck Securitas.
Undersøger mulighed for anlægge sag
I opsigelsen henvises der i øvrigt til en personlig samtale, der endnu ikke er afholdt. 
 Vagtassistenterne vil nu søge juridisk bistand og undersøge mulighederne for at anlægge sag om uberettiget opsigelse i henhold til funktionærlovens bestemmelser.
Falck: Intet galt i fremgangsmåde
Men informationschefen i Falck, Morten Jeppesen, ser intet forkert i fremgangsmåden. 
 »Vi havde lagt op til at gennemføre personlige samtaler onsdag og torsdag for at afklare medarbejdernes videre forløb. Da de på grund af strejken ikke har været på arbejde og derfor heller ikke er mødt op til samtalerne, har vi valgt at sende brevene til dem med posten«, siger han.
Opklarende spørgsmål
Inden vagtassistenterne vil beslutte, om de vil tage imod jobbene i Århus, har de bedt ledelsen om at svare på en række opklarende spørgsmål. 
 Det gælder blandt andet spørgsmål om opsigelsesperioder, fratrædelsesgodtgørelser og om muligheden for efteruddannelse.
Falck: De skal ikke forvente svar
Men de skal ikke forvente at få svar, medmindre de stopper strejken. 
 »Det er klart, at der ikke bliver nogen dialog, før de er mødt på arbejde. Vi forhandler ikke med folk, der ikke møder på arbejde«, siger informationschef i Falck Morten Jeppesen.
Skærpet bod
Torsdag eftermiddag dømte Arbejdsretten de strejkende skærpet bod fra torsdag aften klokken 23.30. 
 Medarbejderne besluttede på et møde torsdag at fortsætte den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse. 
 De 64 vagtassistenter har nedlagt arbejdet i protest mod ledelsens beslutning om at nedlægge 24 stillinger i Albertslund og i stedet samle alle kontrolaktiviteter i en landsdækkende central i Århus.
