Title: Fald_i_søgning_til_Københavns_Universitet
Date: 2001-07-06
Article Type: Danmark
Author: Færre unge søger ind på studierne på Københavns Universitet, der har oplevet et fald i antallet af ansøgere på 12 procent i forhold til sidste år. 
Sidste år søgte 17.209 ind på Københavns Universitet, i år var det kun 14.862, viser en ny opgørelse. Altså et fald på næsten 2400 personer. 
Faldet alarmerer dog ikke kontorchef Jakob Lange. Når køen af ansøgere er blevet kortere, skyldes det nemlig først og fremmest, at man har optaget mange ansøgere de to foregående år. 
»Der er ganske enkelt ikke så mange, der står på venteliste længere, hvis man nu skal sige det lidt firkantet«, forklarer Jakob Lange. 
 Det er især de naturvidenskabelige uddannelser, der må holde for med et samlet fald i antallet af ansøgere på 24 procent. 
Sidste år var der 2500 ansøgere til naturvidenskab, i år har der kun været 1900. Sammenligner man med 1999 er der tale om et fald på mere end 1000 ansøgere på kun to år. 
 Jakob Lange lægger da heller ikke skjul på, at han gerne havde set lidt større interesse for de naturvidenskabelig fag. 
»Men konkurrencen fra Danmarks Tekniske Universitet, IT-højskolerne og de korte videregående IT-uddannelser er hård. For mange klinger det måske også lidt smartere at sige, at man læser til webdesigner end til datalog. Samtidig tror jeg, at de små ungdomsårgange spiller en forholdsvis stor rolle for de naturvidenskabelige fag, fordi det typisk er de helt unge som søger optagelse på disse uddannelser, mens ansøgerne til humaniora og samfundsfagene generelt er noget ældre«, siger Jakob Lange. 
 Naturvidenskab er imidlertid ikke alene om tilbagegangen, der faktisk kan spores over hele linien. Jura har således mistet næsten en femtedel af sine ansøgere i forhold til 2000, og de humanistiske og samfundsfaglige uddannelser har haft en tilbagegang på henholdsvis 14 og 13 procent. 
»Hvad angår et fag som jura, tror jeg, at en stor del af faldet kan forklares med, at folk er blevet bedre til at søge, fordi kvotienterne og optaget efterhånden har ligget stabilt i nogle år. Man søger ikke, medmindre der er en realistisk chance for at komme ind«, siger Jakob Lange. 
 Han påpeger samtidig, at det generelle fald i antallet af ansøgere også afspejler den gode beskæftigelsessituation. 
»Så længe der er job nok, er der for eksempel ikke så mange skolelærere, der finder på at læse dansk på universitetet, forklarer Jakob Lange. 
 De 14.862 ansøgninger er fordelt på 10.855 ansøgere, hvoraf de 8326 har haft uddannelserne på Københavns Universitet som første prioritet

