Title: Faldende_kaffepriser_rammer_bønder_hardt
Date: 2004-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Der kan virke langt fra Gevalia-kaffen på sofabordet til Nicaraguas og Ugandas fattige bønder. 
Men sammenhængen er direkte. Og jo mere danske forbrugere kan glæde sig over styrtdykkende kaffepriser og fem poser for en hundredekroneseddel, jo mere livstruende er situationen for kaffeproducenterne. 
En ny rapport fra Verdensbanken afslører, at kaffepriserne nu har nået det laveste prisniveau i 100 år.
Rammer 50 udviklingslande hårdt
Det rammer hårdt i flere af de godt 50 udviklingslande, hvor kaffeproduktion ofte udgør langt over 20 procent af eksporten. 
»Næsten tyve millioner kaffebønder er blevet ramt negativt af de faldende kaffepriser. Konsekvenserne er øget fattigdom i mange af landene og økonomiske ubalancer på grund af faldende eksportindtægter«, konkluderer rapporten. 
En af de vigtigste forklaringer på de historisk lave priser er, at Brasilien, Colombia og Vietnam på få år har overtaget over 60 procent af kaffemarkedet. Ikke mindst Vietnams kaffeproduktion skaber problemer.
Vietnamesere har succes med billig kaffe
Selv om landet kun har ringe tradition for at dyrke kaffe, har vietnameserne styrtende succes med at oversvømme markedet med billig discountkaffe. 
I den forbindelse kan Verdensbanken takke sig selv for miseren. Forklaringen på Vietnams overproduktion er nemlig, at banken i 1998 selv overtalte vietnameserne til med støtte fra kreditter at femdoble kaffeproduktionen inden for tre år. Formålet var at skabe vækst i det fattige land. Det er sket, men de økonomiske problemer er nu skubbet videre til andre ulande.
Behov for omlægning
Skal kaffebønderne ud af deres problemer, foreslår Verdensbanken, at flere omlægger deres produktion til blandt andet bæredygtig kaffe, som vinder frem i flere vestlige lande. 
Salget af bæredygtig - eller
fair trade
- kaffe går ud på, at forbrugerne typisk betaler fem-ti procent mere for kaffen for at sikre producenterne en mindstepris. Til gengæld skal bønderne så leve op til en række sociale og miljømæssige krav.
Færre danskere køber Max Havelaar
Mens salget af bæredygtig kaffe stiger kraftigt i blandt andet USA, Japan og Storbritannien, er danskernes interesse for fair handel dog på retur. Organisationen Max Havelaar, der står for videresalget af den type produkter herhjemme, har i de seneste tre år set sin markedsandel skrumpe fra 2,5 til 2 procent. 
»Især inden for kaffeområdet opleves tilbagegang. Når vi for eksempel besøger virksomheder for at få dem til at købe vores produkter, er det meget få, der vil betale 8.000 kroner mere for bæredygtig kaffe til deres ansatte«, siger Max Havelaars generalsekretær Jens Erik Dalgaard Jensen. 
Igennem Max Havelaars ordning sikres bønderne en FN-fastsat mindstepris på 17,5 krone per kilo kaffe. På det fri marked vil samme kaffemængde koste cirka syv kroner.
