Title: Falmet_rose
Date: 2002-08-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OVEN PÅ POUL Nyrup Rasmussens svage håndtering af fornyelsesprocessen i Socialdemokratiet i sidste uge, hvor han helt forkert lagde ud med at sætte fokus på personer, er der øget spænding om partiets sommergruppemøde, der starter i dag. 
At der er meget andet i gære end personudskiftninger, vidner den plan for revitalisering af Socialdemokratiet, som via LO's ugebrev A4 kom til offentlighedens kendskab i går. Planen, der er udarbejdet sammen med et konsulentbureau, viser, at det detroniserede parti har indset, at det har så alvorlige problemer med at kommunikere sine budskaber, at der skal en helt ny stil og en helt ny partiorganisation til. 
Men det står stadig tilbage, at det, omverdenen savner, i bund og grund ikke er en ny indpakning af den velkendte vare, men et bud på, hvilken politisk fornyelse Socialdemokratiet vil komme med. Hermed også være sagt, at nok så megen 'aggressiv markedsføring' og 'branding' a la Tony Blair ikke hjælper en disse, hvis ikke Socialdemokratiet i Danmark snart løfter sløret for, hvilke politikområder partiet vil prioritere højest de kommende år, og hvilket alternativ til den nuværende regering partiet vil stille op, når det gælder velfærdsstatens fornyelse. 
DER ER ingen tvivl om, at partiet er nødt til at lægge vægt på den kommunikationsmæssige side af sagen, men det vil være fatalt for partiet, hvis det overlader det til kommunikationsfolk at lægge politikken, som man i vid udstrækning kan opleve ske i England. 
Når nu kommunikation spiller så stor en rolle, kan man i parentes bemærket ikke lade være med at undre sig over den svage rådgivning , Socialdemokratiet ved partiformand Poul Nyrup Rasmussen modtager fra sine kommunikationsfolk. 
Den plan, A4 løftede sløret for, burde selvsagt være blevet præsenteret, før Nyrup luftede sine forslag til udskiftninger i partitoppen. Så havde offentligheden og Nyrup selv - selvom den idépolitiske fornyelse endnu mangler - haft en ramme at indlæse ønsket om personrokader i.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
