Title: Falske_toner
Date: 2003-06-30
Article Type: Leder
Author: Leder afSmåbanker sælger uafhængigheden

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
MED ET SVULSTIGT milliardbeløb er det lykkedes Nykredit at købe små og mellemstore bankers loyalitet. Det skete, da Nykredit betalte 7,15 milliarder kroner for konkurrenten Totalkredit - et uafhængigt realkreditinstitut ejet af 106 små og mellemstore banker. 
Med Totalkredits knæfald for den velvoksne Nykredit bliver konkurrencen om kunderne indsnævret dramatisk - ikke kun på grund af, at der bliver et selvstændigt selskab mindre, men også fordi salget er sket under den forudsætning, at ejerne ikke aktivt vil rådgive deres kunder om alternative realkreditlån. 
De 106 uafhængige banker har nemlig valgt at parkere deres selvstændighed i baglommen på Nykredit, da betalingen falder i rater, alt efter hvor gode de er til at sælge lån fra Totalkredit. 
HELE IDEEN med de små og mellemstore banker er, at der skabes uafhængige alternativer til den finansielle storkapital. En lille bank i Stege giver kun mening, hvis den kan tilbyde sig som et troværdigt alternativ til finanskoncernerne. Når den på forhånd vælger, at den kun vil markedsføre ét realkreditprodukt, bliver argumenterne om uafhængighed hule. 
Nykredits påstand er, at de både køber aktier i Totalkredit og den distributionsaftale, som Totalkredit har indgået med sine ejere. At Nykredit har dette ønske, er til at forstå, for det, der er noget værd, er distributionskanalerne direkte ud til den enkelte kunde. 
Men det betyder ikke, at småbankernes kunder har samme interesser. Tværtimod. De har kun én interesse, og det er uafhængig rådgivning, der skal sikre det bedste produkt til den bedst mulige pris. 
De fleste kunder i Danske Bank ved godt, at banken har en interesse i at sælge datterselskabernes produkter, men ved og husker bankerne i Stege, Tønder, Hjørring osv. at fortælle, at de bliver økonomisk straffet af Nykredit, hvis kunden ikke køber et realkreditlån i Totalkredit? 
SMÅBANKERNES påstand er, at der ikke er nogen forskel fra tidligere, fordi der blot er tale om en videreførelse af en aftale, som bankerne i forvejen havde med Totalkredit. Den påstand er ubrugelig og uanstændig over for de kunder, der vælger at handle lokalt i lokalsamfundets interesse. 
Den afgørende forskel er, at banken ikke længere ejer Totalkredit, og set ud fra et større samfundsperspektiv er det også en afgørende forudsætning for vurderingen af købsaftalen, at antallet af selvstændige realkreditudbydere er faldet med 20 procent - fra fem til fire. 
Konkurrencestyrelsen vil nøje vurdere Nykredits køb af Totalkredit. Og det er der al mulig grund til, for de små banker har vist, at når pengene er store nok, behøver tonen over for kunderne ikke at være helt ren.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
