Title: Falske_læserbreve
Date: 2001-03-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Læsernes Redaktør opfordrede Politiken til at indføre en ny procedure, som sikrer, at alle bragte læserbreve er ægte. 
Nu er den slags fasknerier næppe noget stort problem i den offentlige debat. Derimod er avisernes debatsider i høj grad præget af en helt anden slags systematiske falsknerier, som kan give et skævt billede af, hvad der egentlig er til debat i samfundet. 
Mandag kunne Berlingske Tidende dokumentere, hvad alle på aviserne sådan set godt vidste. Nemlig at der fra de politiske partier kommer falske læserbreve. I hvert fald falske i den forstand, at de politikere, der lægger navn til artiklerne, kun i meget begrænset omfang selv er forfattere til artiklerne. 
Læserbreve, kronikker osv. er ofte præfabrikerede af professionelle presseafdelinger, økonomiske sekretariater, partikontorer osv. Typisk i en sådan grad, at de er færdige til trykning. Politikerne skal kun lige give dem en let omskrivning og sætte deres navn under. Så har de travle politikere igen gjort deres pligt og blandet sig i den politisk-samfundsmæssige debat med et 'personligt' synspunkt. 
At vores konkurrent i Pilestræde på den måde kunne tage et par socialdemokratiske politikere med bukserne nede, burde egentlig ikke komme bag på nogen. Både politiske partier samt de store organisationer på både lønmodtager- og arbejdsgiverside bombarderer os året rundt med den slags uopfindsomme og upersonlige indlæg. På aviserne er ubehaget stigende. Den sidste nye variant fra ministersekretærer og partiafdelinger er derfor: »Det her skal I altså bringe: Ministeren har selv skrevet indlægget«. 
Strømmen af præfabrikerede synspunkter betyder i værste fald, at der bliver mindre plads til almindelige menneskers synspunkter. En af Politikens læsere, der iøvrigt selv er en ivrig debattør, kom forleden med dette forslag. »Hvorfor lader man ikke 'Læserne mener' være læsernes spalte. Altså os, der køber avisen og selv betaler for den. Lad alle de professionelle aktører skrive et andet sted, de får jo rigelig mulighed for at komme med deres synspunkter. Når der nu er så mange almindelige mennesker, der forsøger at blande sig i debatten med synspunkter, der er personlige og meget engagerede, lad dog os få den lille ytringsfrihed. 
Måske kunne det, at læserne fik mere plads, være med til at undgå yderligere avisdød«. 
Også medieforskeren Peter Bro har endevendt problemet med de præfabrikerede meninger i bogen 'Først med det sidste - en nyhedsuge i Danmark'. Bogen udkom sidste år. Peter Bro har specielt undersøgt, hvem der i uge 46 i 1999 havde skrevet læserbrevene i Politiken og i Fyens Stiftstidende. 
Peter Bro gav efter sine undersøgelser aviserne følgende opsang: »Et fremtidigt mål for de idealistisk indstillede vogtere af debatsiderne må derfor være at blive klogere på, hvilke personer og motiver der står bag den skrivende offentlighed, og at sortere de indsendte indlæg fra den skrivende offentlighed med den brede danske befolkning for øje. 
Lykkes det, kan debatsiderne opnå større legitimitet og autoritet som en slags modvægt til autoritative og medievante samfundsaktører, der allerede har gode muligheder for at præge meningsdannelsen både under og i mediestrømmens turbulente overflade«.
