Title: Falsk_melodi_i_København_og_Washington
Date: 2004-03-22
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

chefredaktør
REGERINGEN HAR ingen planer om at trække danske styrker ud af Irak, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen onsdag i Folketinget. »Det ville være en sejr for terroristerne og et skæbnesvangert signal om, at terrorisme betaler sig«, tilføjede han. 
Disse mandige ord afspejler den opfattelse, at den kommende spanske regerings beslutning om at trække sine styrker ud af Irak inden juni er et knæfald for den terror, der ramte Spanien 11. marts. 
Som en påstand om den nye spanske regerings motiver er opfattelsen lodret forkert. De spanske socialister har hele tiden været imod USA's krig. Hvis de havde ændret kurs efter valgsejren i søndags, havde der både været tale om et brud på et helt afgørende valgløfte og om et kursskifte skabt af terrorister. Oven i købet er socialisterne villige til at lade soldaterne blive for at hjælpe med at skabe et nyt Irak. Hvis blot FN får den rolle, som USA dumstædigt nægter verdensorganisationen. 
Men er selve socialisternes valgsejr så et knæfald for terroristerne, forstået på den måde, at vælgerne satte socialisterne ind for få Spanien ud af skudlinjen - både i Irak og hjemme? Det er der faktisk ikke rigtig noget, der tyder på. 90 procent af spanierne har hele tiden været imod krigen. Forventningen, lige efter at bomberne sprang, var, at tragedien ville gavne den siddende regering, sådan som den slags normalt gør. Når det gik helt anderledes, tyder alt - inklusive friske meningsmålinger - på, at det skyldes, at mange vælgere synes, at regeringen misinformerede og misbrugte tragedien ved at overdrive ETA-sporet. 
Alligevel insisterer statsministeren i lighed med sine venner i Washington på at se kampen mod terrorismen og krigen i Irak som samme sag og samme krig. Dermed bliver enhver afvigelse fra den amerikanske linje i Irak at betragte som et knæfald for den afskyelige terrorisme, der ramte Madrid. 
Det er i virkeligheden en utrolig grov og farlig manipulation, der rækker langt videre end fornærmelsen af Spanien og spanierne. 
For hvori er det egentlig, sammenhængen mellem international terror og krigen i Irak består? Og hvem er det egentlig, der har skabt den? 
Før krigen, der blev indledt i morgen for et år siden, fandtes denne sammenhæng overhovedet ikke. Det er aldrig sandsynliggjort, at Saddam Hussein på nogen måde var bagmand for al-Qaeda, og vi har - om end det kom sent - præsident Bushs eget ord for, at Saddam ikke havde nogen forbindelse til terrorangrebet 11. september 2001. Den eneste - spekulative og abstrakte - sammenhæng, der var, bestod i, at 11. september havde gjort risikoen for, at fjender af USA besad masseødelæggelsesvåben, endnu mere uacceptabel for supermagten. Som bekendt havde Irak ikke nogen masseødelæggelsesvåben. 
SAMMENHÆNGEN MELLEM den internationale terrorisme og Irak er et nyt fænomen, der er opstået under den amerikanske besættelse af Irak. Den er skabt af al-Qaeda og af præsident Bush i et meget uskønt samspil. Hvor stor en del af attentaterne i Irak der er international terrorisme, og hvor stor en del der er lokal, ved vi ikke. Men at besættelsen af Irak er blevet både rekrutterings- og aktionsplatform for al-Qaeda, er jo åbenbart. Man kan mene, at den kendsgerning, at Irak nu er blevet arnested for mere terrorisme, er en pris, der er værd at betale, for (måske & forhåbentlig) at opnå en bedre fremtid for Irak. Men at gøre modstandere af krigen i Irak til den internationale terrorismes 'venner' - og det er jo tæt på at være, hvad Bush og vores egen statsminister gør i den spanske anledning - er lige groft nok, når det alene er krigen, der har gjort Irak til en del af den internationale terrorismes grundlag. 
Den sørgelige sandhed er, at al-Qaeda og Bush-regeringen her har den samme interesse. Al-Qaeda vil hellere end gerne fremstå som USA's store og så at sige ligeværdige modstander på trods af, at terrornetværket ikke er andet end rent destruktive bander af ondartede fanatikere. Og George Bush, der står midt i en valgkamp, forsvarer intenst Irakoperationen som helt afgørende for den store krig mod terrorismen, som 11. september begrunder. På trods af, at det er en sammenhæng, han helt og holdent selv har skabt. 
USA HAR fjender, men USA's måde at bekæmpe dem på har i foruroligende grad skabt flere af dem, samtidig med at den har gjort det sværere for USA's venner at stå lige så last og brast med supermagten, som vi spontant gjorde det 11. september. 
Den storpolitiske situation er paradoksal grænsende til det tragiske. Vi er alle terrorismens fjender. At bekæmpe dens nihilistiske barbari er i enestående grad et fælles anliggende. Når den storpolitiske splittelse ikke desto mindre er større end i mange år, så skyldes det den forløjede og farligt forenklede måde, USA's nuværende regering har grebet både krigen mod Irak og den såkaldte krig mod terrorismen an på. At koge det hele sammen til en stor skæbnekamp er dybest set at anskue verden gennem de samme briller som al-Qaeda. Det klæder ikke demokratiske politikere - hverken i Danmark eller i USA.
