Title: Falske_danske_pas_i_FBI's_søgelys
Date: 2002-05-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

I kølvandet på terrorangrebet mod USA 11. september har det amerikanske forbundspoliti, FBI, bedt Københavns Politi om en liste over falske danske pas i omløb. Det er det danske politis afsløring af fem såkaldte pasfabrikker, som har seriefremstillet falske danske pas, der har fået det amerikanske forbundspoliti, FBI, til at reagere. 
 FBI's kontor på den amerikanske ambassade i København har fået udleveret en liste over 150 falske danske pas, der er afsat til kriminelle og flygtninge. 
 Det skete, efter at Københavns Politi onsdag 12. september ransagede en bagerbutik i Valby. I baglokalet fandt bedrageriafdelingen 300 færdigfremstillede falske danske pas. Hertil kom, at dataeksperternes rekonstruktion af slettede dokumenter i harddisken på en computer afslørede 150 allerede solgte pas udstedt på falske navne. 
 »Efter 11. september har USA vist stor interesse for disse sager. FBI bad om at få en liste over de ulovlige pas, som er i omløb. De fik den liste med 150 navne, som også er overgivet til Politiets Efterretningstjeneste i Danmark og Interpol med henblik på en international efterlysning«, siger kriminalinspektør Niels Jørgen Abildgaard fra Københavns Politi.
Informationssvigt
Efterlysningerne har ført til fem anholdelser - blandt andet én i Kennedy-lufthavnen i New York og én i London. Dansk politi ved dog ikke, hvad de fem er anholdt for. Dels sker der ikke en systematisk tilbagemelding. Dels er de amerikanske myndigheder bedre til at kræve oplysninger end til selv at levere dem. I sidste uge kom de danske pasfabrikker igen i fokus. 
 En formodet tysk terrorcelle med kontakt til bin Ladens al-Qaeda-netværk blev sprængt af tysk politi. Det viste sig, at en dansk pasfabrik i Hørsholm havde leveret falske pas til flere medlemmer af terrorcellen. Dansk politi vurderer dog, at de sigtede og dømte fra pasfabrikkerne ikke er egentlige samarbejdspartnere for terrorister, men blot kriminelle på jagt efter indtægter. Bagmændene har primært solgt forfalskede pas til menneskesmuglere eller har selv medvirket til menneskesmugling, mener politiet. 
 FBI's nordiske kontor på den amerikanske ambassade i København ønsker ikke at kommentere de konkrete sager. 
 Politiets Efterretningstjeneste i Danmark har løbende modtaget oplysninger om efterforskningen i de fem sager.
Fælles interesse
»Vi er primært interesseret i personkredsen og deres kontakter i udlandet. Vi tjekker blandt andet de involverede ved hjælp af vores samarbejde med efterretningstjenester i andre lande«, forklarer chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen fra PET. 
 Den danske efterretningstjeneste er - som FBI - specielt interesseret i eventuelle forbindelser til terrornetværk. 
 »Vi må afvente undersøgelsen af sagen i Tyskland, men ellers har jeg ikke oplysninger om, at der har været oplysninger af efterretningsmæssig interesse i de fem sager«, siger Hans Jørgen Bonnichsen.
