Title: Falske_betjente_fupper_kineserne
Date: 2002-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Endnu en gang rapporterer den kinesiske presse, at et stort antal falske politimænd er blevet afsløret. Det fænomen gør sammen med den udbredte korruption inden for politiet kineserne usikre: Hvem er egentlig politi, og hvem er egentlig tyv? 
 En avis i Beijing skriver, at myndighederne de seneste fem år har afsløret 10.000 falske repræsentanter for lovens lange arm. De har blandt andet lavet husransagninger og udskriver 'bøder'. Det er heller ikke usædvanligt, at de opsætter vejspærringer og afkræver afgifter. 
 Avisen oplyste også, at politiministeriet har beslaglagt »320.000 falske politibiler, uniformer, skilte og våben« i de seneste fem år.
Politi solgte selv udstyr
For nogle år siden var problemet med falske politibetjente særligt udbredt i den store havneby Dalian. 
 Byens politichef har indrømmet, at hans underordnede gjorde en ekstra fortjeneste på over en million kroner ved salg af politiskilte, uniformer og udstyr. 
 I flere år var hver tredje politibetjent i byen en svindler. 
 Grænserne er flydende. Politimyndighederne skaffer sig helt åbenlyst ekstra indtægter ved at sælge genstande som pistoler, elstave, håndjern, tåregas og politisirener i egne butikker - alt sammen ting, som en ambitiøs forbryder kan få brug for.
Markedsøkonomi
Politiet i reformperiodens Kina følger altså ganske enkelt opfordringen fra de højeste instanser om at tænke markedsøkonomisk. 
 Centralregeringen har dog i de seneste to år forsøgt at indskrænke sikkerhedsorganernes kommercielle aktiviteter. 
 Mange bliver korrupte af systemet. Lønningerne er meget lave, mindre end 200 kroner om måneden for en almindelig betjent. Middellønnen i byerne ligger på 700-800 kroner. 
 Det baner vejen for korruption. Antallet af politibetjente er øget kraftigt i 1990'erne. Omkring hver fjerde statsansatte menes at tilhøre sikkerhedsapparatet, som er mest koncentreret i de ti største byer. 
 I hovedstaden opgives over halvdelen af tjenestemændene til at sortere under regeringens eller kommunistpartiets sikkerhedsorganer.
