Title: Falun_Gongs_tilhængere_mishandlet
Date: 2001-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Omkring 35 vestlige tilhængere af meditationsbevægelsen Falun Gong blev tirsdag anholdt efter en demonstration på Den Himmelske Freds Plads i Beijing. De anholdte fortæller, at de blev udsat for mishandling i politiets bus. 
 Udlændingene blev overført til et hotel i nærheden af lufthavnen, og ifølge de statslige kinesiske medier vil de snarest blive udvist. I løbet af dagen havde blandt andet den svenske, den tyske og den amerikanske ambassade arbejdet på at få dem løsladt. De svenske deltagere siger, at der var Falun Gong-tilhængere fra otte lande med i gruppen.
Slået og trampet på
Gruppen havde foldet et banner ud med påskriften 'Falun Gong er god' og 'Sandhed, barmhjertighed og tålmod'. 
 Det lykkedes den svenske demonstrant Roland Odar at ringe ud fra politistationen fra sin mobiltelefon. »Jeg blev brutalt mishandlet i bilen. De slog mig med knytnæveslag og sparkede og trampede på mig. Jeg bløder fra armen«, sagde han og tilføjede, at flere kvinder var slæbt af sted ved håret. 
 »Vi er ikke imod nogen regering. Vi går ind for tolerance og venlighed«, sagde Pirjo Svensson, en anden anholdt. 
 De udenlandske Falun Gong-tilhængeres demonstration var en protest mod den skånselsløse forfølgelse, som Kinas regering udsætter bevægelsens hjemlige tilhængere for. Demonstranterne hævder, at næsten 300 Falun Gong-tilhængere er døde under anholdelser, i fængsler eller som resultat af myndighedernes forfølgelse.
Farlig kult
Den kinesiske regerings forbød for to år siden bevægelsen og stemplede den som en 'farlig kult'. Ifølge myndighederne har 1.600 mennesker mistet livet, fordi de har fulgt lederen Li Hongzhis opfordring til at stole på hans budskaber i stedet for at tage medicin. 
 Tidligere så man ofte enkelte Falun Gong-tilhængere trodse forbuddet og demonstrere deres støtte til bevægelsen på Den Himmelske Freds Plads. Den slags manifestationer er ebbet ud. Det er et tegn på, at regeringen efterhånden har fået held til at begrænse udøvernes forsamlingsfrihed. Meget tyder også på, at myndighederne har truet og presset mange til at svigte Falun Gong. 
 Desuden har Li Hongzhi fra sit eksil i USA stillet stadig skrappere krav til sine tilhængere om at ikke at vise nogen form for svaghed over for myndighedernes pres, og det kan også have skræmt en del af dem væk. 
 Falun Gongs ledelse i New York hævder, at bevægelsen har 60 millioner udøvere i Kina. De fleste er midaldrende og ældre mænd og kvinder, der siger, at Falung Gongs øvelser har gavnet deres mentale og fysiske velbefindende. Disse udøvere beskæftiger sig sjældent med grundlæggerens metafysiske teorier.
