Title: Falun_Gong_vil_godkendes_i_Danmark
Date: 2001-08-13
Article Type: Danmark
Author: Den danske afdeling af Falun Gong-bevægelsen prøver at få regeringen til at blåstemple bevægelsen. Falun Gong-bevægelsen er forbudt sit hjemland Kina, og den danske afdeling har derfor - som del af en verdensomspændende kampagne - skrevet til justitsminister Frank Jensen (S) og bedt ham hjælpe med til, at afdelingen får status som såkaldt registreret forening her i landet. 
»Formålet med vort og vore søsterforeningers ønske om at søge status som registrerede foreninger er at sende et klart og utvetydigt signal til den kinesiske folkerepublik og til verdensoffentligheden: at den kinesiske folkerepubliks forbud mod Falun Gong aldeles ikke bifaldes af de lande hvor menneskerettighederne sættes højt. Vi håber, De vil støtte os i disse bestræbelser«, hedder det i brevet, som er underskrevet af Lingnan Wu på vegne af Falun Gong i Danmark. 
»Vi ønsker status som registreret forening på linie med de muligheder, der findes i de fleste lande i verden, f.eks. i vore nabolande Tyskland og Sverige«, hedder det. 
 Den danske afdeling af Falun Gong har foreløbig løbet hovedet imod en mur i forsøget på at få en symbolsk godkendelse her i landet. 
 Ifølge Grundloven er der foreningsfrihed, og der er ikke noget krav om, at foreninger skal anmeldes eller godkendes. Da Falun Gong ikke har noget kommercielt formål, har bevægelsen heller ikke kunnet blive registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, mens Civilretsdirektoratet kun registrerer fonde - og bevægelsen samler ikke penge. Tilsvarende registrerer kommunerne kun foreninger, der ønsker at opnå tilskud, ligesom Kirkeministeriet kun har trossamfund. 100 millioner udøvere
 Falun Gong-udøverne dyrker en blanding af fysiske øvelser og åndelig udvikling og beskæftiger sig ifølge tilhængerne selv ikke med politik. Udføres de fem sæt øvelser korrekt og i kombination med en levevis, der følger værdierne sandfærdighed, godhjertethed og tålsomhed, bevarer man et godt helbred, mener de. 
 Falun Gong-bevægelsen har rod i Kina tusinder af år tilbage, men blev relanceret i 1992. Den afviser medlemskartoteker, og det er derfor uklart, hvor mange mennesker, der egentlig udøver Falun Gong. 
 Der skønnes dog at være over 100 millioner Falun Gong-udøvere i 40 forskellige lande. Langt de fleste, omkring 70 millioner, befinder sig i Kina, som ifølge Amnesty International slår hårdt ned på bevægelsen. Mindst 93 af dens tilhængere antages at være omkommet under fængselsophold sidste år. 
 Der er omkring 20 aktive udøvere i Danmark. De fleste aktive bor i Københavnsområdet, hvor de hver morgen mødes i Kongens Have for at dyrke Falun Gong. Det samme antal findes i Norge, mens Sverige har en tilhængerskare på cirka 200.

