Title: Familie_bakker_op_om_drab_pa_flyveleder
Date: 2004-03-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Det var formentlig ikke bare et spørgsmål om ubeskrivelig sorg, men også om ære, da en dansk flyveleder blev dræbt sidste tirsdag ved sit hus i Schweiz. 
Familien til den formodede morder fra Kaukasus siger til den tyske avis Süddeutsche Zeitung, at han var blevet sindssyg og havde opgivet alt andet håb. Den 48-årige russer mistede sin kone og to børn ved en flyulykke, hvor to fly kolliderede i luften, da den myrdede flyveleder var på vagt.
Blodhævn
Familien forklarer til den tyske avis, at motivet skal søges i lokale skikke for blodhævn og en manglende tro på retssystemet. 
»Han vil ikke blive fordømt i vort samfund. Han har jo handlet ærefuldt«, siger et familiemedlem. 
Den sigtede russiske kaukasier var tidligere bygningsingeniør og arkitekt med stor succes. Siden ulykken har han ikke arbejdet.
Byggede hus om til mausoleum
Familiens hus i Vladikavkas, hovedstaden i den sydrussiske republik Nordossetien, byggede han om til et mausoleum, og her lukkede han sig inde efter tabet af sin kone og to børn. Ved fodenden af sengen havde han billeder af sin afdøde familie. 
Der kunne han se dem, når han vågnede, og inden han lukkede øjnene om aftenen. Den tyske avis bringer et billede af deres gravsted. Stenen er af sort marmor og øverst er portrætter blevet indgraveret med fotografisk præcision. 
Når den 48-årige en sjælden gang bevægede sig udenfor, har han altid talt om, at den skyldige i hans families død næppe nogensinde blev straffet. 
»Han barberede sig ikke mere, hans skæg blev længere og længere - symbol på sorg og ikke udført hævn i Kaukasus«, skriver avisen.
'Katastrofen gjorde ham sindssyg
Familiemedlemmer siger, at katastrofen gjorde ham sindssyg. Men det fik ham ikke til at søge eller få hjælp. 
»Hos os har ingen brug for psykolog. Hos os kommer hjælpen fra familie og venner«, siger familiemedlemmer. De forklarer, at manden handlede, som han var opdraget til fra barnsben: 
»Når staten ikke hjælper, må en mand selv tage skæbnen i egen hånd«, siger et familiemedlem til Süddeutsche Zeitung.
Tilgivelse
Elbrus Satsajev, der er nordossetisk forsker i kaukasiske skikke, siger: 
»Hvis flyvelederen i det mindste var kommet til begravelsen og havde bedt om tilgivelse på sine knæ, så ville der ikke være sket noget. Så ville manden og hans familie have tilgivet ham«, siger Satsajev, der forklarer, at undskyldning er et centralt element i kaukasisk skik. 
Ifølge Helen Krag fra Minoritetsstudier på Københavns Universitet er storfamilien et andet vigtigt element i kaukasisk kultur. 
»Der er en fælles kaukasisk moralkodeks, som gælder for alle i Kaukasus. Man skal være loyal over for storfamilien, som altid vil blive forsvaret«, siger hun. Men advarer mod at tro, at alle kaukasiere ville handle som den sigtede. 
Hun tror, den manglende tro på det juridiske system er en mindst lige så vigtig årsag til, at den danske flyveleder blev dræbt. 
»Folk i Kaukasus føler sig utroligt pressede. Problemet er, at der ikke er nogen retstænkning i Rusland. Der er kun magttænkning. Derfor mangler kaukasierne et sted at søge hen«, siger Krag.
