Title: Familiebil_i_nye_klæder
Date: 2003-01-24
Article Type: Biler
Author: Peter Benson og Bjørn Lambek

Nok er fronten gjort lidt mere markant, sådan nærmest lidt firehjulstrækkeragtig, og grillen blevet lidt mere 'snerrende' end på den gamle Berlingo, der så dagens lys i 1996. 
Men selv et grundigt facelift kan ikke skjule, at det karakteristiske buttede karrosseri fortsat minder uhyggeligt meget om det automobil, som Postmand Per prutter rundt i med sin berømte kat Emil. Og heldigvis for det, vil de mange og trofaste danske Berlingo-ejere formentlig tænke. 
Det er selvfølgelig ikke tilfældigt, at Citroën Berlingo flere år i træk har været Danmarks mest solgte multibil. Enhver, der har set en Berlingo-ejer nonchalant smide en fuldt opslået barnevogn ind bagi vognen, forstår, hvorfor børnefamilierne i så stor stil har taget den rummelige hverdagsslider til sig.
En prisklasse op
Selv om den nye Berlingo er rykket en prisklasse op, har Citroën ikke grund til tro, at det vil ændre sig nævneværdigt. Den kan nemlig mønstre præcis de samme dyder som forgængeren og præsenterer i tilgift en række forbedringer, om end de fleste er i småtingsafdelingen såsom flere fralægspladser og smårum, et redesignet instrumentpanel og nye greb, kontakter og rat. 
En af de største forbedringer kan slet ikke ses. Motorhjelmen er nogle centimer højere, således at motoren har kunnet hæves. Sammen med en forstærket konstruktion af fronten betyder det ifølge Citroën, at kollisionssikkerheden er blevet bedre - en nyhed, der reelt måtte komme, fordi Berlingoen har fået drøje hug i blandt andet tyske undersøgelser af sikkerheden ved en frontalkollision. 
I den sammenhæng er det lidt af en gåde, at sideairbags fortsat er ekstraudstyr. Citroën har i stedet valgt at bruge pengene på at øge volumen i førerens airbag fra 45 til 60 liter i stedet for at give passagererne den ekstra sikkerhed, som sideairbags ellers giver - og som hører hjemme i en udpræget familiebil som denne. 
Til gengæld er det et sikkerhedsmæssigt plus, at bremserne foran er forbedret med ventilerede skiver, og at Citroën nu har udstyret Berlingo med en variabel servostyring.
Mere tjekket
Kabinen har fået en ordentlig overhaling. Det hele ser lidt mere tjekket ud, specielt det multicolorerede instrumentpanel, uden at designerne af den årsag har formået at skjule, at vi befinder os i den billige ende af spektret, hvor den hårde plast regerer. 
Nok så væsentligt er det lykkedes at mindske støjen i kabinen. Ved tilpas kraftig stemmeføring skulle der nu være teoretisk mulighed for, at en ordre udstedt fra førersædet rent faktisk kan høres helt omme på bagsædet. 
På gaden er Berlingoen noget nær sit gamle jeg, men det mærkes, at styretøjet har fået en tiltrængt opstramning. Hvor den tidligere model var kendt for en lidt svampet fornemmelse, så er det afløst af en mere distinkt og sikker styring. 
Ved bykørsel brillerer Berlingoen for alvor. Føreren har suverænt overblik, og bilen reagerer hurtigt. På landevejen klarer bilen sig også fint, mens vindstøjen og den lille motor gør, at bilen aldrig for alvor finder sig til rette på de lange motorvejsstræk.
Velkendte motorer
Med små ændringer ligner det hidtil kendte motorprogram sig selv. To benzinmotorer på 1,4 og 1,6 liter med henholdsvis 75 og 110 hestekræfter og to dieselmotorer på 1,9 og 2,0 liter med henholdsvis 71 og 90 heste under grillen. 
Prismæssigt har Berlingo taget et pænt hop opad. Testbilen, en 1,6 liters Multispace Clim, koster cirka 198.000 kroner. Selv om modellen er udstyret med aircondition, varme i sæderne, flyborde til ungerne og en sammenklappelig Modubox i bagagerummet, er vi oppe i et prislag, hvor det begynder at knibe for den almindelige mellemindkomstfamilie at betale sig til den ny model. 
Citröen Berlingo får fire hjerter. Anvendeligheden er fortsat helt i top. For den travle familie er det svært at finde en mere anvendelig bil til prisen. Ned trækker lidt slaskede køreegenskaber, for meget hård plastic indendørs og de manglende sideairbags.
