Title: Familiens_fornemmelse_for_sne
Date: 2003-01-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

De kroatiske Kostelic-søskende var helt ustyrlige på pisterne i dagens World Cup. Først fejrede Janica Kostelic sin 21-års fødselsdag med en sejr i kvindernes slalomkonkurrence i Bormio i Italien. En lille time senere vandt hendes to år ældre bror Ivica mændenes slalomkonkurrence i Kranjska Gora i Slovenien. 
Familien Kostelic har efterhånden oplevet talrige jubelstunder i det internationale alpine skisportsshow, men næppe nogen så glædesmættet som søndagens, da Janica fejrede sin 21-års fødselsdag med i slalomdysten i Bormio at sikre sig en af karrierens mest suveræne World Cup-triumfer, hvorefter hendes godt to år ældre bror Ivica ca. en time senere leverede sit helt personlige bidrag til festlighederne, da han i mændenes tilsvarende kappestrid i slovenske Kranjska Gora satte samtlige rivaler til vægs.
18. World Cup sejr
For Janica var det karrierens 18. World Cup-gevinst - 15 i slalom, tre i kombinationen - mens Ivica kun er nået til nr. 5, men det var første gang, de strøg til tops på nøjagtigt samme dag. 
Ganske vist sejrede begge sidste år i marts i Altenmarkt, men med et døgns mellemrum, og den kroatiske Kostelic-klan, der har faderen Ante som overhoved, træner og indpisker, har således nu et helt specielt minde om dagen, da skidronningen Janica rundede de 21.
Forspring til søster
Selv om hun er den yngste, har hun endnu et klart forspring for storebror Ivica, hvad meritter angår, hvilket da også gav sig udslag i diverse globale kåringer omkring årsskiftet af de ypperste idrætsudøvere i 2002. 
I stort set samtlige indtog Janica Kostelic en fremtrædende position, og meget kunne tyde på, at hun i den sammenhæng vil være et lige så varmt emne, når der i slutningen af december atter skal stemmes om disse hædersbevisninger.
Klasse for sig
I Bormio, der trådte til som arrangør, da sneforholdene i Berchtesgaden ikke rakte til at gennemføre et World Cup-arrangement, var Janica Kostelic i en klasse for sig. Hun førte klart efter første gennemløb og lod sig på ingen måde mærke med favoritværdigheden. 
Tværtimod optrådte hun også i andet forsøg dristigt og kompromisløst, og da det hidsige ræs ned ad bjerget var overstået, registreredes en så markant afstand som 2.08 sek. til den østrigske overraskelse Elisabeth Görgl, der for første gang erobrede en podieplads. 
Sveriges Anja Pärson blev nr. 3, og fulgte dermed flot op på lørdagens andenplads. Hun er da også rykket frem som nr. 2 i den overordnede World Cup-stilling, men uden det store håb om at kunne nå ret meget længere, for Janica Kostelic er ca. 500 point foran, og det vil være lidt af en sensation, hvis hun ikke gentager den samlede succes fra sæsonen 2000-2001.
Fjerde World Cup sejr denne vinter
Det var den kroatiske superstjernes fjerde World Cup-sejr i denne vinter, og det skærper forventningerne til hendes indsats ved VM, der indledes 2. februar i St. Moritz. 
Mens Janica Kostelic gjorde et gevaldigt indhug i medaljeudbuddet ved OL i Salt Lake City - tre guld og en sølv - har hun endnu ikke stået på sejrsskamlen ved VM, og det er da også hendes store sæsonmål. 
Hun afholder sig dog fra at skrue forhåbningerne i vejret, for ved VM i St. Anton for to år siden blev det 'kun' til en femteplads i slalom, selv om hun dengang havde et lige så fremgangsrigt World Cup-felttog bag sig, som tilfældet er nu.
Førsteplads efter første gennemløb
Storebror Ivica havde ligeledes sat sig på førstepladsen efter første gennemløb i Kranskja Gora, der på en nat var blevet forvandlet til et idyllisk vinterlandskab med tungt snedække efter døgnet inden at have lignet alt andet end et skisportssted. 
Ivica Kostelic havde før den afgørende satsning den franske olympiske mester Jean-Pierre Vidal som sin nærmeste rival, men heller ikke hos storebror var der den ringeste slinger i slalomvalsen. Han sluttede med et forspring på 27 hundrededele af et sekund til østrigeren Rainer Schönfelder, mens Vidal var yderligere fem hundrededele bagude. 
Ivica Kostelica udbyggede dermed sin føring i slalomafdelingen af World Cup, men i den overordnede sæsonkonkurrence har lørdagens sejrherre Bode Miller stadig et knebent forspring til østrigeren Stephan Eberharter. 
Amerikaneren havde utvivlsomt sat næsen op efter at sikre sig yderligere point oven på førstepladsen i lørdagens storslalom, men hans deltagelse søndag varede kun omkring seks-syv sekunder - så mistede han kontrollen over skiene og måtte nøjes med at undre sig over, hvad der var gået galt.
