Title: Familiebil_gar_i_højden
Date: 2001-08-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den er helt sin egen model, og den henvender sig især til dem, der har brug for en rummelig familiebil, men som ikke har lyst eller råd til at springet over 200.000 kr. til de 'rigtige' MPV-biler som Renault Scenic eller Citroën Xsara Picasso. 
Mitsubishi Space Star har været på markedet i ca. tre år, men hidtil har den kun været bygget med en motor på 1,3 liter (lidt for svag) eller på 1,8 liter (lidt for dyr). Nu lukkes hullet mellem disse to udgaver med en ny 1,6-model til ca. 193.000 kr. 
Et par hårde konkurrenter til Space Star er Suzuki Liana - og om et par måneder -Hyundai Matrix, to biler, der kan stort set det samme som Space Star, men de er begge ca. 20.000 kr. billigere.
Kabine og indretning:
Mitsubishi Space Star hører ikke til den kategori af biler, hvor bagsæderne kan tages helt eller delvist ud af bilen. Der er heller ikke tre separate enkeltstole bagi, som man ser i de lidt dyrere konkurrenter. 
I sin opbygning er Space Star en traditionel stationcar, men den er høj, og det især en fortrinlig kørestilling, fordi man sidder lidt højere end i en normal personbil. 
Sæderne er dejlig faste og støtter alle de rigtige steder - også til en meget langbenet chauffør. 
Bagagerummet er dog ikke voldsomt stort. Det rummer 370 liter, og dermed bliver Space Star banket godt og grundigt af Citroën Berlingo, der sluger 620 liter. 
Instrumenteringen og betjeningen i det hele taget er let og logisk. Space Star har en avanceret radio med separat display, der også virker som tripcomputer med oplysninger om benzinforbrug og som i testbilen også rummede et navigationsanlæg, som Mitsubishi sælger for 7.000 kr. 
Radioen har dog så mange knapper og funktioner, at der lige går et par dage, inden man er fortrolig med dem alle.
Sikkerhedsudstyr:
Fire airbags er på plads, ligesom der er nakkestøtter og rulleseler på alle pladser. De bageste nakkestøtter er dog så store, at de stjæler en voldsom bid af udsynet bagud. 
Her kunne Mitsubishi lære noget af Renault, der er begyndt at udstyre sine biler med nakkestøtter bagude, som kan skubbes helt ned i ryglænet, når de ikke er i brug.
Motor og gearkasse:
Den nye motor på 1,6 liter og 98 hk synes at være en gylden middelvej, der passer rigtig godt til en Space Star. Den er udpræget kvik i accelerationen og tilpas lydsvag ved motorvejsfart 'ts og lidt derover. 
Efter ca. 500 km blandet kørsel målte vi et benzinforbrug på ca. 14 km/l, og det er der næppe nogle af konkurrenterne, der gør bedre. Gearskiftet er let og smidigt at arbejde med.
Køreegenskaber:
Affjedringen i Mitsubishi Space Star er så udpræget til den komfortable side, og styretøjet går meget let, men bilen forekommer alligevel at være i god kontrol ved kurvekørsel. 
Vi noterede heller ikke nogen særlig følsomhed for sidevind, så også på motorvej er Space Star et afslappet køretøj at være undervejs i.
Konklusion:
Mitsubishi Space Star er praktisk og rummelig og dermed et godt bud til den pladskrævende familie, men at den skal være 20.000 kr. dyrere end et par af de nærmeste konkurrenter vil ikke gøre livet lettere for den.
