Title: Familiesammenføring_I_klemme
Date: 2003-06-29
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Susanne Steffensen er ikke i tvivl om, hvor hun hører hjemme. Selv om hun har boet tre år i USA og er gift med en flådeofficer i U.S. Navy er hun ikke i tvivl om, at hun vil tilbage en dag. 
Det er hun også i disse dage. Hjemme hos forældrene på Poppelvej i Karup. Men når Susanne Steffensen siger, at hun vil »tilbage«, så er det i form af at flytte hjem på fædrelandets jord igen for at bo og leve her. Daniel Markus skal i dansk skole - den sag er afgjort. 
Men det kan næppe lade sig gøre. 
For hendes mand, Don Ross på 37 år, der lige nu er næstkommanderende på en amerikansk fregat et eller andet sted i et farvand ud for Sydamerika, har tre børn fra tidligere ægteskab. Og hvis han søger om familiesammenføring i Bertel Haarders udlændingeministerium, vil han ret sikkert få et nej. Det svar fik Susanne Steffensen, da hun selv undersøgte sagen i 
Udlændingestyrelsen for nylig. 
Siden udlændingeloven sidste år blev strammet, har det været et lovkrav, at man som par tilsammen har tilstrækkelig tilknytning til Danmark - også selv om den ene part er dansk statsborger. Faktisk skal de to samlevende personers relationer til Danmark værestærkereend til det andet land - ellers er parret henvist til at slå sig ned i udlandet. 
Som det fremgår af historierne, Politiken har beskrevet, giver udlændingelovens strammere regler mange mennesker mange problemer, når de ønsker familiesammenføring. Antallet af sammenføringer er da også raslet ned. 
Med Dons tre børn i USA er der ingen tvivl om, hvad vej den samlede tilknytning for Susanne, Don og Daniel Markus går - nemlig mod USA. Og dermed et afslag på opholdstilladelse i Danmark. 
Don og Susanne mødte hinanden i Jomfru Ane Gades søde natteliv i Aalborg for seks år siden, da Susanne læste til civilingeniør - Don var ude at fejre 4. juli efter de dansk-amerikanske festligheder i Rebild. 
»I to år var vi kærester på langdistance, før vi blev gift i 2000. Det holder vi ikke til igen«, siger den 30-årige mor. 
Hun har ikke haft problemer med at overbevise sit livs flådeofficer om, at de skal flytte hjem til hendes hjemland om få år - hjemme i Florida fejrer de dansk jul hvert år med levende lys på juletræet, spiser æbleskiver og 'roundpieces' (rundstykker) og Don har for længst erklæret, at hanglædersig. 
Og han har ikke rigtig fidus til Susannes forklaringer om, at det lille liberale land i Nordeuropa nægter sine egne statsborgere retten til at flytte tilbage med deres familier fra et liv i udlandet. 
»Don arbejder i NATO og skal måske forsvare Danmark en dag. Han tror simpelthen ikke på, at han ikke er velkommen her«.
