Title: Familiebil_med_sumokræfter
Date: 2001-07-06
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Men Mitsubishi Carisma 1,9 DI-D HP Sport er noget helt andet. Med en 115-hestes turbodieselmotor, der fylder motorrummet helt op i denne mellemklassebil, er det både en bomstærk, økonomisk og uhyre velkørende bil, som Mitsubishi sender på gaden. 
Med den nye dieselmotor kommer prisen på en Carisma op i nærheden af de 270.000 kr. En lidt høj pris, specielt fordi Carisma indendørs virker noget mere stram over skuldrene end de store tyske konkurrenter som Ford Mondeo, VW Passat samt franskmændene fra Peugeot, Citroën og Renault.
Kabine og indretning:
Der er ikke noget at udsætte på kabine og indretning. Sæderne er faste, støtter godt og er lette at justere. Alle instrumenter og kontakter sidder i øvrigt, som de skal, selv om man godt kan savne en fjernbetjening af cd og radio. Alt er groft sagt gennemsnitligt og pænt. Og dog. 
Denne Carisma var udstyret med et såkaldt Arrow-navigationsanlæg til 6.998 kr. Selv om det langt fra er første gang, jeg kører en bil med navigationsanlæg, kan jeg stadig blive forbavset over, hvor avanceret denne teknik efterhånden er blevet. 
Indtast adressen i den by, hvor du skal hen. Så vil du både visuelt fra en skærm i bilen og mundtligt blive guidet til adressen. Kører du for langt, er det avancerede GPS-satellit system ikke alene i stand til at fortælle dig, at du er kørt forkert. Systemet kan også fortælle, at du skal lave en u-vending i næste kryds. Alt sammen serveret af en nydelig damestemme, der burde kunne gøre stor karriere i Magasins kundeservice! 
Med aircondition og navigationsanlæg er det svært at se, hvad der egentlig mangler i denne Carisma for at gøre køretøjet til en perfekt rejsebil.
Sikkerhedsudstyr:
Mitsubishi Carisma er ikke nogen helt ny bil, og det ses bl.a. ved, at den har fire airbags og ikke seks, som det efterhånden er normen i denne klasse. Vi noterer dog med tilfredshed, at der er rulleseler og nakkestøtter på alle pladser.
Motor og gearkasse:
Selv om den stærke turbodiesel kun har 115 heste på papiret, er det en sand sumobryder, Mitsubishi har lagt i bilen. Motoren har et imponerende bundtræk på grund af det høje moment på 265 Newtonmeter allerede fra 1.800 omdrejninger. 
Økonomien er også fin, så denne Carisma opnår det næstbedste energimærke. Motoren har ydermere den kvalitet, at man nærmest ikke kan høre den ved motorvejsfart. Den arbejder hårdt, men helt uden mislyde. En perfekt virkende gearkasse understreger det fornøjelige ved at køre denne bil.
Køreegenskaber:
Mitsubishi kalder selv denne version af Carisma for 'Sport' Den betragtning holder. Selv om der ikke er ændret på undervogn, affjedring osv. i forhold til de andre mere almindeligt motoriserede versioner, er den både stærke og lydsvage motor med til at give bilen et strejf af sport. 
Af naturlige årsager for årstiden testede vi ikke Carisma på glat føre, men under normale omstændigheder virker den stabil og forudsigelig i sine reaktioner. Alt i alt en bil, der ligger i den bedre ende, når det gælder køreegenskaber.
Konklusion:
Det er svært at finde noget egentlig negativt at skrive om denne bil. Det eneste skulle lige være prisen på ca. 265.000 kr. i grundudgaven. Et andet måske negativt argument er, at Carisma i sit design ikke virker helt up to date, selv om den har fået sit obligatoriske face-lift. Det kommer især til udtryk i, at den virker noget mindre rummelig end sine oplagte konkurrenter. Når det gælder køreegenskaber og køreglæde giver bilen dog masse af stensikker valuta for pengene. Design er derimod subjektivt.
