Title: Familiesammenføring_Fanget
Date: 2003-06-29
Article Type: Danmark
Author: Så de danske myndigheder mener, at Maura Montero Pedersen fra Aalborg bliver nødt til at rejse til et tredje land. 
Hun må selv vælge hvilket. Og selv finde ud af, hvordan det skal lade sig gøre. 
Det er i hvert fald helt udelukket, at hun kan gifte sig med sin danske kæreste Erling, som er langturschauffør. 
Stramningen af udlændingeloven sidste år betyder nemlig, at man for at blive gift her til lands skal have lovligt ophold - den nye regel skal blandt andet sikre, at asylsøgere ikke gifter sig her i landet for at få opholdstilladelse. 
Maura har p.t. ikke lovligt ophold, selv om hun ikke har begået noget kriminelt. 
Den cubanske kvinde kom til Danmark efter at have mødt en dansker i Cuba - og giftet sig med ham. Men ægteskabet gik dårligt, Maura flyttede på krisecenter, og for halvandet år siden blev hun separeret. Kort forinden var hendes opholdstilladelse udløbet. 
Men i den mellemliggende periode var hun flyttet sammen med sin nye kæreste, Erling. 
Desuden var der gået så lang tid i Danmark, at Mauras muligheder for at få et nyt cubansk pas til afløsning for det gamle forældede var udløbet definitivt. Det fastslog den cubanske ambassade, da hun henvendte sig dér - reglen er, at har man været borte fra øen i mere end et år uden at forny sit pas, er grænsen lukket. Også for Cubas egne borgere. 
Så Maura var kort og godt fanget i sin nordjyske lejlighed og sit nordjyske liv. Og er det stadig væk. 
Hun har haft arbejde som kantineassistent ved Telecom, men uden opholdstilladelse - ingen arbejdstilladelse. 
Og nu har hun fået brev om, at hun skal forlade landet 
straks. 
Ganske vist har hendes advokat, Jytte Lindgård, klaget til integrationsminister Bertel Haarder (V). Jytte Lindgaard finder det grotesk, at Maura ikke kan rejse hjem, ikke blive her, ikke gifte sig og ikke få et arbejde. 
Det er først og fremmest stramningen af udlændingereglerne sidste år, der har gjort situationen svær for Maura, vurderer Jytte Lindgård. 
»Jeg plejer ikke som advokat at gå til det politiske system med mine sager, men denne gang er jeg så forarget, at jeg bliver nødt til at råbe op. Maura taler fint dansk, har haft job og vil gerne arbejde, forsørges af sin mand - og har ingen steder i verden at tage hen. Hvis hun bare kunne blive gift, ville hun kunne få opholdstilladelse - men det forhindrer Bertel Haarders nye regler«, siger Jytte Lindgård. 
Maura selv kan heller ikke fatte hurlumhejet. Hun fortæller, at en dansk politimand rådede hende til at rejse til Nicaragua, Venezuela eller Peru - men hun kender ikke et øje dér. Hun ville gerne rejse til Cuba, hvis hun kunne - hun har fra tidligere ægteskab to børn der, som passes af moderen - men det forhindrer de cubanske myndigheder. 
»Jeg er deprimeret af at spekulere så meget på de her problemer«, siger hun.

