Title: Familie_sigtet_i_Bombay-bombesag
Date: 2003-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i den indiske by Mumbai, det tidligere Bombay, har sigtet fire personer i forbindelse med bombeangrebene mandag i sidste uge. 
 Blandt de sigtede er et ægtepar og deres 16-årige datter. Ukendt gruppe
 De to bilbomber kostede 52 livet og sårede mere end 140. 
 Alle fire sigtede kommer fra Mumbai og er ifølge politiet medlemmer af en ukendt gruppe, der angiveligt kan være motiveret til terroranslag som følge af voldsepisoder i nabostaten Gujarat. 2.000 dræbte i Gujarat
 I Gujarat opstod der sidste år voldsomme uroligheder, og over 2.000 personer blev dræbt, de fleste muslimer. 
 Kvinder blev voldtaget af politiet, og ifølge Amnesty International måtte kvinderne anmelde voldtægterne til de selv samme politifolk, som forinden havde forgrebet sig på dem. Efter massakren er ingen blevet dømt. Har tidligere arbejdet i Dubai
 Hovedmanden blandt de sigtede har angiveligt tidligere arbejdet i Dubai, skriver BBC Online. 
 Men der foreligger ingen oplysninger om, at de fire skulle have forbindelse til militante islamiske grupper. Par og datter kørte i den ene taxa
 Ifølge politiet skal manden ledsaget af sin kone og datter være kørt til luksushotellet Taj Mahal nær en af byens mest besøgte turistattraktioner, The Gateway of India, hvor den ene af de to bilbomber gik af. 
 Begge kvinder og den fjerde mistænkte er mandag blevet fremstillet for retten og varetægtsfængslet frem til månedens udgang. Hovedmanden selv er indlagt på sygehus og var ikke i retten mandag. Huller i efterforskningen
 Indisk politi siger, at flere spor har ført til anholdelserne, men erkender, at der stadig er huller i efterforskningen, ikke mindst om hvorfra sprængstofferne stammer. 
 Efterforskerne har tidligere antydet, at de har fået brugbar information fra den ene af de to taxachauffører, hvis biler blev brugt til terroren. Fortsatte afhøringer
 Politiet afhører fortsat flere andre mistænkte. 
 Indien har givet en militant islamisk gruppe, Lashkar-i-Toiba, fra den pakistansk-kontrollerede del af Kashmir skylden for angrebet bla. på grund af den type sprængstof, der var anvendt.

