Title: Familieopgør_bag_skyderi_i_Hundige
Date: 2001-05-14
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Det var tilsyneladende et opgør mellem to arabiske familier, der lå bag et skudangreb på to mænd på en parkeringsplads i Hundige syd for København søndag aften. Her blev en 21-årig mand tilsyneladende ramt to gange i maven af skud, mens en 36-årig mand blev skudt i hovedet. Projektilet gik ifølge kriminalinspektør Jørgen Kappel fra Roskilde Politi ud gennem den ene kind. Begge mænd var tilsyneladende meldt uden for livsfare mandag morgen. 
»Ofrene er, så vidt vi ved fra lægerne, uden for livsfare nu«, siger Jørgen Kappel. 
 Efter skudepisoden, der skete kort efter klokken 22.00 for øjnene af en større gruppe personer, blev tre mænd anholdt i en lejlighed i Hundige og formelt sigtet for drabsforsøg. Gennem afhøringer af de anholdte samt vidner, der overværede skudepisoden, vil politiet mandag forsøge at skabe sig et overblik over, hvad der er sket. 
»I teorien har vi sigtet de tre anholdte for drabsforsøg, men nu skal vi bruge tid på at undersøge, hvad der rent faktisk er sket. Vi har ikke styr på motiv eller hvem, der har gjort hvad. Vi skal finde ud af, hvem der er vidner, og hvem der var involveret i skyderiet. Jeg vil ikke afvise, at vi skal have fat i flere personer«, siger Jørgen Kappel til Ritzau. 
 Da der kan være medgerningsmænd på fri fod, ønsker kriminalchefen ikke at oplyse om de anholdtes alder. Han ønsker heller ikke at udtale sig om deres familiemæssige relationer, herunder om de tre mænd er brødre. 
»Det skal ikke være sådan, at nogen derude på den måde kan sidde og finde ud af, hvem der mangler at blive anholdt«, siger Kappel. 
 Der har i den seneste tid været mindst en skudepisode i området omkring Hundige, og politiet i Roskilde forsøger nu at undersøge, om søndagens skudattentat kan kædes sammen med tidligere episoder. 
»Der har været flere forskellige hændelser, og vi kan ikke umiddelbart sige, om de hænger sammen. Det er vi i færd med at se på. 
 Kriminalinspektør Jørgen Kappel formoder, at de tre anholdte senere mandag vil blive krævet varetægtsfængslet under et grundlovsforhør. 
»Jeg går ud fra, at de skal fremstilles, men først skal vi i gang med at afhøre. Truslerne fyger om ørerne i de her kredse«, siger han.
