Title: Familier_ma_vente_længere_pa_afgørelse
Date: 2003-07-12
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Hans Davidsen-Nielsen

Regeringens udlændingepolitik har fået ventetiden i sager om familiesammenføring til at vokse til det dobbelte.
Sagsbehandlingstid fordoblet
For et år siden tog det i gennemsnit fire måneder at få afgjort, om man kunne få en ægtefælle eller et barn til Danmark. I dag - et år efter den nye udlændingelov - er sagsbehandlingstiden næsten otte måneder. 
Forklaringen er ifølge kontorchef i Udlændingestyrelsen Erling Brandstrup, at sagerne er væsentlig mere komplicerede at behandle efter de nye regler. 
»Der er simpelthen flere parter, der skal høres, og undersøgelser som skal foretages. Samtidig beror afgørelserne i højere grad på skøn, hvilket ikke har gjort opgaven lettere«, siger han. 
Særligt har kravet om tilknytning været med til at forsinke processen. I dag kræver myndighederne, at et ægtepar samlet set skal have opholdt sig længere i Danmark end et andet land. Reglen gælder også for danske statsborgere.
Halvering af ansøgninger
Udviklingen er sket til trods for, at der i samme periode er konstateret en halvering af nye ansøgninger om familiesammenføring. Samtidig har Udlændingestyrelsen overflyttet medarbejdere til opgaven fra asylafdelingen, som oplever et dramatisk fald i henvendelser om politisk beskyttelse. 
Formanden for organisationen Ægteskab Uden Grænser, Jannik Sahlholdt, oplever det som et stort problem, at sagerne trækker så længe ud. 
»Man kommer til Danmark med sit livs udkårne. Og så skal man vente i måske otte-ti måneder, hvor man som nytilflyttet udlænding ikke har nogen rettigheder - ja, man kan ikke engang gå til dansk i den periode. Det er hårdt at være på stand by så længe«, siger han.
Gravid retur til Skt. Petersborg
I en konkret sag var en russisk kvinde blevet gravid med sin danske mand i ventetiden på familiesammenføringstilladelse - og da Rigshospitalet ikke ville tage hende ind, måtte parret rejse til Skt. Petersborg. 
Andre har måttet lægge et depositum på 25.000 kroner på hospitalet, fordi deres papirer endnu ikke var i orden. 
Jannik Sahlholdt peger på, at får man afslag på familiesammenføring, kan der gå yderligere otte-ti måneder med at behandle klagen. I alt kan der gå op til to år med at finde ud af, om parret får lov at blive her eller ej. 
»Oven i det skal man så leve med, at det typisk tager tre-fire timer i kø i Udlændingestyrelsen, hver gang man skal have ordnet en eller anden detalje i sagen. Mange dansk-udenlandske par lever med en følelse af at være skyldige, selv om de jo ikke har gjort noget, fordi de skal igennem alt det her. Det er chokerende for mange«, siger Jannik Sahlholdt.
