Title: Familier_accepterer_strømafbrydelser
Date: 2004-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Urmager Henrik Andreassen fra Benløse By har netop modtaget en check på 406 kroner for at have deltaget i et banebrydende forsøg. I vinterens løb har familien Andreassen tilladt Elkraft System at slukke for udvalgte elapparater i op til to gange tre timer hver dag. Ideen fra Elkraft System har været at teste, om det kan lade sig gøre at skabe et mere fleksibelt elforbrug og dermed få et mere effektivt elsystem. 
»Kun en gang har vi bidt mærke i, at de har slukket. Min datter var i bad, da det varme vand gik, så det var ikke så godt«, fortæller Henrik Andreassen. Han understreger, at episoden var udtryk for en computerfejl, hvor der var slukket for længe for varmtvandsbeholderen. 
Fejlen blev hurtigt rettet, og siden har alt været godt. Endda så godt, at familien Andreassen kan se frem til en betydelig mindre elregning end normalt. Adfærden er ændret - sluk-knapperne bliver brugt flittigt. 
»Vi er blevet rusket op, så elregningen bliver helt sikkert mindre. Hvis vi samtidig kan være med til at spare et kraftværk, så er det alle tiders«, siger Henrik Andreassen, der bor i et bindingsværkshus med elvarme sammen med hustru og datter. Netop elvarme gør, at elregninger typisk overstiger 20.000 kroner om året. Forbrugere med elvarme har et større elforbrug end andre og er derfor interessante for Elkraft System.
Spar et kraftværk
For Elkraft handler det om at få så få store forbrugsspidser som muligt. Hvis den maksimale belastning af elsystemet mindskes, så kan der spares nye, dyre kraftværker. Og hvis elproduktionen pludselig styrtdykker, fordi det holder op med at blæse på landets mange vindmøller, så kan en afbrydelse af tusindvis af elvarmekunder i et par timer gøre det ud for et kraftværk. 
Til at teste muligheder har familien Andreassen og 24 andre familier derfor fået installeret en eltavle, der kan styres via mobiltelefon fra elselskabet. De 25 familier har tilladt udvalgte apparater at blive afbrudt, når Elkraft vurderer, at der er behov for et lavere elforbrug. Projektleder, civilingeniør Mikael Togeby fra Elkraft System betragter forsøget som en så stor succes, at han lige nu er ved at udarbejde forslag til, hvordan det kan følges op - eksempelvis med 500 elvarmehuse. 
»Vi har 'pint' de 25 forbrugere med 100 timers afbrydelse hen over vinteren. 24 af familierne har bagefter sagt, at de gerne vil anbefale metoden til andre«, siger Mikael Togeby, der i gennemsnit har betalt 600 kr. i bonus til familierne. Oveni har de så sparet strøm for cirka 900 kr. hen over vinteren 2003/04, der var ganske mild.
Den koldeste dag
Når Elkraft System forsøger at gøre elforbruget mere fleksibelt, så er det også, fordi Østdanmark »risikerer alvorlig elmangel om ti år på den koldeste vinterdag«. 
Det fremgår af analyser under Elkrafts såkaldte Systemplan 2004, der netop er udkommet. Elkraft mener ikke, at forbrugerne skal frygte strømsvigt i de næste år, for der er »rigeligt med kraftværkseffekt til at dække elforbruget også det døgn, hvor streng vinterkulde får det til at toppe«. Netop i den situation står de danske vindmøller typisk stille, og det er vigtigt at have noget i reserve. 
Inden for de næste fem år er det imidlertid sandsynligt, at elforbruget vil stige, samtidig med at flere ældre kraftværker vil blive skrottet. »Rigtig alvorligt bliver det dog først i 2015, hvor elforbruget ifølge prognosen vil være vokset yderligere«, påpeger Elkraft, der sætter sin lid til, at udbud og efterspørgsel løser problemerne. 
Indtil markedskræfterne har vist deres værdi, vil Elkraft gennemføre initiativer, der kan skabe sikkerhed mod blackouts som dem, der for et par år siden ramte i Sydsverige og Østdanmark. Ud over fleksibelt elforbrug handler det om mere aktivt at inddrage nødstrømsanlæg på sygehuse og andre steder, anderledes drift på mindre kraftvarmeværker og flere helt små værker - såkaldte mikrokraftvarmeværker.
