Title: Familier_udfordrer_udlændingelov
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Tre familiers sag mod Integrationsministeriet kan blive en bombe under et helt centralt element i både den nye og gamle udlændingelov.
Fri proces
De tre familier står sammen med advokat Anders Christian Jensen, Roskilde, bag den første retssag om den strammede danske udlændingepolitik. Han har fået fri proces til at føre sag mod staten for tre familier fra henholdsvis Nigeria, Tyrkiet og Elfenbenskysten, der alle har fået afslag på få familiesammenført en ægtefælle. Tirsdag blev sagen optaget til doms i Østre Landsret i København. 
»Den måde, loven administreres på, er den rene galimatias«, sagde Anders Christian Jensen i sin procedure, hvor han også henviste til den europæiske menneskerettighedskonvention. 
Det centrale element i sagen er kravet om tilknytning til Danmark som betingelse for familiesammenføring. 
Kravet blev indført i udlændingeloven af SR-regeringen i forsommeren 2000. Dengang skulle et ægtepar have mindst lige så stor tilknytning til Danmark som til oprindelseslandet. I VK-regeringens udlændingelov, der trådte i kraft 1. juli 2002, er betingelsen strammet til størst tilknytning til Danmark.
Kammeradvokat afviser sag
Peter Biering fra Kammeradvokaten afviste i landsretten blankt sagen: 
»Det handler ikke om, om tilknytningskravet er lovligt. Det kan man have forskellige holdninger til, men sagen handler ikke om politiske holdninger. Det er en retlig prøvelse af, om Udlændingestyrelsen og ministeriet har truffet forvaltningsmæssige afgørelser i overensstemmelse med dansk ret«. 
Peter Biering mente også, at de tre sager ligger centralt for den nye lov, »hvis formål er at bremse den udvikling, hvor udlændinge med opholdstilladelse her bliver til mange«.
Fast arbejde
De tre sager i Østre Landsret ligner hinanden til forveksling. I alle tre tilfælde er den ene part kommet til Danmark først eller midt i 1990'erne, taler fra brugbart til godt dansk, har fast arbejde og fast bopæl. 
I alle tre tilfælde har parrene giftet sig i hjemlandet og derefter søgt familiesammenføring for de nye ægtefæller - to kvinder og en mand. Alle har fået afslag. Ægtefællerne er udvist, men har visum under retssagen. 
Advokat Anders Christian Jensen havde været langt nede i forarbejderne til stramningerne af udlændingeloven. 
»Loven fra 2000 drejer sig udtrykkeligt om bedre integration af udlændinge«, argumenterede han. 
»Naturligvis har en indvandrer, der er født og opvokset i et andet land, tilknytning til det. Det afgørende ved familiesammenføring må være, om vedkommende er velintegreret her i landet«. 
Advokaten mente også, at det er ligegyldigt, om den ægtefælle, der søger om at komme herop, har tilknytning til Danmark: »Formålet er jo at skabe tilknytning«. 
Anders Christian Jensen argumenterede også for, at både den gamle og den nye udlændingelov strider mod bestemmelserne om beskyttelse af familien i den europæiske menneskerettighedskonvention. 
Retsformanden, landsdommer B.O. Jespersen, bebudede efter de to dages retssag, at der vil falde dom senest 3. december. Advokat Anders Christian Jensen er indstillet på eventuelt både at gå til Højesteret og den europæiske menneskerettighedsdomstol.
