Title: Fandens_til_cocktail
Date: 2004-05-01
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Per Michael Jespersen
Sig ordet 'udlændingepolitik' til en dansk politiker fra et af de store partier, og han vil få nervøse trækninger. Sig så ordet 'EU' - og det vil blive endnu værre. Her er nemlig to områder, der splitter partier, og hvor afstanden mellem politikere og befolkning skal gøres op i kilometer. 
Gå dernæst skridtet videre og fortæl ham, at udlændingepolitikken og EU-politikken for fremtiden vil vikle sig fuldstændig ind i hinanden og blive mere dagsordensættende end nogensinde. Og at Dansk Folkeparti af samme årsag går gyldne tider i møde. 
Det sidste gør forfatteren og økonomen Hans Kornø Rasmussen i en ny, væsentlig bog, der er lige så indsigtsfuld og overbevisende, som den er forstemmende. 
Titlen er 'Det danske dilemma'. Og den er velvalgt. Hans Kornø Rasmussen disker nemlig ikke op med nemme løsninger og holdninger. Derimod fremlægger han på en pædagogisk måde en række grundige og veldokumenterede analyser, som sætter fingeren på det danske dilemma, som kun bliver større, når det gælder EU og indvandringen.
Befolkningseksplosion
Hans Kornø Rasmussens afsæt er, at Europa er under et massivt befolkningsmæssigt pres - udefra og indefra. Først og fremmest finder der en befolkningseksplosion sted lige uden for Europas dør. 
De muslimske befolkninger vokser markant; i 1950 boede der f.eks. kun 8 millioner mennesker i Afghanistan, i 2050 vil det være 70 millioner, antallet af afrikanere vil vokse fra omkring 850 millioner i dag til 1,8 milliarder i år 2050, Indien er på samme vej osv., osv. 
Milliarder af overvejende unge mennesker uden fremtid vil altså dagligt blive præsenteret for vestlig overflod på tv, og for dem vil Europa fremstå som det paradis, som man hellere end gerne forsøger at komme ind i - med legale eller illegale midler.
Pensionistparadis
Mens befolkningerne omkring os bliver yngre og større, går det den stik modsatte vej i Europa. Her falder befolkningstallet som følge af lave fødselstal, og Europa er på vej til at blive som pensionistparadiset Florida. Skrumpende europæiske befolkninger, der ældes, er altså omkranset af unge, stærkt voksende befolkninger i Afrika, Mellemøsten og i Østen. Det går ikke i længden. 
På den ene side er det i Europas interesse at modstå presset fra de stadig større grupper af fattige fra Mellemøsten, Afrika og Østen. På den anden side mangler vi kvalificeret ung arbejdskraft, hvis vores samfund skal hænge sammen. Hvordan sikrer vi os imod, at den forkerte og illegale indvandring oversvømmer Europa, samtidig med at vi får fat i den 'rigtige' indvandring, som kan lukke hullerne på arbejdsmarkedet? 
Det er mildest talt vores dilemma. Og her nytter det ikke at forlade sig på nationalstaten, mener Kornø. Den dobbelte udfordring fra indvandringen kan kun håndteres som et fælleseuropæisk problem. Altså af EU.
Skæbneår for Danmark
Og så er vi fremme ved det særlige danske dilemma: For hvordan tilslutter man sig en effektiv EU-politik, der kan håndtere indvandringen, når modstanderne af indvandring ofte også er modstandere af EU? Det er ikke nemt. 
Og det bliver ikke nemmere af, at sammensmeltningen af indvandrings- og EU-politikken kommer til at gå ganske stærkt i den kommende tid med traktater, forbehold mv., der skal falde på plads. Kornøs bud er, at 2004 og 2005 kan gå hen og blive skæbneår for Danmark. 
I første omgang gælder det den nye EU-traktat og Danmarks forbehold over for det retlige samarbejde. Her har vi en stærk interesse i at styre indvandringen til Europa - men samtidig insisterer befolkningen på, at vi skal føre vores egen indvandringspolitik, og politikerne har strikket et nyt udlændingeforbehold sammen. Hvad gør vi?
Optagelse af Tyrkiet
Og hvad gør vi med Tyrkiet? Modstanderne mener, at en optagelse vil føre til øget indvandring, mens Kornø peger på, at netop en optagelse af Tyrkiet vil være et effektivt værn mod en flodbølge af illegal indvandring fra Mellemøsten og oven i købet kan sikre os den rigtige arbejdskraft, vi mangler. 
Og sådan går det ellers derudad i bogen. Dilemma for dilemma bliver oplistet, og Kornø lægger en imponerende mængde viden og fakta frem og bevæger sig med stort overblik ind og ud af kringlede og komplicerede juridiske og politiske problemstillinger. 
Det bliver aldrig belærende og anmassende, og han fælder ingen nemme domme over politikerstanden. Kornø har stor forståelse for de danske politikeres problemer, når indvandringspolitikken og EU-politikken smelter sammen. Det er ikke nemt. Det ved han. Lige undtagen altså for Dansk Folkeparti, som har det nemt - men bare ikke har ret. 
Her er en bog, som burde være pligtlæsning for danske beslutningstagere.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
