Title: Fanger_presses_sammen
Date: 2002-06-19
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

To mand på en enkeltmandscelle. Besøgsrum, sikringsceller eller sågar et bibliotek, der omdannes til fængselsceller til varetægtsfanger for natten. Fangerne presses sammen i de danske arresthuse, selv om Folketingets Ombudsmand har understreget, at dobbeltbelægning kun må finde sted i »akutte nødstilfælde«. 
 Ni ud af elleve af de arresthuse, som Politiken talte med i går, har i den seneste tid måttet tage kreative metoder i brug for at huse de indsatte.
I strid med forsorgens regler
Det er metoder, som er i strid med kriminalforsorgens egne principper, og som vækker vrede blandt både de ansatte og indsatte. 
 Formanden for Dansk Fængselsforbund Carsten Pedersen kalder situationen for helt kaotisk.
'Espersen er løbet fra løfte'
Han mener, at justitsminister Lene Espersen (K) er løbet fra et løfte om kun at bruge dobbeltbelægning i fængsler og arresthuse i helt ekstraordinære tilfælde. 
 »Ministeren gav et meget klart tilsagn om, at dobbeltbelægning var uacceptabelt, men vi bliver ved med at køre ind i situationer med dobbeltbelæg. Det er slemt derude. Vi får mange meldinger i øjeblikket om nedslidning af personalet«, siger Carsten Pedersen.
'Har ikke oplevet noget lignende i tyve år'
Årsagen til, at arresthusene melder alt optaget, er, at antallet af varetægtsfængslede i årets første måneder har ligget mellem 100 og 200 over de seneste års niveau. Baggrunden er en voldsom stigning i antallet af røverier og overtrædelser af narkotikalovgivningen i årets første måneder, vurderer kriminalforsorgen. 
 »I mine 20 år i kriminalforsorgen har jeg ikke oplevet noget lignende. Normalt oplever vi et dyk i sommerperioden, men det er udeblevet i år, og det er helt uventet. Vi gør, hvad vi kan for at undgå overbelægning, men vi ser det altså i en del tilfælde«, forklarer Annette Esdorf, der er vicedirektør i kriminalforsorgen.
Åbner flere steder
Kriminalforsorgen overvejer at genåbne de lukkede afdelinger i statsfængslerne i Nr. Snede og Renbæk på grund af presset på fængsler og arresthuse, oplyser Annette Esdorf. 
 De seneste 28 år har Danmark i snit haft omtrent 3.500 borgere i fængsler og arresthuse. Flere arrestforvarere vurderer imidlertid, at der må bygges mere nyt. Dels på grund af øget kriminalitet, dels fordi den tidligere regerings lovpakker om hårdere straffe for vold allerede er slået igennem. 
 Dansk Fængselsforbund kræver, at kriminalforsorgen begynder at føre statistik over, hvor mange arresthuse der må ty til besøgsrum, aktivitetslokaler eller har dobbeltbelægning, og det er kriminalforsorgen indstillet på for at få et bedre overblik, oplyser Annette Esdorf. 
 En rundringning til 11 af de 35 danske arresthuse viser imidlertid, at specielt de fynske og sjællandske arresthuse er hårdt ramt. Arrestforvarer Marinus René Dekker fra Assens har i en snes tilfælde i år måttet ty til skolestuen eller besøgslokalerne for at få plads til arrestanterne.
Værre endnu
»Belægningsprocenten er katastrofal, og med de forventede anholdelser under EU-topmøderne så frygter vi altså et forfærdeligt år«, siger han. 
 Ni ud af elleve arresthuse har haft overbelægning - typisk i omtrent tyve tilfælde i år. 
 Arresthusene i Næstved, Svendborg, Odense, Roskilde, Ringsted har haft to mand i en celle, og i Næstved, Køge, Vordingborg og Roskilde har man brugt besøgslokalerne til overnatninger. 
 Helsingør og Århus har ikke haft problemer i de seneste måneder, mens Holbæk har måttet tage et såkaldt sikringsrum i brug.
'Helt ekstremt'
Overbelægningen betyder også, at de indsatte bliver frustrerede, fordi det er svært at gennemføre aktiviteter. 
 »Det har været helt ekstremt i år. Vi har 100 procent belæg, og nu står vi med problemet igen. Politiet er lige kommet med to mand, og vi har fået den ene afsat til Nakskov, og så ender det jo nok med, at den anden skal presses ind hos en af vores indsatte. Det kan vi ikke være bekendt«, siger arrestforvarer Karsten Sivgaard fra Roskilde.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K). Hun er på rundrejse i Europa forud for Danmarks EU-formandskab.
