Title: Fanger_tortureres
Date: 2001-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Rory Carroll

The Guardian, Kabul
Fængslede talebanere og medlemmer af al-Qaeda bliver udsat for en brutal behandling af Afghanistans nye myndigheder. Det sker for at blødgøre fangerne, før de skal udleveres til de amerikanske styrker. 
 Fredag indrømmede vagter over for The Guardian, at de rutinemæssigt har tortureret de indsatte under afhøringer for at aftvinge dem oplysninger, der bliver videregivet til amerikanske embedsmænd, der skal forsøge at identificere mistænkte til retsforfølgelse i USA.
Prygl er ok
Prygl er en hævdvunden og effektiv metode til at overtale mennesker til at tale, siger vagterne. 
 Forholdene i Afghanistans fængsler varierer fra det komfortable til det gruopvækkende. 
 Røde Kors undersøger påstande om, at 43 Talebanfanger døde af kvælning på vej til et fængsel i Shibargan, der ligger 160 km vest for byen Mazar-i-Sharif i den nordlige del af landet.
Fordelt
For en uge siden sagde en amerikansk talsmand i Pakistan, at amerikanske styrker og deres afghanske allierede holder omkring 7.000 talebaner og al-Qaeda-soldater i forskellige fængsler, foruden i fæstninger, et ørkenkompleks, en lufthavnshangar og på et krigsskib. 
 De fleste er blevet taget til fange i løbet af den seneste måned.
Vold om nødvendigt
Guvernøren for Kabuls såkaldte tredje direktoratsfængsel, Abdul Qayum, siger til The Guardian om dem, der befinder sig i hans fængsel: 
 »Først udviser vi en muslimsk og humanitær adfærd over for dem for at få dem til at tilstå, og hvis det ikke virker, anvender vi fysisk magt«. 
 Qayum, hvis fængsel hører under den nationale sikkerhedstjeneste, afslår at præcisere, hvilken form for vold, der bliver anvendt over for de indsatte. 
 Han anslår antallet af fanger til mellem 40 og 50. Efter at have rådført sig med en kollega, der netop havde aflagt besøg i cellerne, aflyste han vores planlagte tur rundt i fængslet.
Indrømmelse
Der er ikke noget chokerende i at indrømme, at man anvender vold, siger Qayum med den begrundelse, at det er velkendt, at britiske fangevogtere anvender magt over for de indsatte. 
 Han angav ikke nogen kilde til denne oplysning. 
 Hans fanger, som blev pågrebet for seks uger siden og mistænkes for at være lavt rangerende arabiske og pakistanske medlemmer af Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk, vil formentlig blive udleveret til FN eller USA, siger han. 
 At de var i besiddelse af våben, men ikke pas eller anden identifikation, er et bevis på, at de tilhørte al-Qaeda, og tilståelser er nødvendige for at slå deres skyld fast, siger Qayum. De har modtaget besøg fra Røde Kors, tilføjer han.
Fanger flyttet
Ifølge menneskerettighedsbureauet har Kabul haft 22 interneringscentre, ud over celler under politistationerne og private huse. 
 Soldater fra Nordalliancen og politimænd siger, at de fleste var blevet tømt i løbet af de seneste to uger og fangerne flyttet til et uofficielt opholdssted i Pansjirdalen. 
 Aghai Gul, en soldat fra Nordalliancen, der har kommandoen over en kontrolpost ved Kotali Hihana i den nordlige udkant at Kabul, sagde, at alle hans fanger også er blevet flyttet, men det viste sig, at én var blevet tilbage.
Slået
Låst inde i en metalbeholder bag ved kontrolposten sad den 40-årige Muhammed Rahim bleg efter fire uger uden at have set solen. Efter at være blevet arresteret i Kabul mistænkt for at være pakistaner og tilhænger af Taleban havde han fået rigeligt med mad, vand og tæpper, men klagede over at være blevet sparket, slået og pryglet med en stok. 
 »De slog mig så meget, at de måtte bringe mig på hospitalet. Bagefter førte de mig hertil. Jeg er stadig syg, men de vil ikke lade mig se en læge«. 
 Gul indrømmer, at Rahim er blevet pryglet. »Selvfølgelig har vi pryglet ham. Nogle gange er det den eneste måde at få sandheden ud af dem på«. 
 Denne form for mishandling er mild sammenlignet med den tortur og nedslagtning, Taleban og Nordalliancens soldater har udsat hinanden for i de senere år. Hjælpearbejdere, der har besøgt fanger i den sidste måned, mener, at voldsanvendelsen er taget af efter de indledende afhøringer. 
 Men Røde Kors er bekymret over, at det kun er lykkedes dem at registrere 4.000 af de 7.000 fanger, USA og deres afghanske allierede hævder at have i deres varetægt.
Overdragelse
Afghanistans nye regering lader til at fremskynde overgivelsen af fangerne til de amerikanske styrker, der til gengæld haster med opførslen af improviserede fængsler på deres militære baser og krigsskibe. 
 20 bundne og hætteklædte arabiske soldater blev i forgårs overgivet til amerikanske marinesoldater om bord på et C-130 fly i den sydlige del af byen Kandahar. Ifølge indberetninger steg antallet af formodede al-Qaeda-soldater i amerikansk varetægt til mindst 45. 
 En del af de mistænkte var blevet udskilt fra de 3.000 indsatte i det nordligt liggende Shibarganfængsel, et koldt og overfyldt sted, der siges kun at servere ét måltid om dagen. Abdul Rashid Dostum, den usbekiske kriger, der nu er viceforsvarsminister i den konstituerede regering i Kabul, har udtalt, at alle fanger vil blive overladt i de amerikanske styrkers varetægt. 
 Det er usikkert, hvad der vil ske med dem. Regeringen i Washington kalder dem »internerede«, ikke »krigsfanger«, der er den traditionelle term i internationale konventioner, der formulerer, hvilke rettigheder og hvilken behandling mennesker i en sådan situation skal tilstås.
Oversættelse: Iben Albinus
