Title: Fangeleg_i_sofaen
Date: 2003-08-12
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Hvorfor trykke på bremsen i Lotus Espriten og køre rundt om 
Eiffeltårnet, når man nu lige så godt kan blæse lige ind under det? Så kan det også være, at ham den irriterende hollandske teenageknægt i politibilen med blinkende lygter og bulet forskærm bliver sat med et par meter. 
For hvis han rammer dig, bliver din bil også omdannet til en politibil, og sammen med ham skal du så jagte de to tyskere, der stadig er på fri fod i Paris. 
Sådan foregår et spil 'Midtown Madness 3' i Xbox Live, hvor man over en bredbåndsforbindelse kan spille online med spillere fra hele verden. 
'Midtown Madness 3' fra Microsofts hånd kan bedst beskrives som en slags Luc Besson-'Taxi'-film, hvor du selv sidder bag rattet. Foruden Paris kan man drøne rundt i Washington D.C. og vælte lygtepæle, smadre butiksruder og forsøge at køre fodgængere ned. 
Men nej, de når altid lige at hoppe til side, hvilket egentlig er meget rart i forhold til spil som 'Grand Theft Auto 3', hvor man ikke kan sætte nøglen i tændingslåsen uden at dræbe 20 mennesker. 
Spillets singleplayerdel indeholder to kampagner, hvor du rundt i byerne kan tage forskellige job, som låser nye labre biler op. Det er ikke særligt underholdende, og den eneste grund til, at man slæber sig igennem, er for at få nogle nye biler at køre i. 
For dem skal man nemlig bruge, når man sidder sammen med en kammerat og fræser gennem Paris på hver sin halvdel af fjernsynsskærmen. Her fungerer spillet virkelig godt. 
Men helt op at ringe kommer det dog først, når man prøver det via Xbox Live og oplever at blive forfulgt gennem de smalle gader af hollandske skoleknægte, der ikke engang har kørekort, men som alligevel kan sno en Ford Mustang rundt i de smalle gader omkring Louvre-museet. 
Desværre har Microsoft ikke fået taget sig sammen til at udgive Xbox Live herhjemme endnu, og hvis man ikke som undertegnede har købt et sæt i Sverige, så er der ikke nogen grund til at købe spillet. Vent til Xbox 
Live kommer. 
Så kan det også være, at spillet er faldet i pris.
