Title: Fanger_smider_afføring_ud_ad_vinduet
Date: 2001-10-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Hver morgen er arealerne rundt om Vestre Fængsel i København oversået af plastikposer med menneskelig afføring. Nat efter nat forretter mange fanger deres nødtørft i en pose i cellen og smider det hele ud ad vinduet. 
»Vi rydder op så hurtigt, vi overhovedet kan«, siger fængselsinspektør Ole Hansen. Men han vil ikke afvise, at de indsatte somme tider kommer til at gå gårdtur mellem poserne. 
I eftersommeren klagede en af de indsatte over, at gårdtursarealet var så tilsvinet med afføring, at mange kom til at træde i det. Mange poser går i stykker, når de rammer jorden. Andre poser brister, fordi de bliver trådt på eller bliver ramt under boldspil.
Oprydning flere gange ugentligt
»Nu er det jo deres egne ting, de tramper rundt i. Så det er vel til at overleve«, siger fængselsinspektøren. Han understreger, at der bliver ryddet op mere end to gange om ugen. Men gårdtursarealerne kommer ikke i første række. Det gør de områder, hvor der døgnet rundt færdes mange mennesker. 
»Vi bruger temmelig mange kræfter på oprydningen. Muligvis kan man gøre det på en anden måde. Det overvejer vi i øjeblikket«, siger Ole Hansen. 
Problemerne med afføringsposerne er en af årsagerne til, at fængslet er i færd med at udskifte og ombygge vinduerne i cellerne, så det ikke kan lade sig gøre at smide noget ud den vej.
Natlige toiletbesøg
Inspektøren begriber ikke, hvorfor de indsatte opfører sig sådan: »Jeg ved ikke, hvorfor det sker. Det skal du nok have en psykolog til at finde ud af«, siger Ole Hansen. Han afviser, at årsagen kan være, at personalet om natten måske er for længe om at reagere, når en indsat beder om at komme på toilettet. 
Administrerende overlæge ved Københavns Fængsler Knud Christian Christiansen vurderer, at der ikke er nogen konkret sundhedsfare: »Poserne udgør ikke noget helsemæssigt problem. De frembyder ikke nogen betydende smittemæssig risiko«, siger overlægen. 
Han peger på flere mulige forklaringer på de indsattes adfærd: Den kan være en protest af en art. Der kan være indsatte, som ikke vil tilkalde en fængselsfunktionær for at komme på toilettet. Og så kan det også være nogle, der smugler narko ind ved at sluge stofferne i en pose. Indtil den er kommet ud den anden vej, er de nødt til at undgå toilettet. 
Den sidste mulighed afviser fængselsinspektøren fuldstændigt: »Det er det rene vrøvl. Det er meget, meget få indsatte, der bruger maven som opholdsplads for narko«, siger Ole Hansen.
