Title: Fanger_bag_tremmer_i_genbrugsbarakker
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz og Hanne Fall Nielsen

Justitsminister Lene Espersen (K) havde travlt med at klappe sig selv på ryggen, da hun fremlagde regeringens brandslukning i fængslerne. Mens ministeren selv er imponeret over de 175 nye pladser, som hun fik forhandlet på plads med Dansk Folkeparti, lyder ikke tilsvarende applaus fra de mennesker, som arbejder i fængslerne: 
»Det er noget værre juks. I stedet for at finde lidt flere penge til at oprette permanente pladser, vælger man en discountløsning. Vi har før set, at midlertidige pladser bliver permanente, fordi man ikke er villig til at betale det, det koster. Det frygter jeg også, vil ske nu. Det er virkelig håbløst«, siger formand for Fængselsforbundet Carsten Pedersen.
Flygtningelandsbyer skal genbruges
150 af de nye pladser etableres ved at genbruge tre flygtningelandsbyer, fra dengang flygtningestrømmen til Danmark var mere massiv. Træhusene pakkes ud, bygges op igen ved eksisterende fængsler og hegnes ind. 
Målet med de nye halvlukkede pladser er at korte køen til afsoning ned. I øjeblikket venter 5.200 mennesker på at komme i fængsel. 
De sidste 25 pladser er reserveret til stærke fanger - med ministerens direkte ord: rockere - og de indrettes på Politigården i København. Og der bliver ikke tale om hverken luksus eller cityfordele.
Mulighed for straf
»Der er et klart disciplinært element i disse celler. Det er til de fanger, som i dag kommer med trusler og øver vold mod fængselspersonalet. Kan de ikke lære at lade være, er der på Politigården 500 betjente lige på den anden side af væggen«, siger ministeren. 
Den del af initiativet, som skal passivisere de stærke fanger, bliver til gengæld godt modtaget af Dansk Fængselsforbund: 
»Jeg synes, det er positivt, at man nu griber ind over for rockerne, som længe har været et stort problem i de danske fængsler«, siger Carsten Pedersen.
Flere og længere straffe
Den nye pakke koster 150 millioner kroner i etablering og i øgede driftsudgifter på 92 millioner kroner om året fremover. 
Når regeringen kun fire måneder efter den seneste aftale om udbygning af kapaciteten i fængslerne med cirka 100 nye pladser må ty til endnu flere bevillinger, skyldes det ifølge Lene Espersen flere forhold: 
»Domstolene idømmer flere og længere straffe, og politiet er samtidig blevet rasende effektivt, ikke mindst i opklaringen af organiseret kriminalitet. Det har øget strafmassen med 20 procent fra 2001 til nu«, siger hun. 
I samme arbejdsgang er justitsministeren også klar til at øge kontrollen med de mennesker, som møder op til afsoning, for at undgå fupfanger. Dels skal de kommende fanger fotograferes, og personalet skal gøre en ekstra indsats for at sikre den rette identitet, dels skal straffen for at hyre sig en falsk afsoner øges.
Bliver væk
Også antallet af udeblevne fanger, som ikke møder op til afsoning til tiden, skal nedsættes, og justitsministeren arbejder med flere modtræk: 
»Hvis man udebliver fra afsoning, forringer det mulighederne for at blive prøveløsladt, og vi vil også være mere opsøgende, når folk ikke møder frem. Så bliver de hentet, hevet ind i en politibil og får ikke mulighed for at få sagt farvel til familien«, siger ministeren.
