Title: Fangers_navne_skal_offentliggøres
Date: 2002-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske regering har ikke ret til at tilbageholde navnene på de over 1.100, som blev interneret i ugerne efter terrorangrebet 11. september. 
Ingen ved i dag, hvor mange der fortsat er tilbageholdt, og hvorfor de sidder bag tremmer. De kan have haft forbindelse til terrorister eller overtrådt immigrationslovene. 
Ingen ved det.
Mørkelagt
USA's præsident George W. Bush er en hemmelighedernes mand, og det gælder også regeringens politik og efterforskningen i kølvandet på 11. september. 
Ikke blot har man tilbageholdt navnene på internerede og deres advokater, retshøringer er foregået bag lukkede døre, og materiale, som normalt offentliggøres, er blevet tilbageholdt.
Forbundsdommer køber ikke forklaringen
Myndighederne forsvarer sig med, at offentliggørelsen af de internerede kan hjælpe terrorister med fremtidige angreb, påvirke den igangværende efterforskning og overtræde privatlivets fred for de internerede. 
Forbundsdommer Gladys Kessler køber ikke regeringens forklaringer. 
Fredag aften afsagde hun en kendelse, som beordrede myndighederne til at offentliggøre navnene.
Regeringen har 15 dage
Hun siger, at informationen er vigtig, fordi det kan være med til at dokumentere, at regeringen opererer inden for lovens grænser. 
Hvis kendelsen ikke bliver kæret, har regeringen 15 dage til at offentliggøre navnene både på de internerede og deres forsvarere. 
Undtagelserne er, hvis de internerede ikke selv ønsker dem offentliggjort, eller myndighederne mener, at det er vigtigt at tilbageholde navne på vidner.
Gælder ikke for Guantanamo-fanger
De skal dog godkendes af dommer Kessler i hvert enkelt tilfælde. 
De over 560 Taleban- og al-Qaeda fanger i Guantánamo i Cuba er ikke omfattet af kendelsen, fordi de ikke befinder sig på amerikansk jord.
Balancegang mellem rettigheder og sikkerhed
Det er borgerretsgrupper, som har prøvet sagen ved en domstol. 
Efterforskningen har hele tiden været en balancegang mellem nationale interesser og borgerrettigheder. 
Ingen ved nøjagtigt, hvor mange der har været og stadig er interneret. 5. november meddelte regeringen, at 1.182 var interneret. De fleste af arabisk eller asiatisk afstamning.
Nul terror-tiltaler
751 har været tilbageholdt, fordi de har overtrådt immigrationsbestemmelserne. Ingen er blevet tiltalt for terrorisme. 
Flertallet er blevet løsladt eller udvist, men et ukendt antal er fortsat interneret.
40 eller 400?
Kessler udtalte, at det er foruroligende, at offentligheden »ikke har nogen ide om, hvorvidt der er 40, 400 eller muligvis flere« tilbageholdt som vidner. 
Dommer Kessler er politisk udnævnt af tidligere præsident Bill Clinton, og hun får konservative fra Bushs Republikanske Parti til at se rødt.
Ikke vicepræsidentens yndlingsdommer
I februar beordrede Kessler for eksempel vicepræsident Dick Cheney til at offentliggøre tusinder af dokumenter, som hans energiudvalg havde hemmeligholdt. Cheneys udvalg holdt flere møder med storindustrien. 
Juraprofessor og terrorekspert Ruth Wedgwood fra Yale Universitetet mener ifølge avisen Washington Post, at dommer Kessler er på løs grund. 
Hun tror ikke, at politikerne ønskede, at loven om aktindsigt skulle underminere regeringens muligheder for at føre krig.
