Title: Fantasien_i_højeste_gear
Date: 2002-09-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

For et par år siden blev Pluriel vist frem for første gang. Den gang hed den 'konceptbil', og de færreste troede vel for alvor på, at den vil komme i produktion. Men det sker til foråret, og det sker formentlig til en pris, der vil garantere øjeblikkelig succes. 
Efter dagens prisniveau ville en Citroën Pluriel koste ca. 190.000 kr. - måske betyder prisudviklingen, at den bliver en del dyrere næste år. 
Citroën Pluriel er i virkeligheden fire biler i én: en lukket personbil, en delvist åben cabriolet, en helt åben cabriolet og en pickup. 
Som personvogn minder den meget om den normale C3, men den har dog kun to døre og ret begrænset plads på bagsædet. Taget er af stof og kan rulles helt tilbage. De to afrundede tagbuer, der danner den øvre ramme om sideruderne, bliver i første omgang stående, men de kan også pilles af, og så er Pluriel omdannet til en vaskeægte cabriolet. Bagklappen kan smækkes med til vandret, og så er bilen omdannet til en pickup med et pænt stort lad. 
Hvis de to tagbuer er pillet af, er der ikke plads til at have dem med i bilen - de må efterlades hjemme i garagen. Men uden tagbuerne, intet tag, så man skal lige være helt sikker på vejrudsigten, hvis man drager på tur med Pluriel i den helt åbne tilstand. 
Førerpladsen i Pluriel er indrettet præcis som i den normale C3, og det vil bl.a. sige digitale instrumenter. Motoren kan være på enten 1,4 liter og 75 hk eller 1,6 liter og 110 hk - derimod er det tilsyneladende ikke meningen at tilbyde en Pluriel med dieselmotor.
En ny Twingo
Der er derimod lidt mere fremtidsmusik over Renault Ellypse, der en nyeste konceptbil fra den front. Formerne er vovede, men på det seneste har Renault vist stort mod til at bygge anderledes biler - vi nævner Avantime, Vel Satis og den nye Megane. Derfor er der ingen tvivl om, at mikro-bussen Ellypse på 3,90 meter vil komme på markedet med enten et Clio- eller Twingo-skilt på bagklappen om et par år. 
I bilen er der satset på at give maksimal plads i kabinen. Sæderne kan klappes helt ned i gulvet, der oven i købet har fået en hængekøje-facon, så man kan tage sig en slummer i bunden af bilen. 
Bilen drives af en hyperavanceret dieselmotor på kun 1,2 liter, der yder 100 hk. Forbruget er oplyst til 31 km per liter. I virkeligheden er der tale om en hybridbil, hvor en lille elmotor også giver et tilskud til fremdriften. Alt i alt en meget kostbar teknik, som næppe gør det muligt at sælge bilen til de nuværende Clio- eller Twingo-priser. Men også med mere traditionelle motorer vil Ellypse være et interessant alternativ til andre småbiler.
