Title: Fantastisk_historie_om_Harry_Potter
Date: 2000-01-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Nis og Joel Stein Pedersen
12 og 9 år
Harry Potter er en lille, spinkel dreng med briller og sort uregerligt hår, som vokser lige så hurtigt som det bliver klippet. I stedet for at gå i en almindelig skole som andre børn, går han i troldmandsskole. Hans skole hedder Hogwarts og den ligger i troldmandsverdenen langt fra menneskenes verden. Det meste af handlingen foregår på Hogwarts. 
Harrys forældre er døde. Han kender stort set intet til sin fortid, så han bor hos sin afdøde mors søster og hendes familie, der behandler ham som skidt og gør alt hvad de kan for at skjule ham for andre. Moderens søster Petunia, som er dum og ond, er gift med Hr. Dursley. 
De har en frygtelig og meget tyk søn som hedder Dudley. Han driller altid Harry. 
Vi skal huske at sige, at almindelige mennesker i troldmandsverdenen bliver kaldt for mugglere, så Dursley, der ikke har en dråbe troldmandsblod i årerne, er altså muggler. 
I 11 år lever Harry dårligere end et dyr hos familien Dursley, indtil kolossen Hagrid, der er nøglebærer på Hogwarts, fortæller ham sandheden, og det er først derefter at Harry flytter fra den onde familie Dursley og starter på troldmandsskolen Hogwarts. 
Vi vil ikke sige, hvad det er, Harry får at vide om sin rigtige mor og far, og hvordan de døde, det skal man selv læse, det er så spændende at hårene rejser sig på ens hoved.
Venner og fjender
Efter at Harry har fået hemmeligheden om sit liv at vide er det altså, at han starter på troldmandsskolen, som er opdelt i fire kollegier som hedder Hufflepuff, Ravenclaw, Gryfindor og Slytherin.Harrys kollegium er Gryfindor og der bor hans bedste venner Ron og Hermione, som står ved hans side selv i de allerfarligste situationer. 
De undersøger skolen og finder et magisk kort som Harrys far (der også var troldmand på Hogwarts, da han var dreng) engang lavede med sine venner. Det magiske kort afslører alle skolens hemmelige gange og kan vise, hvilke personer der går i dem. 
Harry og hans venners værste fjender hedder Draco Malfoy, Crabbe og Goyle. Draco Malfoy, der er meget rig, er Harrys personlige rival, som hele tiden prøver at ødelægge alt for Harry. Harrys allerfarligste fjende er den onde Voldemort. 
Den første bog, Harry Potter og De Vises Sten, er lidt som begyndelsen af en meget lang serie af bøger. Man lærer også de fleste vigtige personer at kende i den første bog. Den bliver man meget opslugt af, fordi man ikke kender historien. 
I den anden bog, Harry Potter og Hemmelighedernes Kammer, er Harry lidt mere vant til de anderledes forhold på troldmandsskolen Hogwarts og troldmandssporten quidditch, som foregår på koste. Den er utrolig spændende og uforudsigelig i handlingen. I den tredje og sidste bog, Harry Potter og Fangen fra Azkaban - som er vores favorit - finder man hele sandheden om Harry Potters forældre og deres død. 
Det der gør, at vi er blevet så vilde med Harry Potter, er nok, at den både er spændende og sjov. En anden grund er, at den jo nogle gange skifter mellem den kedelige og meget normale mugglerverden, hvor der bor mennesker, og den magiske og spændende troldmandsverden, hvor alt kan ske, og der findes alt fra troldmænd, hekse, flyvende hipogriffer og trehovedede hunde. 
Harry Potter-bøgerne, der er skrevet af J.K Rowling, er fantastisk spændende, og det gode er at man får lyst til at læse flere meget tykke bøger, efter at man er færdig med dem. Man bør helst læse dem i rækkefølge for at få mest muligt ud af det. Vi vil anbefale bøgerne til alle mellem 9 og 13 år, og vi glæder os meget til nummer fire, som ikke er udkommet endnu.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
