Title: Fanø_Mejeri_Staten_bør_have_Lurpak-mærket
Date: 2002-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Det lille Fanø Mejeri, som Mejeriforeningen onsdag fratog retten til at bruge det verdenskendte mærkevarenavn Lurpak, foreslår nu, at mærket går tilbage til staten. Mejeriets smøreksport afhænger af mærket. 
Staten overdrog i 1991 administrationen af Lurpak-mærket til Mejeriforeningen, men Kai Holm mener, at der i overdragelsen var mulighed for, at de enkelte mejerier kunne profilere sig og ikke nødvendigvis indgå i en fælles markedsføring. 
»Eftersom det har været muligt siden 1901 at markedsføre Lurpak individuelt af de enkelte mejerier, må dette også kunne være gældende i fremtiden«, siger Kai Holm til Ritzau. Vil ikke betale
 Han nægter at underlægge sig Arlas markedsføringskampagner og vil derfor ikke betale de tre kroner pr. kilo produceret smør, som Mejeriforeningens Smøreksportudvalg forlanger. 
»Jeg vil ikke betale så mange penge til Mejeriforeningen, fordi jeg dermed indirekte betaler for at markedsføre Arla, der sidder på det meste af markedet. Jeg er heller ikke medlem af Mejeriforeningen, fordi Arla qua sin størrelse dominerer det hele«, forklarede Kai Holm til Politiken i slutningen af maj. Minister vil ikke tage Lurpak-mærke tilbage
Det danske Lurpak-mærke bliver kastet i grams, hvis staten overtager det. Ifølge EU-reglerne er det nemlig ikke muligt for staten at fastholde mærket som dansk. 
 Det oplyser fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) til Ritzau. 
»Hvis vi tager Lurpak-mærket i ministerielt regi, kan vi ikke forhindre, at andre europæiske mejerier bruger Lurpak-mærket i deres markedsføring. Og en sådan situation vil åbne en ladeport for andre til at bruge et mærke, som er banket fast i manges bevidsthed som dansk«, siger ministeren. Lille mejeri mener Fanø snylter
Fanø Mejeri står for godt tre procent af den samlede produktion af Lurpak-smør i Danmark. Arla Foods sidder til sammenligning på 90 procent af markedet. Dertil kommer, at yderligere tre af de mindre mejeriproducenters Lurpak-smør også bærer det grønne Arla-logo. 
Et andet lille, selvstændigt mejeri, Hellevad Mejeri finder, at Fanø Mejeri snylter på de andre ved at afvise at betale markedsføringsafgiften. Uenighed om konkurrencevilkår
Fanø Mejeri har klaget over Mejeriforeningen - og Arla Foods - til Konkurrencestyrelsen. Men Mejeriforeningen afviser konkurrenceforvridning og henviser til, at alle mejerier skal betale afgiften. 
Foreningens informationschef finder det også utænkeligt, at administrationen af Lurpak-mærket bliver lagt tilbage under staten. 
»Det ville være en meget underlig situation, at trække et mærke tilbage, som branchen har postet penge i at markedsføre og vedligeholde i 11 år«, siger Anne-Marie Dohm til Ritzau og tilføjer, at Fanø Mejeri har en meget tynd sag, som også vil få svært ved at holde i en retssal.

