Title: Fanø_Mejeri_tabte_smørkrigen_mod_Mejeriforeningen
Date: 2002-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Det lille ø-mejeri på Fanø skal årligt betale 4,5 millioner kroner til Mejeriforeningen for at bruge foreningens Lurpak-mærke. Det slog fogedretten i Esbjerg i dag fast og satte dermed punktum i sagen, som Fanø Mejeri havde håbet at kunne slutte med et forlig på 1,5 millioner. Fanø Mejeri vil nu anke sagen. 
 Sagen mellem mejeriet på Fanø og Mejeriforeningen startede, da Mejeriforeningen krævede en afgift på 3 kroner per produceret Lurpaksmør. Afgiften skulle dække markedsføringsudgifter til Lurpak-mærket, som Fanø Mejeri bruger på sit smør. Fanø Mejeri krævede afgift mindsket
 Det lille mejeri nægtede at betale afgiften, som de mente var urimeligt høj. Fanø Mejeri producerer årligt 1500 tons smør, som udelukkende eksporteres til Libanon. 
 Netop fordi ø-mejeriet kun eksporterer til ét land, mente dets ledelse, at det ville være rimeligt, at mejeriet kun betalte for en begrænset del af markedsføringsudgifterne. Fanø Mejeri mente, at deres andel af markedføringsugifterne svarede til en afgift på 1 krone per produceret Lurpak smør. Fogedretten afviser overtrædelser
 »En reklameindsats for et mærke kan ikke beregnes i forhold 
 til et enkelt land«, siger retsassessor Brian Pedersen fra Fogedretten i Esbjerg til Ritzau. 
 I kendelsen, lægger fogedretten også vægt på, at Fanø Mejeri ikke kun har eksporteret til Libanon men også Saudi Arabien - ligesom mejeriet heller ikke afviser, at der fremover skal sælges smør til andre lande. 
 Ifølge fogedrettens kendelse hindrer Mejeriforeningen hverken mejeriets salg af smør til Libanon, eller at mejeriet selv kan markedsføre og profilere sit produkt. 
 Fogedretten mener heller ikke, at Mejeriforeningen har 
 overtrådt konkurrencelovgivningen. Sag indberettet til konkurrencemyndighederne
 Spørgsmålet om en eventuel overtrædelse af konkurrenceloven har været en central del af sagen. Fanø Mejeri har nemlig indklaget Mejeriforeningen for konkurrencemyndighederne. Fanø Mejeri mener, at opkrævningen af markedføringsafgiften er konkurrenceforvridende. 
 Fogedretten valgte ved sin afgørelse ikke at tage højde for konkurrencemyndighedernes afgørelse, som ventes at komme i løbet af en måned aller to. 
 Mejeriforeningen var umiddelbart efter afgørelsen tilfreds med sagens udfald, mens ejeren af Fanø Mejeri, Kai Holm, ikke ønskede at kommentere afgørelsen, før han har drøftet den med sin advokat. 
 Fanø Mejeri har nu besluttet at anke sagen. 
 Størstedelen af Lurpaks eksport varetages af mejerigiganten Arla.

