Title: Far_far_drabssag_genoptaget
Date: 2003-01-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Undersøgelserne i Tilstsagen, som ligger til grund for såvel statsadvokatens som rigsadvokatens frifindelse af to betjente, der i december 2001 var involveret i skuddrabet på to unge i den århusianske forstad, er spækket med fejl. 
 Som juridisk lægmand har Stig Wølch Jørgensen, far til en af de dræbte, formået at dissekere politiets materiale og fået rigsadvokaten og statsadvokaten i Viborg til at genoptage sagen. I fjor besluttede de ellers at slutte sagen med at konstatere, at betjentene ikke have begået fejl, men havde handlet i nødværge, da de skød. 
 Stig Wølch Jørgensen er imidlertid ikke i tvivl om, at sandheden ikke er kommet frem. I et år har han døgnet rundt forfulgt sagen og minutiøst gennemgået dens indhold af rapporter og erklæringer.
Har aldrig troet politiet
»Det skylder jeg vores søn, og jeg har ikke på noget tidspunkt troet på politiets udlægning af det, der skete i Tilst«, siger Stig Wølch Jørgensen - med et blik fyldt med indignation, når han påpeger fejl i rapporter fra politiets teknikere, retsmedicinske lægeerklæringer og forklaringer fra de to betjente. 
 For ham og hans kone, Lene, hersker der ingen tvivl om, at sandheden om dramaet, der kostede deres 25-årige søn, Lars, livet, er en anden end den, som er blevet beskrevet af betjentene og statsadvokaten. 
 Men efter sagens genoptagelse føler han sig overbevist om, at sandheden nu vil komme frem. Sandheden om, hvad der i virkeligheden skete, da to betjente under snestormen natten til den 29. december forrige år ved 2.20-tiden tørnede sammen i et blodigt og skæbnesvangert opgør med seks unge i industriområdet Annelystparken i Tilst.
Grotesk oplevelse
Stig Wølch Jørgensen lægger sentenser af rapporter i sagen frem på stuebordet i parcelhuset i Århusbydelen Hasle, mens han målrettet påpeger fejl på fejl. 
 »Oplevelsen med at gennemgå materialet, som fik statsadvokaten til at frikende de to betjente, har været grotesk. I hvert fald ikke et retssamfund værdigt. Det bør under ingen omstændigheder være statsadvokaten, som behandler klagesager over politiet«, siger han. 
 Arbejdet med at gennemgå statsadvokaturens tunge materiale har været det essentielle for den 50-årige Stig Wølch Jørgensen døgnet rundt, siden familien i samråd med lægerne besluttede at slukke for respiratoren, der fik sønnens hjertet til at slå. Han var blevet ramt i hovedet af et skud fra en af betjentenes tjenestepistoler.
'Sandheden skulle frem'
»Allerede på det tidspunkt lovede jeg Lars, at sandheden skulle komme frem. For da to betjente kl. 8.30 lørdag morgen ringede på vores dør og fortalte, at Lars var blevet skudt af politiet, fordi han havde prøvet at køre politifolk ned, var jeg sikker på, at noget var rivende galt«, fortsætter Stig Wølch Jørgensen. 
 »Han kunne måske godt finde på at stjæle en bil, men ikke at gøre nogen fortræd. Det kendte jeg ham godt nok til. Oven i købet oplevede vi, mens vi sad ved Lars på sygehuset, at to repræsentanter fra statsadvokaten troppede op på sygehuset og frejdigt fortalte, at han var blevet skudt, fordi han havde forsøgt at køre betjentene ned. Det var en hurtig konklusion«. 
 Stig Wølch Jørgensen er selvstændig og driver et skiltefirma. For to en halv måned siden fik han efter pres adgang til en del af materialet om sagen, som ligger til grund for statsadvokatens frifindelse af betjentene. 
 »Siden har jeg arbejdet i dagevis med at gennemgå det, men det har ikke hele tiden været let. Jeg kan ikke skjule, at statsadvokaten efter min mening gang på gang har lagt mig hindringer i vejen. Foreløbig har jeg fået adgang til 15 rapporter og fem delrapporter. Men der er andre oplysninger, som jeg har fået afslag på at se igennem«, konstaterer han.
Nødværge?
Skuddrabene på sønnen og hans kammerat, den to år yngre Claus Nielsen, fandt sted, da to betjente fra Århus overraskede dem, da de var i færd med at stjæle en gummiged i det øde industriområde i Tilst. 
 Ifølge betjentene forsøgte mændene, der kørte i tre firehjulstrækkere, at køre ind i politibilen. Sammenstødet udviklede sig til et blodigt opgør, hvor betjentene trak pistoler og affyrede i alt 12 skud - to af dem var dræbende. Betjentene har forklaret, at de følte sig truet på livet og handlede i nødværge - samme konklusion som statsadvokaten og rigsadvokaten som nævnt nåede til, da sagen i første omgang blev afsluttet. 
 Stig Wølch Jørgensen siger, efter at have studeret rapporter fra politiets teknikere, at de dræbende skud ikke kan være affyret fra de vinkler, hvorfra betjentene efter eget udsagn skulle have skudt fra. 
 »Jeg mener at kende noget til våben og skudvinkler o.s.v. efter i 13 år at have været i militærpolitiet og andre 14 år som skydeinstruktør og delingsfører i Hjemmeværnet«, pointerer han.
'Min søn blev likvideret'
»Min søn blev simpelthen likvideret. Han er blevet skudt på under to meters afstand ind gennem sideruden til den bil, hvori han sad«, siger han. 
 Stig Wølch Jørgensen tror på sin søns kammerater, når de fortæller, at de var på flugt og ikke var i færd med at vædre hverken betjentene eller deres patruljevogn. 
 »Og jeg føler mig sikker på, at der blev afgivet langt flere skud, end det er kommet frem«. Stig Wølch Jørgensen er på vej med flere klager til statsadvokaten over fejl i sagsmaterialet.
