Title: Far_og_mor_skal_tøs_op
Date: 2002-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Rémy Martinot opfyldte sin afdøde fars ønske, da han i februar anbragte hans afsjælede legeme i en dybfryser med en temperatur på minus 60 grader. Doktor Raymond Martinot, der blev 80 år, havde tillid til, at videnskabelige fremskridt engang vil gøre det muligt at lade døde genopstå. 
Af samme grund havde doktoren i 1984 nedfrosset sin kone, da hun døde i en alder af 49. Onsdag fastslog en domstol, at sønnen snarest skal sørge for at få bisat sine forældre på normal vis. 
Dybfryseren med de to lig står i krypten på slægtens forfaldne slot i en landsby nær Saumur. Her kan turister beskue dybfryseren, men ikke dens indhold, mod at betale 4 euro.
'Den gale doktor'
Dr. Martinot blev kendt som 'den gale doktor', da det i sin tid kom frem, at han opbevarede sin afdøde kone i en dybfryser hjemme i sin kælder. Han havde undtagelsesvis fået myndighedernes tilladelse til at stede hende til hvile i slottets krypt. Han havde dog ikke gjort opmærksom på, at det skulle ske i en dybfryser. 
I 18 år valgte myndighederne at se den anden vej. Men da også dr. Martinot selv blev frosset ned, blev det for meget for de lokale. Der blev rejst sag. 
Anklageren stod fast på lovens ord om, at en afdød skal enten begraves eller brændes. 
Forsvareren gjorde gældende, at begravelsesloven ikke specifikt forbyder nedfrysning af afdøde på ubestemt tid. At loven ikke har taget højde for en sådan situation, hænger formentlig sammen med, at den blev skrevet i 1887.
Krænket søn
Sønnen Rémy, 35, føler, at dommerne har krænket et helligt princip: at en døendes sidste vilje skal respekteres. Selv har han altid været skeptisk over for faderens tro på en mulig genopstandelse, »men jeg er ikke læge, og det er en idé, det er værd at afprøve«. Han ville ikke kaste vrag på sin fars forskning. 
Forsvareren sagde, at der ikke sker videnskabelige fremskridt, hvis ingen vover at træde uden for »de vante stier«. 
Sønnen hentede sin fars båre på hospitalet og kørte den til slottet i en nedkølet ambulance. Han fulgte nøje sin fars instruktioner om diverse indsprøjtninger, hvorefter han placerede den ved siden af moderens. Dybfryseren er omspændt af en forgyldt kæde. 
Hvis sønnen nægter at efterkomme rettens krav, har amtmanden lov til at skaffe sig adgang til dybfryseren, om nødvendigt under anvendelse af fysisk magt.
