Title: Far_er_klogere_end_vi_tror
Date: 2001-11-10
Article Type: Danmark
Author: Nis Olsen

London
Får er slet ikke så dumme, som de får skyld for. De kan genkende op til 50 andre får og huske dem i flere år bagefter. Og de er bedre til at kende forskel på personer, end kæledyr som hunde og katte er i stand til. 
 Både deres hukommelse og evne til at nære følelser minder om menneskets, konkluderer britiske forskere.
Savner deres spiste artsfæller
Når får genkender et medlem af flokken, reagerer deres hjerne på samme måde som et menneske, der bliver udsat for følelsesmæssige indtryk. 
 Det betyder, at de er i stand til at huske medskabninger, der er endt som lammesteg eller får i kål, og endda savne dem.
Får er sofistikerede
Forskere på Babraham Institute i Cambridge har studeret en flok forsøgsfår i flere år. Dr. Keith Kendrick er leder af projektet: 
 »Det viser, hvor sofistikerede får er, når det gælder om at genkende hinanden. De gør det på samme måde som mennesker, og hvis de har samme evner som vi i en af de vanskeligste mentale aktiviteter, vi udfører, er de både mere intelligente og har dybere sociale relationer, end vi hidtil har troet«, siger han til avisen The Times. 
 I forsøget skulle 20 får finde vej gennem en labyrint, hvorefter de blev belønnet med mad. Inde i labyrinten delte stien sig 25 steder. Hvert sted var markeret med et vejskilt med et billede af to forskellige fåreansigter, hvor det ene viste den rigtige vej, det andet den forkerte. 
 Efter omkring 30 forsøg fandt fårene den rigtige vej gennem labyrinten i 80 procent af tilfældene. Også efter at belønningen i form af mad blev taget fra dem. Det viser ifølge forskerne, at de havde lært at kende forskel på de 50 fåreansigter og forstå betydningen af dem.
Får huskede i to år
Forsøgene blev gentaget med billeder af får i profil - med samme resultat. 
 Fårene kunne blive ved at huske billederne i lang tid. Først efter to år - perioden varierede fra 601 til 800 dage - begyndte de at glemme billederne. 
 Næste trin var at foretage elektroniske målinger af aktiviteten i fårenes hjerne. Forskerne koncentrerede sig om områder, der afslører følelsesmæssige reaktioner i hjernen hos mennesker og aber. 
 Når fårene fik vist billeder af ukendte artsfæller, skete der ingenting. Men når de så billeder af velkendte flokmedlemmer, var der aktivitet i hjernecellerne, som afslørede en klar følelsesmæssig reaktion. 
 Det samme skete, når fårene fik forevist billeder af gamle venner, et får eller et menneske, som de havde været i jævnlig kontakt med gennem mindst et år, men som havde været fraværende i otte til 12 måneder.
Reagerer 'menneskeligt'
Resultaterne får dr. Keith Kendrick til at konkludere, at får omsætter informationer og reagerer på dem på samme måde som mennesker. Deres evne til at genkende ansigter er meget større end hundes og kattes, selv om disse dyr også bruger lugtesans til at identificere enkeltindivider. 
 Så fremover er det simpelthen et tegn på eftertanke, når man står og ser fåret ud.
