Title: Far_stenes_til_døde,_datter_piskes
Date: 2004-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
En julidag sidste år tog den 45-årige landmand Omar Tori ikke blot den mad, hans steddatter bragte ud i marken på gården i delstaten Bauchi i det nordlige Nigeria. Han gav også sig selv ret til at have sex med steddatteren. 
Det har en islamisk shariadomstol i byen Alkaleri nu takseret til en dødsdom ved stening for sex uden for ægteskab.
Straf efter fødsel
Forbrydelsen blev opdaget i september, hvor pigen var tydeligt gravid. Steddatteren forklarede, hun var blevet voldtaget i marken. Men domstolen lyttede til stedfaderen og hans tilståelse af tre eller fire samlejer og dømte pigen til 100 piskeslag for sex før ægteskab. Dommen vil blive ført ud i livet, så snart hun har født sit barn. 
De to domme kommer under en ny bølge af radikal fortolkning af Koranen og dens tilhørende skrifter, der i disse måneder skyller gennem det nordlige Nigeria.
Sharialov
12 delstater indførte for fire år siden streng sharialovgivning, rækkende fra piskning til amputation af hænder for tyveri og dødsdom ved stening for sex uden for ægteskab. 
Mindst syv er siden blevet dømt til døden ved stening for sex uden for ægteskabet. 
Men ingen af dommene er efter alt at dømme ført ud i livet. Den 31-årige kvinde Amina Lawal blev sidste år frikendt ved en appeldomstol efter en sag, der blev fulgt kloden rundt. 
Der er til gengæld tidligere eksempler på, at unge piger er blevet pisket for sex før ægteskab. I delstaten Zamfara blev en 15-årig pige ligeledes idømt 100 piskeslag for sex uden for ægteskabet.
Blev bedøvet
Hun forklarede i retten, at hun havde fået en Coca-Cola med et bedøvende middel tilsat af tre af sine fars venner, som derpå havde voldtaget hende. 
Det nægtede de tre mænd, hvorefter pigen blev idømt yderligere 80 piskeslag for at have afgivet falsk forklaring. 
Piskningen stoppede dog efter 100 slag »som et tegn på overbærenhed«. 
Omar Tori og hans steddatter har til 29. januar til at appellere dommene. 
Mænd kan kun dømmes ved sex uden for ægteskabet, hvis de - som Omar - selv tilstår, eller hvis fire uafhængige vidner har været tæt nok på samlejet til at se penis blive ført ind i skeden. 
Kvinder kan derimod dømmes udelukkende på graviditeten. 
Ifølge nogle islamiske skrifter sikrer man sig tilgivelse i det næste liv ved at tilstå og modtage steningsdommen.
Juridisk rådgivning
I tidligere sager har man oplevet dårligt uddannede tiltalte tilstå sex uden for ægteskabet ved underretten og senere - som Amina Lawal - trække tilståelsen tilbage ved en appeldomstol, når de har modtaget juridisk rådgivning. 
I Amina Lawals sag kritiserede appeldomstolen underretten for ikke at have oplyst hende ordentligt om de dødelige konsekvenser af hendes tilståelse.
