Title: Fare_for_terror_mod_landbruget
Date: 2001-09-29
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Det danske landbrug er fuldstændigt åbent for et terrorangreb, hvor terroristerne spreder den frygtede mund- og klovsyge. Ikke alene er det ualmindelig nemt at indføre mund- og klovsyge til Danmark, det er også nemt at opspore, transportere og overføre smitten til dyrene. 
Alligevel er landbruget ikke en del af det terrorberedskab, som regeringen har fremlagt. Her er der kun blevet plads til sundhedsvæsenet samt det almindelige beredskab, der skal træde til ved et terrorangreb. 
»Det er rigtigt, at selv om vi har et beredskab, som jeg har svært ved at se, hvordan skulle være bedre, så er vi sårbare. Og vi må indrømme, at der ikke skal mere end en galning til, før vi har smitten«, siger direktøren for Statens Veterinære Serumlaboratorium, Knud Børge Pedersen.
Kræver kun en vaskeklud
Ifølge laboratoriet kræver det ikke mere end en vaskeklud og et smittet dyr, for at smitten kan transporteres til Danmark, hvor den kan overføres til en dansk besætning. 
Afdelingsforstander for Diagnostisk Afdeling hos Statens Veterinære Institut for Virusforskning, Per Have, siger, at der ikke skal mere end et enkelt kødprodukt, der indeholder smitten, til Danmark, før der er en risiko for at smitte danske dyr. 
Selv om mund- og klovsyge ikke er farligt for mennesker, vil de økonomiske omkostninger ved et angreb af sygdommen være store. Eksporten bliver lammet øjeblikkeligt, og Danmarks renommé som kødproducent vil lide et knæk til skade for eksporten i løbet af nogen tid. 
I England, som siden foråret har haft flere end 2.000 tilfælde af sygdommen, viser tal, at sygdommen indtil videre har kostet mere end 60 mia. kr., og her har myndighederne endnu ikke fået helt bugt med sygdommen, fordi den rammer alle klovdyr - får, geder, køer og svin.
Statsministerium: Et skridt ad gangen
Men Statsministeriet afviser, at man burde have set på landbrugets beredskab. 
»Statsministeriets holdning er klar. Vi tager et skridt ad gangen, og i første omgang har det været Sundheds- og Indenrigsministeriet, som er blevet pålagt at se, hvor de kunne øge beredskabet for at gøre Danmark mere sikkert. Vi kan jo ikke øge beredskabet alle steder, så skulle vi også gardere os mod jernbanesabotage«, lyder den officielle melding fra Statsministeriet. 
Per Have mener dog, at kontrollen i blandt andet lufthavne sagtens kunne være bedre. Det er ikke svært, mener han, at få kødprodukter eller andre fødevarer med ind i Danmark og for den sags skyld i hele EU, som kommer fra lande, hvor mund- og klovsyge optræder naturligt. 
»Kontrollen i EU ligger generelt langt under det niveau, som for eksempel USA og Australien praktiserer, når de har folk fra tredjeverdenslande, som gerne vil ind. Den manglende kontrol er årsagen til, at vi i EU gang på gang har haft problemer med sygdommen«, siger Per Have, der dog ikke mener, at Danmark ville være det første land, som ville blive udsat for fødevareterror. 
»Vi er godt rustet til at tage os af et angreb, men det er klart, at hvis nogen sætter det i system, så det rammer hele EU, er de økonomiske konsekvenser totalt uoverskuelige. Men hvis jeg skal se det fra en terrorists synspunkt, så ville jeg nok sprede sygdommen i USA, hvor der altså findes farme, som har op mod en halv million dyr. Og der ville det virkelig give problemer«, siger Per Have.
