Title: Fare_for_endnu_varmere_klima
Date: 2003-06-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Udsigten for Jordens klima i det 21. århundrede bevæger sig fra varm til glohed. En række klimaforskere med den svenske professor Bert Brolin i spidsen erkender, at de kan have undervurderet, hvor varmt det kan blive. 
I stedet for ekstra op til 5,8 grader, så viser foreløbige beregninger, at verden i gennemsnit kan komme til at opleve et 7-10 grader varmere klima om 100 år.
Partikler som skjold
»Det ser ud til, at opvarmningen i dag måske kun er en fjerdedel af, hvad den kunne have været uden partikler«, siger professor Paul Crutzen til New Scientist. Omsat til tal betyder det, at vi klimamæssigt er sluppet billigt ved kun at have oplevet en temperaturstigning på 0,6 grader i løbet af de seneste 100 år. Det kunne have været 2,4 grader. 
Pointen er, at udslip af svovl og andre partikler har holdt den forøgede drivhuseffekt nede ved at bremse solens stråler oppe i atmosfæren. Samtidig gør partiklerne luften i mange megabyer livsfarlig at indånde, så kampen mod partiklerne er intens for eksempel i mange kinesiske byer. 
Forskningsleder Eigil Kaas fra Danmarks Meteorologiske Institut siger, at »hvis det er rigtigt, at partiklerne har haft en så stor kølende effekt, så er det overraskende og alvorligt«. Han påpeger dog, at de store klimamodeller, der efterhånden ganske præcist simulerer klima i fortid og nutid, tager højde for udslip af partikler. 
»Men netop partikler og deres indirekte effekt på skyer er et af de områder, hvor modellerne er mest usikre«, siger Eigil Kaas.
Udenfor fantasiens rækkevidde
Klimamedarbejder Lars Georg Jensen fra WWF Verdensnaturfonden siger, at hvis der bliver tale om ekstra ti grader, så rækker fantasien ikke, når konsekvenserne skal udmales. 
»Men nu må beregningerne underkastes granskning af fagkolleger under FN's klimapanel IPCC. Hvis de er rigtige, så må vi i gang med en tidligere omstilling fra kul og olie til vedvarende energi end ellers«, siger Lars Georg Jensen. 
Selv uden en bekræftelse af det nye skrækscenarium er verden i fuld gang med at indstille sig på, at klimaet forandrer sig. 
Forskere påpeger i tidsskriftet Science, at verden fra 1980 til 2000 har haft to meget varme årtier, at skydækket over troperne har forandret sig mærkbart, at produktionen af plantemateriale er steget med 6 procent, at atmosfærens indhold af drivhusgassen CO2 er steget med 9 procent, og at antallet af mennesket er steget med 37 procent.
Opfordring til handling
I disse uger mødes eksperter under FN's klimakonvention i Bonn i Tyskland, og herfra lyder der en markant opfordring til handling fra Verdensbanken og ni andre vægtige institutioner. Hvis det skal lykkes at halvere fattigdommen i verden inden 2015, og hvis det skal lykkes at tilpasse menneskets vilkår - især i udviklingslandene - til uomgængelige klimaændringer, så skal der handles nu. 
Direktør Kristalina Georgieva fra Verdensbankens miljøafdeling, der har bidraget til rapporten 'Fattigdom og klima - Mindsket sårbarhed blandt de fattigste via tilpasning', opfordrer de rige lande til at se på deres bistand. 
Den bør bekæmpe fattigdom og klimatrusler, samtidig med at den sikrer rent drikkevand, produktion af varer fra landbrug og skovbrug eller går til ny infrastruktur.
