Title: Faresignal
Date: 2003-06-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN PAKISTANSKE præsident Musharrafs forsøg på at fastholde atommagten Pakistan som en sekulær stat, hvor stat og religion holdes adskilt, oplevede et nyt tilbageslag, da lokalparlamentet i Den Nordvestlige Grænseprovins (NWFP) mandag indførte islamisk sharialov. 
Kritikere advarer om en udvikling, der minder om det tidligere Talebanstyre i nabolandet Afghanistan. 
Udviklingen i den pakistanske provins har stået på siden oktober, da en alliance mellem seks religiøse partier - heraf to med åbenlyse Talebansympatier - satte sig på magten. De har allerede indført forbud mod musik i offentlige transportmidler, forbud mod mandlige lægers undersøgelser af kvinder, forbud mod alkohol og begrænsninger i salg af videoer og musik. I lørdags blev offentligt ansatte pålagt at bede fem gange dagligt. 
SELV OM den dybt konservative pakistanske provins på mange måder adskiller sig fra det øvrige Pakistan, er der grund til at tage udviklingen i Den Nordvestlige Provins meget alvorligt, alene fordi det er første gang, religiøse partier har sat sig på magten i provinsen. Det er der to grunde til. 
For det første er det en reaktion på præsident Musharrafs støtte til USA's krig mod det tidligere Talebanstyre i Afghanistan, hvor de pashtunske talebaner havde nære forbindelser til de pakistanske pashtuner i Den Nordvestlige Provins. Mange tidligere afghanske talebaner menes i dag at opholde sig i den pakistanske provins, hvor man med bekymring ser på den usikre udvikling i Afghanistan - og Vestens hurtigt aftagende interesse for situationen. 
For det andet er det en reaktion på den nu folkevalgte, men tidligere kupgenerals forsøg på at manipulere det seneste valg, hvor han blandt andet hindrede sine to hovedrivaler i at stille op (den sekulære Benazir Bhutto og Nawaz Sharif). Hans forsøg på at kreere en opposition, som var mere positiv over for militæret og præsidentens magt, slog fejl. I stedet gik de religiøse partier frem. 
Begge dele er en advarsel til præsidenten om, at hans erklærede ønske om at sikre Pakistan som en moderne, sekulær stat er truet, hvis han ikke formår at skabe et attraktivt alternativ til de religiøse partier. Det haster.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
