Title: Faren_fra_øst
Date: 2003-08-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR EU 1. MAJ næste år bliver udvidet med ti lande, vil 75 millioner nye EU-borgere frit kunne rejse i de nuværende EU-lande. Og hvis de finder et fast arbejde, vil de kunne få opholdstilladelse. Finansministeriet skønner, at der i løbet af de næste 25 år vil komme i alt 50.000 indvandrere fra de nye EU-lande til Danmark. 
Tallet er stærkt bekymrende. Bekymrende lavt. Men endnu mere bekymrende er det, at en undersøgelse foretaget af serviceerhvervenes hovedorganisation, HTS, viser, at kun otte procent af landets virksomheder inden for service og handel overvejer at ansætte østeuropæere. Gælder de tal for hele erhvervslivet, vil Danmark om 25 år kun have 20.000 østeuropæiske indvandrere imod de 9.000, der allerede er i landet i dag. 
GÅR HTS-PROGNOSEN i opfyldelse, vil det være en mindre katastrofe. Uanset at arbejdsløsheden er steget de seneste to år, kommer Danmark til at mangle arbejdskraft de næste 20-30 år. Hvor der i dag er fire personer i den erhvervsaktive alder til at forsørge hver af de ældre, vil der om 25 år kun være tre. Konsekvensen er klar. De offentlige udgifter stiger markant, og det samme gør skatten. 
MEDMINDRE VI ALLE arbejder mere og bliver på arbejdsmarkedet i længere tid, er der kun én måde at løse problemet på: øget indvandring. Vi får brug for kvalificeret og veluddannet arbejdskraft de næste årtier. Især inden for de sundheds- og naturvidenskabelige områder. 
Heldigvis er det netop på disse områder, de østeuropæiske lande er stærke, og netop derfor er det en enorm fordel for Danmark, at grænserne nu åbnes for østeuropæerne. 
DESVÆRRE TYDER intet på, at de indvandrerforskrækkede danskere har til sinds at udnytte den oplagte mulighed, der ligger i at lokke østeuropæiske indvandrere til Danmark. 
I stedet handler diskussionen om, hvad indvandringen kommer til at koste Danmark. Det virker nærmest, som om man ikke har forstået, at de østeuropæiske indvandrere kun kan bosætte sig i landet, hvis de har fast arbejde, ligesom de ikke kan få gavn af den sociale sikring, før de har været i landet i mange år. 
I virkeligheden er der kun én acceptabel indvending mod øget indvandring fra øst: at de østeuropæiske lande mister gode hjerner. Men det opvejes af de store fordele, der kommer af øget økonomisk samkvem mellem Øst- og Vesteuropa. Et samkvem, der blot forstærkes af øget vandring mellem landene.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
