Title: Farligt_for_borgmestre_at_forelske_sig
Date: 2001-09-03
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Politiken tirsdag:
Kun halvanden måned før kommunalvalget må borgmesteren i den sønderjyske kommune Bov, Allan Niebuhr (K), sande, at hans politiske fremtid ikke afhænger af vælgernes gunst, men derimod af hans parforhold. Han lever sammen med kommunens økonomichef, Lone Frandsen, og vil han blive ved med det, må han afklæde sig borgmesterkæden - eller også må hun forlade sit job. 
 De to har dannet par i flere måneder og deler også bolig, men den går ikke ifølge Tilsynsrådet for Sønderjyllands Amt. Med den kommunale styrelseslov i hånden slår rådet fast, at Allan Niebuhr som formand for økonomiudvalget ikke må dele soveværelse med en ansat, der har ledelsesopgaver inden for økonomiudvalgets arbejdsområde. 
 »Tilsynsrådets afgørelse kom helt bag på mig. Det var noget af en for-fødselsdagsgave at få, dagen før 50-årsreceptionen på rådhuset. Jeg har det forfærdeligt, og Lone er også fuldstændig nede«, fortæller en berørt Allan Niebuhr.
O.k. med byrødder
Afgørelsen overrasker ham, fordi han allerede for måneder siden rådførte sig med jurister i både Bov og Kommunernes Landsforening (KL). 
 »De bladrede i jurabøgerne og fandt ud af, at der var et ledelsesniveau imellem Lone og mig. Hun refererer til kommunaldirektøren, som så refererer til mig. Dermed skulle der ikke være problemer i forhold til loven«, siger han og fortsætter: 
 »Men der kan selvfølgelig være nogle moralske ting i det. Derfor talte jeg med byrådsmedlemmerne en for en, og de har ingen form for problemer med det - hvis bare vi passer vore job, som vi hidtil har gjort«. 
 Alligevel henvendte Niebuhr sig til Tilsynsrådet for at rydde enhver tvivl af bordet. Og nu må de to altså vælge mellem karrieren og kærligheden. 
 Ganske vist kan afgørelsen ankes til Indenrigsministeriet, og det har Allan Niebuhr sit byråds opbakning til at gøre, men reelt duer den mulighed ikke, for ministeriets afgørelse falder næppe før kommunalvalget 20. november. 
 »Og jeg kan jo ikke gå til valg med en sag hængende over hovedet, hvor de, som stemmer på mig, ikke ved, om jeg må blive på posten. Kun Lone og jeg kan træffe afgørelsen - så vi går nogle lange ture i skoven i de her dage«, fortæller Niebuhr, der ikke lægger skjul på, at han finder afgørelsen grotesk.
Træd af nu
Det forstår kommunalforsker ved Syddansk Universitet Ulrik Kjær godt. 
 »Det er en skidt situation. Men Tilsynsrådet har bedt ham om at gå af, og hvis en eventuel ankesag falder sammen med rådets afgørelse, er han nødt til det«, siger han. 
 Til gengæld ser han et håb for Niebuhr, hvis han vælger at gå af nu og genopstiller ved valget: 
 »Når han har været så åben om sagen, kommer den ikke nødvendigvis til at ligge ham til last. Ofte straffer vælgerne snarere fordækte forhold, som politikeren har forsøgt at skjule«. 
 Kærlighedskvalerne i Bov er temmelig unikke. 
 Som regel drager de involverede selv konsekvensen og fratræder deres stillinger. Sidste år valgte Kresten Philipsen (V), daværende amtsborgmester i Sønderjylland, at rømme borgmesterkontoret for at danne par med amtets psykiatridirektør, Agnete Iversen.
