Title: Farlig_sommer_pa_vejene
Date: 2003-07-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En udbrændt minibus på landevejen mellem Sjørup og Grønhøj sydvest for Viborg stod i går tilbage som de tragiske rester af danmarkshistoriens værste trafikulykke på en landevej. 
For ni mennesker - syv ældre fra plejecentret Virklund i Silkeborg og to medarbejdere - endte en sommerudflugt til øen Fur lidt før klokken 11 i et gigantisk sammenstød, da anhængeren på en lastbil svingede over i minibussens kørebane og sendte bussen 50 meter baglæns. 
Umiddelbart efter brød bussen i eksplosiv brand, men de ni er ifølge Viborg Politis vurderinger dræbt på stedet ved det frontale sammenstød med anhængeren.
Flere dræbte end sidste år
Med den voldsomme ulykke er antallet af trafikdræbte i juli 29 og har dermed allerede passeret tabstallet på 26 dræbte for hele juli sidste år. I juni i år døde 35 i trafikken. 
»Generelt er sommeren desværre en meget blodig tid på landevejene. Den afgørende forskel på sommer og vinter er, at mens vi har masser af blikskader - eller materielle skader - om vinteren, er det blodskader om sommeren. Eller tabte menneskeliv«, siger direktør René la Cour Sell, Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Forklaringen på de mange trafikdræbte er som regel for høj fart, som kombineres med sløvende varme. Og ikke sjældent spiritus. 
»Der er ingen tvivl om, at bilisterne har taget forskud på beslutningen om at hæve fart på motorvejene til næste år til 130 kilometer i timen. Det har øget farten denne sommer, og resultatet er jo desværre flere dræbte«, siger direktøren.
Koste kortet
Som konsekvens af de voldsomme trafikulykker denne sommer har Rådet for Større Færdselssikkerhed to konkrete forslag: 
Overskridelse af fartgrænserne bør koste kørekortet meget hurtigere, end det er tilfældet i dag, hvor der skal en 70 procents overskridelse til at bringe kortet i fare. 
»Når vi får de nye fartgrænser på motorveje, vil hammeren falde allerede ved 23 procents overskridelse af hastighedsgrænserne. Samme konsekvente politik burde gælde på alle andre veje«, mener rådet, som også har forslag til en fysisk forbedring af vejnettet. 
»Vi ved, at sommerens ulykker er så forfærdelige, fordi det ofte er frontale sammenstød ved høj fart. Den bedste forebyggelse - ud over at skynde sig mindre og sætte farten ned - er at etablere autoværn på almindelige landeveje. Det gør man i Sverige med virkelig gode resultater«, siger René la Cour Sell.
Desværre ikke så ligetil
rafikminister Flemming Hansen (K) holder ferie, men chefkonsulent Sven Krarup Nielsen, Vejdirektoratet, mener ikke umiddelbart, den svenske model kan kopieres. 
»Frontalsammenstød, som vi har set her på det seneste, er både dybt alvorlige og tragiske. Vi kender til forsøgene med autoværn i Sverige, men umiddelbart er de svenske veje anlagt med en samlet større vejbredde end i Danmark, og man kan derfor langt lettere indføre et autoværn mellem vejbanerne. Det er desværre ikke så ligetil i Danmark«, siger han.
