Title: Farligt_slankemiddel_forsøges_indsmuglet_i_Danmark
Date: 2004-01-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De amerikanske sundhedsmyndigheder vil nu forbyde salg af midler, der er baseret på lægeurten ephedra. Det sker på baggrund af indberetning om mindst 155 dødsfald efter brug af midlerne, der i USA sælges som kosttilskud og i praksis anvendes som slankemedicin og til bodybuilding. 
Ephedra-produkterne, der også sælges under navnene Ma Huang og Efedrin, kan ikke fås her i landet, fordi de ikke er godkendt i Danmark. 
Men danskernes interesse for præparaterne, der ifølge den amerikanske sundhedsstyrelse FDA er forbundet med risiko for hjerteproblemer og slagtilfælde, er tilsyneladende stor alligevel. I hvert fald er mindst 23 forskellige præparater af ephedra-gruppen forsøgt smuglet ind i Danmark, men er blevet stoppet i tolden.
Produkter er lægemidler - ikke kosttilskud
»Produkterne er at opfatte som lægemidler og ikke som kosttilskud, og de burde ikke stå på hylderne noget sted her i landet. Min vurdering er, at de forsøges hjemtaget via internethandel. Et gæt på den tilsyneladende store interesse for produkterne kunne være, at nogle vil forsøge sig med det i stedet for slankemidlet Letigen, som jo ikke kan fås længere. Jeg ved ikke, om det er tilfældet, men det kunne forventes«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen. 
I USA ser myndighederne med stor alvor på ephedra-midlerne. Ifølge Reuters er ephedra ansvarlig for 64 procent af samtlige indberettede bivirkninger fra urtemedicin i USA - og det skønt ephedra tegner sig for mindre end 1 procent af de solgte produkter. 
»Ephedra hæver blodtrykket og stresser hele dit system. Disse virkninger på organismen kan med sikkerhed sættes i forbindelse med alvorlige hjerteproblemer, slagtilfælde og død«, siger FDA-repræsentanten Mark McClellan til Reuters.
Hovedkomponenten er efedrin
Lægen og videnskabsjournalisten Jerk W. Langer siger, at hovedkomponenten i ephedra er det kemiske stof efedrin. 
»Og det er jo et stof, vi kender udmærket, for som bekendt bestod slankepillen Letigen jo af halvt efedrin og halvt koffein. Man kan sige, at ephedra er helsekostbranchens svar på Letigen. Der er et kæmpemarked for det som slankemiddel USA, hvor kosttilskud og naturlægemidler er et helt ukontrolleret område«, siger Jerk W. Langer. 
Ephedra er et overordentlig aktivt stof, som sætter kroppens stofskifte hurtigt i vejret. Det er her, den ønskede slankeeffekt opnås. 
Problemet er, at organismen belastes voldsomt, blandt andet ved acceleration af hjerterytmen. 
»Hvis man tager et produkt som dette, udsætter man sig selv for en akut risiko for at blive syg. Og man kan sagtens blive syg uden at fejle noget i forvejen. For nogle kan det første symptom være et hjerteanfald eller et slagtilfælde«, siger præsidenten for den amerikanske hjerteforening, dr. Gus Grant, til Reuters.
Første meldinger for otte år siden
For otte år siden indløb de første meldinger om, at stofferne kunne være farlige. 
Men der skulle en spektakulær tragedie til, før der for alvor blev taget fat på ephedra. Baseball-stjernen Steve Bechler, 23, døde i februar 2003 af et hedeslag, som blev sat i forbindelse med brug af ephedra. Det er første gang nogen sinde, at FDA har kastet sig ud i den tunge proces, det er at forbyde et kosttilskud. 
Forbuddet vil sandsynligvis træde i kraft til marts, men det sker under protest fra producenterne. 
»Medicin mod forkølelse slår flere mennesker ihjel årligt end ephedra«, siger internetudbyderen Robert MacKenzie til Associated Press. Hans firma har siden juli solgt for 300.000 dollar ephedra over nettet.
