Title: Farlig_kemi_i_mennesker
Date: 2001-04-11
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken torsdag:
Danmark har fået en handlingsplan mod bromerede flammehæmmere, der typisk findes i computere, fjernsyn og biler. Baggrunden for planen er fund af de uønskede stoffer i fedtvæv, blod og modermælk. 
 For eksempel er en type bromeret flammehæmmer (med den kryptiske betegnelse DeBDE) fundet i blod fra mennesker på tre forskellige arbejdspladser: Rengøringspersonale på hospitaler, kontorpersonale beskæftiget ved pc-skærme og arbejdere på en fabrik, der afmonterer elektronik. 
 Derudover er der også konstateret bromerede flammehæmmere i naturen - for eksempel i stigende mængder i havmiljøet. Der er fundet forskellige typer af bromerede flammehæmmere i slam, muslinger, ørreder, delfiner, sæler og hvaler. Præcis hvor slemme flammehæmmerne er, ved myndighederne ikke. Nogle er mistænkt for at fremkalde kræft, andre for at skade fostre, andre igen for at skade lever og skjoldbruskkirtlen. 
 Handlingsplanen går bredt efter emner som international regulering og samarbejde, nationale aftaler med brancher, information og tilskud til udvikling af alternativer. 
 »Målet med handlingsplanen er en international afvikling af de mest problematiske bromerede flammehæmmere. På kort sigt er det en afvikling af stofgrupperne PBB (PolyBromerede Biphenyler) og PBDE (PolyBromerede DiphenylEthere). På længere sigt skal alle problematiske bromerede flammehæmmere identificeres og afvikles«, hedder det i en pressemeddelse fra Miljøstyrelsen.
Beskytter mod varme
Den internationale orientering er vigtig, fordi de fleste bromerede flammehæmmere kommer ind i landet via import. Flammehæmmerne findes i produkter som for eksempel computere, fjernsyn og biler, hvor de gør elektronik mere modstandsdygtig over for varmeudvikling. Direktør Steen Gade fra Miljøstyrelsen påberåber sig forsigtighedsprincippet, når Danmark nu går til angreb på de efterhånden vidt udbredte kemikalier. 
 »Selv om vi i dag ikke har en fuldstændig viden om PBBs og PBDEernes sundhedsmæssige effekter, er brugen af forsigtighedsprincippet på dette område i høj grad relevant. Jeg tænker her især på de forskellige fund i mennesker og miljø samt det forhold, at stofferne er svært nedbrydelige og dermed vil findes i naturen i mange år fremover«, siger Steen Gade. 
 Miljøstyrelsen vurderer, at der er langt fra de fundne koncentrationer i fødevarer og miljø til de koncentrationer, hvor der er set sundhedsskader i forsøg på dyr.
Vil vejlede industrien
Ikke desto mindre mener Miljøstyrelsen, at det er på sin plads at mindske og eventuelt fjerne risikoen på længere sigt ved at handle nu. 
 I december indledte Miljøstyrelsen et samarbejde omkring bromerede flammehæmmere med Plastindustrien, og til efteråret vil Miljøstyrelsen informere detailhandel og forbrugere om, hvad de kan gøre for at undgå de værste flammehæmmere.
