Title: Farlig_freelancer
Date: 2003-04-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Kaboom siger det, da to fotonmissiler rammer plet og forkrøbler mit fragtskib. Men jeg kunne jo også have sagt mig selv, at dristige rumpirater ville se sig sultne på min last af luksusgoder på vej gennem piratterritorium. Jeg vidste, at risikoen var lige så høj som lønnen, men sådan er livet som freelancer: dagligt at risikere det for at få højpasteuriseret rumtubemad på bordet. 
I rumspillet 'Freelancer' skriver kalenderen det 31. århundrede, og mennesket har for længst fået sat rumskibe og kolonisering af universet på dagsordenen. Som den eneste overlevende efter et mystisk angreb på en større rumstation er man i rollen som rumpilot Edison Trent fast besluttet på at hitte ud af, hvorfor angrebet fandt sted, og hvem der ville én til livs.
Priserne ligger fast
Men eftersom penge ej heller hænger på træerne i fremtiden, må man løbe ærinder for alskens suspekte virksomheder og privatpersoner for at tjene penge nok til at forfølge sagen til bunds. 
Grundessensen bag 'Freelancer' er en blanding af action og rollespil. Man lander på en planet, taler lidt med folk og undersøger eventuelle jobmuligheder, hvorefter ens skib kan blive lastet med varer eller udrustet med nye 
våbensystemer. 
Derefter flyver man på forskelligartede actionfyldte missioner i det ydre rum, og det hele er bundet sammen af en god gennemgående konspirationshistorie. 
Man er dog ikke tvunget til slavisk at følge den, for små afstikkere er mere end velkomne i spillets ånd. Dog er alle de missioner, der ingen relevans har for historien, tilfældigt skabt af computeren, hvilket umiddelbart borger for variation, men de fleste missioner er klippet efter præcis samme skabelon, og det gør dem monotone i længden. 
Det mest kritisable er dog, at man ikke bruger benzin for at flyve galaksen tynd, og samtidig er hele spillets handelsaspekt groft nedprioriteret, idet priserne på varer på tværs af galakserne er statiske. Så de gamle chancer med at udnytte pludselig opstået nød et sted i galaksen som i for eksempel en af spillets forgængere, 'Privateer', er her desværre en saga blot.
Flyvende mus
I selve actiondelen styrer man overraskende nok sit rumskib udelukkende med mus, og selv om ens øjenbryn søger op til hårgrænsen, første gang det prøves, så er det utroligt velfungerende. Man savner aldrig joysticket, og det er ros nok. 
Multiplayerdelen er på mange måder spillets formildende omstændighed, for her er friheden langt større, og det er muligt at forskanse sig i freelancegrupper eller prøve lykken og søge egne veje. Det fungerer godt og redder spillet sin anbefaling i land. 
'Freelancer' er en mestendels vellykket rumsaga, der er yderst velegnet til 'Privateer'-fans og andre rumnødder, der er parat til at skrue deres forventninger lidt ned. 
For det er desværre også spillet med de mange spildte muligheder. Det har den gode stemning, flotte univers og 
potentialet til mere end dette, men tidspresset fik desværre nok det sidste ord i den sag.
