Title: Farligt_med_mobiltelefoner_nær_benzin
Date: 2002-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peder Bjerge

Mobiltelefonen kan være en lurende brandbombe på benzinstationen. Den internationale energikoncern Shell har konstateret, at mobiltelefoner udgør en brandfare, når kunderne hælder benzin på bilerne. Shell anser risikoen for så alvorlig, at koncernen vil forbyde alle sine kunder at tale i mobiltelefon på de danske tankstationer. 
 Ifølge Annemette Moesgaard, der er kommunikationschef i Shell Danmark, sender Shell de næste dage klistermærker om et forbud ud til alle tankstationer og til datterselskabet Metax.
Test viser fare
Forbuddet træder i kraft 1. december, eller lige så snart mærkerne er kommet op. 
 »Vi har internt i Shell gennemført nogle test, og på baggrund af resultaterne må vi erkende, at der er en risiko for, at gnister fra mobiltelefoner kan afstedkomme eksplosionsbrande«, siger Annemette Moesgaard. 
 Sagen startede i Storbritannien. 
 Efter tre alvorlige episoder, hvor mobiltelefoner antændte eksplosionsbrande på tankstationer, er de engelske myndigheder begyndt at advare forbrugerne mod at tanke benzin og tale i telefon samtidig. 
 De tyske myndigheder har netop gennemført et egentligt forbud mod mobiltelefoni i nærheden af benzinpumperne, og herhjemme følger Shell nu trop med et forbud.
Små gnister
I de foreløbig tre kendte tilfælde i Storbritannien har mobiltelefonbrugere fået svære brandsår i ansigter og på kroppen. 
 Ifølge den danske it- og telestyrelse er eksplosionerne formentlig opstået, fordi der kan forekomme små gnister, når mobiltelefonens batteri gnider mod kontakterne. 
 Det var onsdag ikke muligt at få en kommentar fra benzinselskabernes brancheorganisation - Oliebranchens Fællesrepræsentation - hvor både direktøren og miljø- og teknikchefen var bortrejst.
Reglerne er fra 1985
Beredskabstyrelsen er i færd med at revidere reglerne for adfærd på benzinstationer, der går tilbage til 1985, hvor mobiltelefoner ikke var først i bevidstheden. 
 »Men vi vil have mobiltelefonerne med inde i vores overvejelser om de nye regler, hvis vi kan konstatere, at de udgør en fare«, siger kontorchef Jan Petersen, Beredskabsstyrelsen.
