Title: Farligt_stof_tilbage_i_benzin
Date: 2004-08-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Danske bilister kan næste sommer komme til at køre på benzin med et af de stoffer, der har ødelagt mest drikkevand i Danmark. Methyl-tert-butyl-ether (MTBE) hedder kemikaliet, der smager og lugter ilde, og som Fyns Amt har fundet i grundvand under 84 procent af benzinstationerne på øen: 103 tankanlæg i alt. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) har endnu ikke besluttet, om hun vil tillade MTBE, men står det til olieselskaberne, så er der ingen vej uden om. Årsagen er paradoksalt nok nye miljøkrav fra EU. Fra nytår skal benzin indeholde færre aromater og mindre svovl, så den lokale luft kan blive renere, når bilerne triller rundt på gader og stræder. Merpris: Cirka ti øre per liter.
Dyre alternativer
Problemet er, at aromaterne skal erstattes af noget andet. Raffinaderidirektør Arjan van Dijk fra Dansk Shell i Fredericia sammenligner det at lave benzin med den ædle kunst at blande druer til vin af høj kvalitet. 
»Hvis vi skal undvære aromaterne, så skal der bruges en anden komponent«, siger Arjan van Dijk. Shell agter at tilsætte butan om vinteren, men om sommeren er det af tekniske grunde nødvendigt at bruge alkylat, MTBE eller bioethanol/sprit. 
»Vi vil helst bruge alkylater, men tilgængeligheden er begrænset, og det er dyrt. Hvis det fejler, så ønsker vi at bruge MTBE«, siger Arjan van Dijk.
Forsyningssikkerhed
Samme melding kommer fra Danmarks anden store raffinaderi-ejer, Statoil. 
»Vi vil sætte pris på at få muligheden for at bruge MTBE af hensyn til forsyningssikkerheden. Vi kender ikke endnu markedet for alkylater. Både kvalitet, pris og tilgængelighed svinger kraftigt«, siger informationschef Søren Bjelka fra Statoil. 
Shell og Statoil har holdt 92 og 95 oktan fri for MTBE siden 2001, men - påpeger de - i mellemtiden er de fleste danske tankstationer blevet sikret mod spild. Risikoen for, at der slipper MTBE ud på jorden og ned i grundvandet er dermed begrænset, vurderer olieselskaberne. 
Formanden for Det Økologiske Råd, Chr. Ege, advarer mod at lade MTBE slippe ind i varmen igen. Han medgiver, at der ikke er et udviklet marked for alkylater. 
»Men den slags afhænger som regel af, hvor ihærdig efterspørgslen er«, siger Chr. Ege. Heller ikke argumentet om sikrere benzingrunde bider på Det Økologiske Råd. En rapport lavet for Miljøstyrelsen fastslår, at der »selv med de nye systemer kan opstå væsentlige grundvandsproblemer med MTBE«. 
Netop Californien har lukket mange vandbrønde på grund af MTBE.
