Title: Farlige_rad_om_kræft_pa_internet
Date: 2004-04-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Internettet er blevet et Eldorado for anbefalinger af mere eller mindre tvivlsomme kure mod alvorlige sygdomme, og falske oplysninger om blandt andet kræft florerer også i form af e-mail, der sendes rundt som kædebreve. 
Kræftens Bekæmpelse er gået i offensiven for at bekæmpe den værste misinformation og samtidig lære forbrugerne at være kritiske, når de søger på det alternative marked. 
Det sker dels i form af oplysninger om fup og fakta på foreningens hjemmeside, dels i form af en række seminarer for kræftpatienter, pårørende og andre interesserede. Seminarrækken indledes netop med et møde med emnet 'Den kritiske forbruger af alternativ behandling' i Odense sidst på måneden. 
»Vi ved, at hver anden kræftpatient bruger en eller anden for alternativ behandling, hvis man regner kosttilskud og vitaminkure med. Derfor er vi nødt til at tage emnet alvorligt«, siger sygeplejerske Inger Lise Egholm, der er ansat som konsulent i alternativ behandling i Kræftens Bekæmpelse.
Farlige hjemmesider
En gruppe britiske forskere med interesse for emnet har netop i en artikel i tidsskriftet Annals of Oncology opfordret store patientforeninger på især kræftområdet til at gå aktivt ind i kampen mod misinformation om alternative behandlinger. 
 Forskerne har gennemgået 32 af de mest populære engelsksprogede hjemmesider, som på nettet tilbyder alternativ rådgivning til kræftpatienter. Og selv om de fleste var i det mindste uskadelige, fandt de også hjemmesider, der betegnes som direkte farlige - blandt andet fordi de fraråder patienterne at gå i almindelig, godkendt kræftbehandling og at lytte til lægernes råd. 
Andre hjemmesider anbefaler kure og behandlinger, der ikke findes nogen videnskabelig dokumentation for. 
»Kræftpatienter er lette ofre, fordi man er desperat, når man får diagnosen på en alvorlig sygdom«, siger Inger Lise Egholm. »Vi ved fra vores rådgivning på Kræftlinien, at mange efterlyser seriøs information om alternativ behandling, og det er det behov, vi forsøger at imødekomme med både vores nye hjemmeside, som er under opbygning, og med en række møder«. 
»Vi går først og fremmest efter at finde god, dokumenteret viden, som vi kan formidle til patienterne, men vi forsøger også at standse misinformation, når vi støder på den«.
E-mail skræmmer
Et eksempel på det sidste er den kæde-e-mail, der cirkulerer i øjeblikket om deodoranter som hovedårsag til brystkræft. Kræftens Bekæmpelse har haft mindst 150 henvendelser fra opskræmte forbrugere og har derfor lagt et dementi ud på hjemmesiden. 
På foreningens hjemmeside om alternativ behandling kan man desuden læse om planten mistelten, at der ikke er klinisk dokumentation for, at den effektiv i behandlingen af kræft hos mennesker. Graviola, der er et tropisk træ, hvis virkning på kræft promoveres på en række hjemmesider, har aldrig været klinisk afprøvet på mennesker, men dyreforsøg tyder på, at det bl.a. kan fremkalde abort og nedsætte både blodtryk og hjerteaktivitet, advarer hjemmesiden. 
Kræftens Bekæmpelse samarbejder med det statslige Videns- og Formidlingscenter om Alternativ Behandling og støtter også selv forskning på området.
