Title: Farlige_tankskibe_kan_sejle_videre_trods_nye_stramme_regler
Date: 2003-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Laust Tuxen

Drømmen var et endegyldigt farvel til de farlige enkeltskrogede tankskibe. 
Men et smuthul i den aftale, FN's søfartsorganisation, IMO, vedtog i sidste uge, betyder, at Danmark risikerer fortsat at skulle lægge hav til gamle enkeltskrogede tankskibe. 
Så sent som i sidste uge besluttede repræsentanterne for de 160 IMO-lande ellers at ophøre med transporten af tung olie på gamle enkeltskrogede tankskibe. Landene, inklusive Rusland, som ellers har været tilbageholdende med at stoppe for brugen af den slags skibe, sagde ja til at stoppe med brugen senest 1. april 2005.
Aftalen er gennemhullet
Nu viser det sig bare, at aftalen er godt og grundigt gennemhullet, fordi landene kan give dispensation for brug af enkeltskrogede tankskibe - en dispensationsmulighed, som især Rusland pressede på for. 
»Der har været kritik af den nye aftale. Nogle lande og områder har frygtet, at der vil opstå mangel på skibe til transport af olien, hvis de enkeltskrogede tankskibe forbydes. Derfor måtte vi acceptere, at de nye regler kom til at indeholde en vis fleksibilitet i aftalen, herunder muligheden for at give dispensation for brug af enkeltskrogede skibe«, siger vicedirektør Hans Christensen fra Søfartsstyrelsen.
Skibe udgør enorm risiko
Når det er så vigtigt at få stoppet brugen af de gamle enkeltskrogede tankskibe, skyldes det den enorme risiko, som følger i kølvandet på de gamle skibe. 
En kollision eller en grundstødning er nærmest ensbetydende med alvorlig olieforurening, og for Danmark er risikoen meget stor - og den vokser yderligere, når Rusland bliver færdig med udvidelsen af den store olieterminal i Primorsk ved Skt. Petersborg.
Betyder dispensationsmuligheden så, at der fortsat vil sejle olietankskibe med tung olie igennem de danske farvande?
»Hvis f.eks. Rusland giver en dispensation, og modtagerlandet også siger ja til at modtage skibet, så kan det frit sejle igennem de danske farvande. Men skibet vil aldrig kunne anløbe dansk havn eller andre landes havne«, siger Hans Christensen.
Politikere raser over aftale
Den nye stramme IMO-aftale er blevet mødt med tilfredshed blandt politikerne. 
Derfor kommer oplysningerne om hullerne i aftalen som noget af en overraskelse. Bl.a. for EU-parlamentariker Bent Hindrup Andersen, der har arbejdet indædt for at få standset brugen af gamle enkeltskrogstankskibe. 
»Det er ikke tilfredsstillende, at de enkeltskrogede tankskibe kan fortsætte med at transportere tung olie op gennem de snævre danske farvande på grund af muligheden for at give dispensation. EU skal fortsætte med at lægge maksimalt pres på Rusland«, siger Bent Hindrup Andersen.
Greenpeace er utilfreds
Også Greenpeace raser over den gennemhullede aftale. 
»Hvis man har et smuthul, som man bare kan krybe igennem, så er vi jo ikke nået meget videre«, konstaterer civilingeniør i Greenpeace Jakob Hartmann.
