Title: Farlige_bakterier_i_aircondition-anlæg
Date: 2004-02-01
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Den livsfarlige legionellabakterie stortrives i en lang række af de aircondition-anlæg, som bruges på hospitaler, hoteller, tankstationer samt i fødevare- og medicinalindustrien. Det vurderer forskerne bag en undersøgelse af køletankene i aircondition-anlæg i seks store, danske virksomheder. 
Fire af anlæggene havde høje forekomster af legionellabakterien, der kan forårsage kraftig lungebetændelse.
Masser af bakterier
Ifølge forskningschef Allan Astrup Jensen fra forskningsinstituttet dk-Teknik, Energi & Miljø, der står bag undersøgelsen, giver undersøgelsen et skræmmende præcist billede af bakteriens udbredelse: 
»De seks virksomheder, vi undersøgte, er alle tilfældigt udvalgte danske industrivirksomheder. Man må derfor formode, at adskillige lignende anlæg er lige så inficerede - hvis ikke mere. Der findes omkring 1.000 af den slags anlæg, og vi vurderer, at mindst halvdelen har høje legionellaforekomster«, siger han. 
I Danmark findes der ingen regler for, hvor høj forekomsten må være. Dog anbefaler Statens Serum Institut, at forekomsten ikke overskrider 1.000 bakterieenheder pr. liter vand. Men i flere af de undersøgte tanke fandt forskerne op til 10.000 enheder pr. liter: 
»Det tyder jo på, at legionellabakterierne trives ganske godt i de her køletanke. Derfor er det nødvendigt med flere undersøgelser og faste grænseværdier. Og så må virksomhederne sørge for, at temperaturerne i køletankene ikke er for høje«, siger områdechef Søren Uldum, Statens Seruminstitut.
Kan sprede sig
Legionellabakterien trives i vand med temperaturer på mellem 20 og 60 grader og vokser blandt andet i køletanke og rørsystemer, der benyttes i aircondition-anlæg. Derfra kan den sprede sig, når anlæggene sprøjter vandstøv ud i luften. Afhængigt af vejrsituationen kan bakterierne sprede sig over enorme områder. 
I sidste uge måtte myndighederne i den franske by Le Havre lukke to enorme køletårne på den kemiske fabrik ExxonMobil. Her havde man fundet værdier af legionella på adskillige millioner bakterieenheder pr. liter, hvilket siden november har kostet 10 lokale beboere livet og smittet 89. 
Legionellabakteriens dødelige effekt dokumenteres af en ny undersøgelse, som offentliggøres i dag i Ugeskrift for Læger. Reservelæge Lars Sebbesen har undersøgt 27 patienter med legionella-infektion, og konklusionen er alarmerende: 
»En tredjedel af de legionellapatienter, vi undersøgte, døde rent faktisk af sygdommen. Oftest er ofrene ældre og svage personer med kroniske sygdomme, men selv raske mennesker kan få alvorlig lungebetændelse«, konstaterer han. 
Han efterlyser en bedre kortlægning af de potentielle smittekilder: 
»Der er mange potentielle smittekilder omkring os, som vi skal være mere opmærksomme på. Man kan forestille sig, at aircondition-anlæg i biler og vaskehaller på tankstationer kan sprede bakterierne. Vi ved jo, at selv et simpelt brusebad kan føre til lungebetændelse, hvis bakterierne får lov til at gro i systemet«, siger Lars Sebbesen.
