Title: Farlig_parasit_i_Københavns_ræve
Date: 2002-05-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Forskere på den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole i København foreslår nu, at der indføres et direkte forbud mod at fodre byernes voksende bestande af ræve. Samtidig opfordrer de haveejerne til at skylle al frugt og grøntsager af egen avl, før de spises. 
 Det sker, efter at forskerne gennem halvandet år har undersøgt flere hundrede ræve og konstateret, at omkring en procent af Københavns ræve bærer rundt på en parasit, der er livsfarlig for mennesker. 
 Det drejer sig om en lille bændelorm (Echinococcus multilocularis) som smitter rævene, når de spiser mus. Parasitten er vidt udbredt i store dele af Syd- og Mellemeuropa, men blev første gang fundet herhjemme i januar 2000. 
 Et større forsøg på KVL viser til gengæld, at danske katte stort set kan frikendes som spreder af den farlige parasit. 
 I udlandet har både hunde og katte i vidt omfang været mistænkt som smittebærere.
Sygdom i leveren
Den nye viden er vigtig, da katten traditionelt er en musespiser. KVL-forskerne fastslår også, at det i hovedsagen er de vilde dyr, altså rævene, der er smittespredere. 
 »Hovedkonklusionen er, at ca. en pct. af rævene i københavnsområdet har parasitten. Vores undersøgelse indikerer, at udbredelsen i resten af landet formentlig er den samme«, siger forskningsprofessor Christian Kapel fra KVL. 
 Tidligere har man skønnet, at op mod 10 pct. af rævene herhjemme kunne være smittet. Når mennesker i sjældne tilfælde smittes med parasitten, giver det ofte en kræftlignende sygdom i leveren. Sygdommen kræver livslang behandling, hvis den opdages så tidligt, at patienten overlever. I Sydtyskland, Schweiz og Nordøstfrankrig, hvor mere end halvdelen af rævene er smittet med bændelormen, påvises der årligt 10-20 tilfælde af sygdommen for hver en million indbyggere. Herhjemme er der endnu ikke set eksempler på, at sygdommen er overført til mennesker.
Lad være med at fodre rævene
»Alligevel kan man ikke sige, at vi afblæser alarmen. Selv den ene procent smittede ræve kan sprede parasittens æg over et stort område«, siger Christian Kapel. 
 »Det bedste man kan gøre for at beskytte sig, er at undgå at tiltrække rævene. Lad være med at fodre dem og lad være med at have åbne kompostbunker, for ræve spiser alt«. 
 »Jeg er selv begyndt at feje vores terrasse for at undgå, at der ligger madrester rundt omkring. Da vi lukkede vores kompostbunke, forsvandt rævene«, siger Christian Kapel. 
 »Folk skal også huske at overdække sandkassen til de små børn«.
