Title: Farlige_aktiviteter_tilbydes_af_amatører
Date: 2004-08-14
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Antallet af firmaer og personer, der tilbyder klatring og rappelling til polterabendgæster, skoleklasser og firmafester er eksploderet de senere år. Og langt hovedparten af dem har hverken autorisation, ordentligt kendskab til sikkerhed eller uddannelse nok. 
»Hele området tiltrækker en gruppe mennesker, især mænd, som ikke indser, at man skal kunne sine ting for at arbejde med det. Der er en stærk modvilje mod autorisationer, og du kan godt regne med, at langt de fleste ikke har det«, siger formanden for brancheforeningen Dansk Vejlederkreds, Christian Almer, som selv underviser i klatring og bjergbestigning.
Advarer mod amatører
Foreningen tæller cirka 40 professionelle vejledere i natur- og friluftsliv, og gør på sin hjemmeside meget ud af at advare mod navngivne personer og firmaer, som ifølge foreningen optræder »himmelråbende uansvarligt«. 
Ulykker og tæt-på-ulykker beskrives også indgående til skræk og advarsel for skoler, firmaer og andre, som har lyst til at kaste sig ud over klippeskrænter eller bestige bjerg- og klatrevægge. 
Det er ikke blot kåde polterabendselskaber, som vil klatre. Ifølge Dansk Vejlederkreds bliver børns liv og førlighed dagligt sat over styr.
Sikkerheden er sjældent i orden
Klatring er blevet en ekstrem populær aktivitet for skoler og fritidshjem. Men sikkerheden er sjældent i orden. 
»Skolerne glemmer at bede om at se dokumentation for autorisation, og det er tæt på professionel negligence. Det er efterhånden sådan, at enhver elev skal prøve at køre ned af et reb, fordi man tror, det er vældig godt for dem. Oftest er det lærer Madsen, som har rappellet to gange da han var i hjemmeværnet, der står for det, og det er dybt uansvarligt«, siger Christian Almer.
Mangler basal viden
Autoriseret klippeklatreinstruktør fra Dansk Bjergklub Torben Redder er enig. 
»Det er temmelig udbredt, at skoler og ungdomsskoler tager ud uden basal viden om det, de foretager sig. Hvis det går højt for sig, er det en lærer, som selv har klatret i mange år eller været på weekendkursus i at sætte sikringer, men det er ingen garanti for, at sikkerheden er i orden. Det er virkelig hårrejsende, hvad man ser af livsfarlige aktiviteter», siger Torben Redder fra MountainSport.dk. 
Dansk Vejlederkreds anbefaler, at uansvarlig opførsel straffes efter straffelovens paragraf 252, der siger, at det er strafbart at sætte andres liv i fare i grov kådhed. 
»Det vil ikke fjerne problemet, men det vil virke præventivt og skærpe bevidstheden«, siger Christian Almer. 
Enhver kan købe udstyr og slå sig ned som instruktør. Derfor efterlyser klatreinstruktør Thomas Lager, uddannet på Klatrecentret, et statsautoriseret certifikat. 
»Hvis man vil køre bil, skal man tage kørekort. Det samme burde gælde rappelling og klatring, for der sker mange ulykker, fordi instruktøren ikke har styr på det«, siger Thomas Lager, medejer af Raw Sport. 
Fra alle sider lyder der ét godt råd: Spørg til autorisation og uddannelse og forlang dokumentation. 
At firmaet har en forsikring er ingen garanti for, at instruktøren eller firmaet har de fornødne kundskaber.
