Title: Fars_lussinger_var_lovlig_nødværge
Date: 2004-06-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Indretningsarkitekt Steen Admiralshøi fra Harlev ved Århus fik sit livs chok, da han for et par uger siden fandt sin 10-årige søn bundet til en pæl på en legeplads af to 13-årige drenge. 
De store var blevet provokeret af, at Nicolaj havde sunget en fræk sang fra filmen 'Terkel i knibe'. De truede den lille med en hobbykniv og med at hænge ham med hovedet nedad - »så tager det kun to minutter at dø«, som de sagde. 
Drengene nåede at give Nicolaj et slag med en hjemmelavet pisk, inden faderen nåede frem, tilkaldt af et par kammerater. Han stak de større drenge en lussing hver og befriede sin søn.
Overvejede sigtelse
Men da Admiralshøi henvendte sig til Århus Politi for at anmelde episoden, blev han sendt hjem med beskeden om, at politiet overvejede at rejse sigtelse mod ham i en voldssag, fordi han havde taget loven i egen hånd og begået en form for selvtægt. 
Onsdag kom dog så brev fra Århus Politis juridiske afdeling om, at sagen er droppet. 
»Faderen handlede i nødværge og er straffri, fordi lussingerne var rimeligt begrundet ud fra skræk og ophidselse på grund af angrebet på hans søn«, forklarer politiassessor Ida Agger.
Sjældne sager
Sager om selvtægt, nødværge og affekt er sjældne , og vi er mindre tilbøjelige end for eksempel USA og England og især muslimske lande til at acceptere, at man tager loven i egen hånd. 
Afgørende i Harlev var den spontane handling for at forhindre yderligere overgreb, og at faderen var i affekt og nøjedes med et par lussinger. 
Noget andet er, hvis man overreagerer, bliver ved at slå løs, først slår minutter eller timer efter eller ligefrem planlægger et hævntogt. Så er der ikke tale om nødværge, og bevisbyrden for affekt er sværere at løfte.
Mildere straf for drab
Den kendteste sag af denne type er nok 'Dødens engel' - tyske Marianne Bachmeier - der høstede berømmelse og sympati, da hun i marts 1981 skød og dræbte sin lille piges morder i retssalen. Bachmeier fik en relativt mild dom på seks års fængsel, fordi dommerne skønnede, at hun stadig var i affekt efter datterens død. 
Herhjemme har der været flere tilfælde, hvor kvinder har dræbt deres voldelige mænd og fået nedsat straffen betydeligt på grund af det, der i straffeloven kaldes »oprørt sindstilstand« eller »stærk sindsbevægelse«. 
Anderledes upåvirkelige var dommerne ved den seneste stærkt medieomtalte sag på området: en engelskfødt fynbo, der i september blev idømt 14 års fængsel for at have dræbt en formodet pædofil, der angiveligt havde befamlet hans niårige datter.
Psykolog-hjælp
Steen Admiralshøi fra Harlev er »selvfølgelig glad« for Århus Politis beslutning om at henlægge sagen. 
»Jeg synes, at det er rimeligt, for det var jo ikke noget, jeg gjorde tre timer efter. Havde det været det, havde det været mere eller mindre planlagt, og så skulle jeg helt klart i retten og forsøge at bevise, at der havde været tale om affekt«, siger han. 
Sønnen har blandt andet været hos psykolog, og selv om han er stærkt påvirket af episoden og har grædt meget, har man håb om, at han slipper for alvorlige mén.
