Title: Fartbøder_til_mindst_10_jetsettere
Date: 2001-05-01
Article Type: Danmark
Author: Mindst 10 hurtigtkørende rigmænd fik tirsdag udskrevet fartbøder på deres vej gennem Danmark i forbindelse med et uautoriseret væddeløb rundt om Østersøen. Et halvt hundrede politifolk var om morgenen på udkig efter de fartgale velhavere, der i deres dyre og smarte biler kørte tværs over landet. 
Ved 11-tiden tirsdag formiddag havde de sidste af de i alt 107 deltagere i det såkaldte Gumball 3000-løb forladt Hotel Hilton ved lufthavnen i Kastrup. Dog stod fire biler tilbage i hotellets garage, og politiet regner med, at bilernes chauffører har droppet at fortsætte racet. 
Den danske etape af bilvæddeløbet, der er inspireret af filmen 'Ud at køre med de skøre', gik fra Hotel Hilton og videre ad motorveje over Sjælland, Fyn og Jylland. 
Deltagerne kørte eksemplarisk over Sjælland, og det kan ifølge politiinspektør i rigspolitiets færdselsafdeling Helge Holbek blandt andet skyldes det forholdsvis dårlige vejr. Der lå nemlig en del tåge henover de sjællandske veje tirsdag formiddag. 
Da de eksklusive sportsbiler var nået over Storebæltsbroen, lod det til, at chaufførerne igen turde trykke lidt ekstra på speederen. Høj fart
I alt blev ni stoppet for hastighedsovertrædelser for at have kørt mellem 157 og 197 kilometer i timen på motorvejen over Fyn. En enkelt blev snuppet ved Frederica. Bøderne lød på op til 4.000 kroner. 
»De har ikke bevidst kørt provokerende og har respekteret, når vi har stoppet dem for overtrædelserne«, siger Helge Holbek. 
 Ordensmagten havde sågar en helikopter i luften for at holde øje med de usædvanlige trafikanter, der tæller en stribe udenlandske showbizz-stjerner og andre velhavere. 
»Vi kan ikke leve med, at de tager loven i egen hånd. Nogle af dem kører meget for stærkt og er til væsentlig fare for færdselssikkerheden. Vi kan jo ikke have, at de slår andre ihjel«, begrundede Helge Holbek tidligere tirsdag den store indsats. Han regner med, at de sidste rullende rigmænd forlader landet tidligt tirsdag eftermiddag. 
Oprindeligt deltog 210 biler i løbet, og hver deltager har betalt 36.000 kr. for overhovedet at få lov til at køre med på ruten, der begynder og ender i London. Bilerne har indtil nu sust gennem Frankrig, Belgien, Tyskland, Polen, Litauen, Letland, Estland, Rusland, Finland, Sverige og nu også Danmark.

