Title: Fartsyndere_skal_betale_for_trafiksikkerhed
Date: 2003-07-31
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Når en bilist træder for hårdt på speederen og går i politiets fotofælde, skal statens indtægt fra bøden gå til rundkørsler, cykelstier og kampagner for trafiksikkerhed. 
Det mener et flertal i Folketinget. Hidtil er pengene havnet i statskassen, men nu skifter de konservative kurs. 
»Hver gang der kommer en million kroner ind, skal pengene gå direkte til færdselssikkerhed. Det er oplagt og vil samtidig give kontrollen et bedre ry end i dag, hvor mange bilister kalder den en pengemaskine«, siger retsordfører Helge Adam Møller (K). 
Hans forslag bakkes op af Socialdemokraterne, SF, de radikale og Enhedslisten.
Fotofælder over hele landet
For at stoppe flere fartsyndere har fotofælderne været landsdækkende siden oktober 2002. Fotograferingen fra de 26 varevogne gav sidste år en ekstra indtægt til statskassen på 133 millioner kroner. Fra januar til juni 2003 har betjentene skrevet bøder ud for 90 millioner kroner, oplyser Rigspolitiets Færdselsafdeling. 
De penge kan eksempelvis betale 40 rundkørsler, som ifølge flere undersøgelser kan forhindre alvorlige ulykker ved kryds. 
»Regeringen har skåret to puljer væk, som kommuner og amter før kunne søge penge fra til at udbedre farlige kryds og strækninger. Det er glædeligt, at de borgerlige nu kommer til fornuft«, siger den radikale trafikordfører Martin Lidegaard.
Forslag om lovændring
Når Folketinget træder sammen efter sommerferien, vil Lidegaard stille forslag om en lovændring, som vil kanalisere indtægterne fra fotofælderne direkte over til trafiksikkerhed.
19 trafikdræbte på en uge
Sidste uge døde 19 mennesker i trafikken. Flere af ulykkerne skete, fordi bilisterne kørte for hurtigt. Derfor hilser Rådet for Større Færdselssikkerhed forslaget »voldsomt velkommen«. 
»Så vil bilister, der kører for stærkt, finansiere arbejdet med trafiksikkerhed. Det er både rimeligt og tiltrængt«, siger direktør René la Cour Sell, der mener, at pengene bør gå til autoværn på landeveje, rundkørsler, cykelstier og forskning. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K), men udspillet møder kraftig modstand hos regeringspartneren Venstre. 
»Vi går ikke ind for den slags cigarkassesystem. De penge, der kommer ind fra bøder, skal ikke øremærkes«, siger trafikordfører Svend Heiselberg.
