Title: Fartfælderne_har_reddet_liv
Date: 2003-04-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Politiets fartfotografering forhindrer ulykker og redder liv. 
 Undersøgelsen baserer sig på tal fra Gladsaxe, Gentofte, Frederiksberg, Svendborg og Odense, hvor den automatiske fartkontrol har kørt som forsøg fra april 1999 og et år frem. 
 Her er antallet af dræbte og kvæstede faldet med 20 procent, mens tallet for tilsvarende byer uden kontrol er 13 procent. Det svarer til, at 43 trafikulykker undgås, med den konsekvens at 36 færre trafikanter brækker lemmer, får indre blødninger eller mister livet.
Foden lettes
»Tendensen er, at antallet af ulykker er faldet mest på de gader, hvor politiet oftest har været ude, og hvor bilisterne generelt har sat hastigheden ned«, siger projektleder Lárus Ágústsson fra Vejdirektoratet. 
 Formålet med fotograferingen er at få bilister til at køre langsommere og skal ses i lyset af, at hver fjerde trafikulykke sker på grund af for høj fart. En længerevarende ordning i Australien har ført til et endnu større fald i antal dræbte. 
 Herhjemme er fartfælderne nu etableret i hele landet. Og bilisterne lærer hurtigt at lette foden fra speederen, fortæller vicepolitiinspektør i Rigspolitiet Leif Sørensen. 
 »Erfaringen fra politikredsene er, at når betjentene har været ude og fotografere et par gange, så spreder rygtet sig blandt bilisterne, så færre af dem kører for stærkt. Dermed slipper de for at blive fotograferet og for at få bødestraf«, siger han. 
 I forsøgsområderne er hastigheden faldet 2,4 km/t. Ifølge Vejdirektoratet viser internationale undersøgelser, at hvis farten falder med bare fem procent - eksempelvis fra 52,5 til 50 km/t - så reddes hver femte menneskeliv. 
 Direktør René la Cour Sell fra Rådet for Større Færdselssikkerhed glæder sig over udviklingen.
26 vogne måler fart
Han mener, at tidligere kritik af »politiets etiske overgreb gennem fotografering« skyder over målet, fordi kontrollen rent faktisk redder liv. Direktøren forklarer tendensen med, at risikoen for at blive opdaget styrer bilisternes lyst til at overholde hastighedsbegrænsningerne. 
 »Det springende punkt er så, hvorvidt den lavere hastighed i kontrolområderne spreder sig til resten af vejnettet. Det mangler at blive undersøgt. Jeg har en mistanke om, at bilisterne bliver kalkulerende og justerer deres fart i forhold til, hvor politiet fotograferer«, siger René la Cour Sell og tilføjer, at fartfælderne også bør etableres på motorvejene. 
 Politiet overvåger nu 2.300 strækninger med 26 målevogne, der skifter plads flere gange dagligt.
