Title: Fartforsøg_bremset_hardt_op
Date: 2002-09-29
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Ideen var, at 300 af de cirka 2.000 biler, der kører på de lokale veje mellem Børkop og Brejning på Vejle-Fredericia-kanten, skulle blive landets trafiksikkerhedsmæssigt mest intelligente. Og deres førere skulle nærmest være statsgaranterede mod at få fartbøder. Men det blev aldrig til noget. Og lige nu kan initiativtagerne godt kigge i vejviseren efter midler til at gennemføre forsøget. 
 Ideen var at gennemføre Danmarks første storskalaforsøg med »intelligent farttilpasning«, hvor man populært sagt flytter vejbumpet ind i bilen. I form af udstyr der automatisk og styret fra satellit tvinger eller presser bilisten til at holde sig inden for fartgrænserne.
Trafikpenge fjernet
Forsøget med de 300 fartsikre biler - der tilsammen ville få farten til at gå generelt ned på de lokale veje - ville koste cirka fem millioner. Men det hele røg i vasken i foråret, da den nye regering nedlagde trafikpuljen, som skulle have været med til at finansiere forsøgets start. 
 Lektor Harry Lahrmann fra Trafikforskningsgruppen på Aalborg Universitet erkender, at det uden statsmidler bliver meget svært at komme videre. 
 »Vi bliver af trafikministeren opfordret til at søge støtte i erhvervslivet. Men her er holdningen, at hvis det ikke giver afkast inden for seks måneder, har det ingen interesse«, siger Harry Lahrmann. 
 Udstyret i bilerne kan via satellit afgøre med få centimeters nøjagtighed, hvor bilen befinder sig i landskabet. Positionen sammenlignes med et digitalt kort, hvor fartgrænsen for hver vej er kodet ind. Overskrides hastighedsbegrænsningen, sladrer både en lysdiode og en højttalerstemme til personen bag rattet. Et miniforsøg i Aalborg med en snes biler har vist, at farten gik ned med fem-seks kilometer i timen. Og at risikoen for uheld gik ned med en fjerdedel. 
 Det elektroniske udstyr kostede cirka 1.500 kroner pr. bil, men for de deltagende Børkopborgere ville det have været gratis. 
 »Udstyret til bilerne findes, så det er nemt at gå i gang, hvis politikerne skulle komme på bedre tanker«, fremhæver Harry Lahrmann - der efterlyser partnere til at kreere det digitale kort med opdaterede fartgrænser for de enkelte vejstrækninger, som kan danne grundlag for et dansk projekt.
Færre kvæstede
Efter Harry Lahrmanns opfattelse tror de fleste eksperter i trafiksikkerhed på, at den form for elektronisk regulering af farten i fremtidens samfund er den eneste vej frem mod færre kvæstede og dræbte på vejene. 
 Det er trafikminister Flemming Hansen (K) enig i. Men han har ingen penge til formålet. Ministeren peger på, at elektronisk udstyr af den type er dyrt i dag, men om få år vil falde så meget i pris, at det bliver mere interessant. 
 »Der er ingen diskussion om, at den slags løsninger bliver en væsentlig del af fremtiden. Vi følger de svenske erfaringer, men folk skal altså også selv kunne finde ud af at følge loven. Og så skal det være frivilligt for bilisterne, om de vil installere fartdæmpere«, siger han.
