Title: Fart-forslag_forarger_havarikommission
Date: 2001-11-24
Article Type: Danmark
Author: Nina Ørum

»Skab respekt om de gældende fartgrænser«. Anbefalingen kom for mindre end tre uger siden fra Borgernes Havarikommission, som Politiken og DR nedsatte i forbindelse med projekt 'Trafikliv'. Lørdag kunne kommissionens medlemmer tænde for radioen og høre, at borgerlige politikere foreslår det modsatte - at fartgrænsen på de danske motorveje ifølge borgerlige politikere skal sættes op til 130 kilometer i timen. 
»Det er vanvid. Alle ved jo, at farten er en af de største dræbere. Forslaget modarbejder i den grad vores anbefalinger, og det er et provokerende skridt i en helt forkert retning«, siger Sara Majborn fra Borgernes Havarikommission. 
Christian Lietzen fra kommissionen er enig. 
Danskernes trafikmoral kan ikke klare højere hastigheder, mener han. Samtidig beklager han, at en ny regering tilsyneladende vil arbejde imod kommissionens anbefalinger, som ellers blev modtaget positivt af den fungerende trafikminister, Jacob Buksti. 
Hverken Christian Lietzen eller Sara Majborn mener dog, at kommissionens arbejde er spildt. 
»Med stor gennemslagskraft satte vi nogle vigtige ting på dagsordenen, og vi fik udstukket nogle rammer for fremtidens trafikarbejde. Det er bare ærgerligt, at det hele nu bliver kastet i grus«, siger Christian Lietzen.
'Meget lidt trafiksikre'
Det 28-årige kommissionsmedlem er ikke overrasket over de borgerliges forslag om forhøjet fartgrænse. Han har altid betragtet Kaj Ikast (K) og Svend Heiselberg (V) som meget lidt trafiksikre. 
»Borgernes Havarikommission bliver endnu mere berettiget nu. Vi er røsten for den store del af befolkningen, som tager trafikproblemer alvorlige. Hvis de borgerlige skal sidde i mere end fire år, er de nødt til at lytte til os«, siger Christian Lietzen. 
De ti medlemmer af Borgernes Havarikommission mødes på mandag for at evaluere deres arbejde og diskutere fremtiden. Vibe Andersson er også med og vil foreslå, at kommissionen sender sine anfalinger til den nye trafikminister, så snart der er navn på posten. 
»Da jeg satte mit kryds i tirsdags, var trafikpolitik meget afgørende for mit valg. Jeg havde frygtet en ny regering, og det aktuelle forslag om højere fartgrænse på motorvejene er helt grotesk i forhold til antallet af ulykker. Hver morgen hører jeg trafikradio i de tre kvarter, jeg sidder i bilen på vej til arbejde. Mindst tre gange om ugen hører jeg om ulykker på motorvejene. Hvis hastigheden stiger, vil antallet af ulykker også stige. De danske motorveje har kun to spor, de er befærdede og har en masse ud- og indfletninger. De er simpelthen ikke egnede til 130 kilometer i timen«, siger Vibe Andersson.
Høj fart koster
Hun forudser, at højere hastigheder vil være en dyr løsning for samfundet - både i forhold til menneskeliv og økonomiske ressourcer. 
»Farten dræber, og ulykkerne kan jo ramme os alle sammen. Også de borgerlige«, siger hun.
