Title: Fartfotos_giver_dyk_i_ulykker
Date: 2002-03-03
Article Type: Danmark
Author: Wenche Hugaas Jensen og Michael Rothenborg

Færre trafikulykker og flere indtægter til staten. Det lyder næsten for godt til at være sandt. Men efter det første år med permanent automatisk fartkontrol er det kun fartsyndere, der kan have noget imod politiets fotofælder. 
Hver dag i 2001 blev 368 bilister blitzet. I alt indtjente politiets kameravarevogne 103,7 millioner kroner til statskassen. 
Samtidig viser tal fra de første politikredse, der indførte systemet, at hastigheden er faldet. I Svendborg, Odense og Storkøbenhavn, hvor blitzbilerne har fungeret længst, med gennemsnitligt 2,4 km i timen.
Antallet af trafikdrab falder
Antallet af trafikdræbte i Danmark faldt i fjor med hele 15 procent - og ifølge Rådet for Større Færdselssikkerhed har fotofælderne en del af æren. Også de enkelte politikredse mener, at der er en sammenhæng mellem fartkontrollen og de færre ulykker. 
Vejdirektoratet har ikke færdiganalyseret ulykkestallene endnu. 
»Men alle undersøgelser viser, at når farten for eksempel falder fem procent - som den har gjort det flere steder med fotofælderne - så falder antallet af ulykker med mindst 10 procent og antallet af dræbte med mindst 15 procent«, siger projektleder Lárus Ágústsson fra Vejdirektoratet. 
Venstre og de konservative har tidligere kritiseret fotofælderne og erklærede i regeringsgrundlaget i november, at de ville målrette fartkontrollen mod farlige strækninger i stedet for sikre omfartsveje. 
Men både Vejdirektoratet og politiet siger, at det har man gjort siden fotofældernes fødsel i 1999 - hvilket bekræftes af en undersøgelse fra Forenede Danske Motorejere (FDM).
'Strækninger er godt valgt'
Organisationen har set på 1.000 bøder fra medlemmerne, og den foreløbige sammenligning mellem gerningssted og Vejdirektoratets ulykkestal viser, at fotovognene generelt bliver stillet op, hvor der er flest uheld. 
»Strækningerne er ret godt valgt ud, set fra et trafiksikkerhedssynspunkt«, erkender Morten Andersen, politisk redaktør hos FDM. 
Resultatet overrasker ikke vicerigspolitichef Erik Justesen: 
»Siden den automatiske hastighedskontrol blev iværksat, har vi været forpligtet til at sætte den op, hvor vi kan øge trafiksikkerheden mest muligt«. 
Ordningen vil således fortsætte, stort set som den tidligere regering planlagde. Fotofælderne kører i dag i 12 ud af de 54 politikredse og skal brede sig til resten af landet i løbet af 2003-2004.
