Title: Fart_pa_tjek_af_sønderjysk_fjerkræ
Date: 2002-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Dyrlæger i Sønderjylland kan sætte tempoet betydeligt op i deres kontrol af høns, ænder, kalkuner og gæs for fjerkræsygdommen Newcastle Disease efter at de har fået lov til at besøge flere besætninger dagen. 
 Herefter skulle det være muligt at kontrollere de henved 200 anmeldte besætninger i løbet af en uge i stedet for den måned, som det ellers kunne have taget, oplyser veterinærchef i Sønderjylland, Arne Skjoldager til Ritzau. Ændret praksis
 Den meget forsigtige metode med et enkelt besøg dagligt skulle forhindre, at dyrlægerne er med til at sprede sygdommen. Men onsdag aften fik Fødevareregion Sønderjylland fra Fødevaredirektoratet tillladelse til at ændre praksis. 
 Ved den nye praksis vil dyrlægerne ikke køre bilen helt ind til besætningen. Den beskyttelsesdragt, som kontrollørerne ifører sig, bliver efterladt på ejendommen. Sygdom kan stoppe eksport
 Den hurtige kontrol er blevet nødvendig efter at den smitsomme fjerkræsygdom Newcastle Disease, der ikke rammer mennesker, har spredt sig over hele Jylland. 
 Fødevaredirektoratet har fortsat ikke kontrol over sygdommen i Sønderjylland, hvor man onsdag fandt smitte hos yderligere ni besætninger. De øvrige jyske fødevareregioner melder, at de efterhånden har sygdommen under kontrol. 
 Yderligere spredning an stoppe eksporten af fjerkræ med meget store økonomiske tab til følge. 
 »Det er ikke en glædens dag i Sønderjylland«, siger veterinærchef i Sønderjylland Arne Skjoldager, efter at han sent onsdag måtte konstatere, at de foreløbige prøver fra ni ud af femten besætninger var positive. Baltisk stop
 Estland og Litauen har allerede lukket for importen af danske høns, fordi de frygter Newcastle Disease. Og formanden for foreningen Dansk Erhvervsfjerkræ gruer for, at flere lande vil følge efter. 
 »I øjeblikket frygter vi det værste. Dette kan betyde total fallit for flere fjerkræfolk«, siger formanden Martin Merrild. 
 Sidste år eksporterede Danmark fjerkræ for 1,8 milliarder kroner - heraf stod Estland og Litauen for fem procent.

