Title: Fartvanvid
Date: 2004-04-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HOS DE konservative er det forbryderne, der bestemmer farten. Det fremgik klart af et uforglemmeligt interview her i avisen i fjor med partiets trafikpolitiske ordfører, Helge Adam Møller. Han forklarede, at når de konservative ønskede farten sat kraftigt i vejret på motorvejene, skyldtes det, at mange bilister allerede overskred hastighederne dér. Derfor kunne man lige så godt gøre dét lovligt, der på det tidspunkt endnu ikke var det. Han havde stolte forbilleder at henvise til: Som bekendt havde konservative ministre nemlig selv vist vejen i deres ministerbiler med partileder og tidligere politimand Bendt Bendtsen i spidsen. 
Nu bliver hastighederne så sat op til 130 km i timen på en lang række motorveje med endnu flere drab og lemlæstelser til følge. Men det synes ikke at betyde, at der skal lægges en dæmper på fartglæden. I alt fald har justitsminister Lene Espersen besluttet, at der ikke skal være fartkontrol med såkaldte fartfælder på motorvejene. Trafikeksperter frygter ellers, at det vil mangedoble de i forvejen yderst farlige situationer på motorvejene, hvis politiet skal forfølge trafiksyndere på motorcykler eller forsøge at fange dem med deres kameraer fra vejkanten. 
DET ARGUMENT bider ikke på Lene Espersen. Hun afviser det med den begrundelse, at fartfælder er »pengemaskiner«. Hvis synspunktet overhovedet skal give mening, må den indirekte forudsætning være, at Espersen forventer, at rigtig mange bilister vil få farten et godt stykke op over de 130 km/t. Ellers ville fotografiapparaterne jo ikke være »pengemaskiner«, men tværtimod en unødig udgift for staten. Hun siger med andre ord offentligt, at hun ville forvente, at pengene strømmede ned i statskassen, hvis man overvågede motorvejstrafikken med fotofælder. Vi har altså en justitsminister fra partiet for lov og orden par excellence, der finder det helt i orden, at loven brydes. 
Det er i øvrigt samme Lene Espersen, der har sørget for, at trafikanter hver dag kan klikke sig ind på politiets hjemmeside og se, hvor der er fartkontrol i deres område. En fornem service for lovovertrædere. 
Hendes indstilling deles indirekte af den konservative trafikminister, Flemming Hansen, der i sidste måned stillede sig tilfreds med, at passagerer på langtursbusser selv holdt justits med farten. En slags privatisering af retshåndhævelsen med andre ord. 
Hvis Socialdemokratiet og de radikale igen danner regering, får dette anarki forhåbentlig en ende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
