Title: Fart_pa_boligbyggeri
Date: 2004-03-17
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen

Mange af de nye hænder i arbejde skal bruges til at bygge boliger, og et par tusinde nye af slagsen bliver den grundmurede konsekvens af regeringens indgreb mod ledigheden. 
Regeringen har taget stort set hele boligpaletten i brug, så der bliver både flere ungdomsboliger og private og almene lejeboliger. Endelig er der også sat 100 millioner kroner ekstra ind på kontoen til byfornyelsen i år. 
»De sidste skal især bruges i forbindelse med ghettoområder, for generelt har vi erfaret, at vi får flest boliger for pengene ved at bygge nyt. Derfor bruger vi pengene der«, sagde økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
En milliard ekstra til privat udlejningsbyggeri
Helt konkret skubber regeringen en ekstra milliard ind i det private udlejningsbyggeri i år - en fordobling af pengestakken. Omsat til nye lejligheder betyder det, at 900 familier i løbet af 2005 kan få nybygget tag over hovedet. 
Også familier med hang til at leje sig ind i det almene boligbyggeri kan se frem til nye muligheder. Regeringen genbruger efterårets frie låneadgang for kommunerne, som skal rejse 7 procent af byggesummen forud for et byggeri fra efteråret. 
Også ungdommen er pakket ind i boligpakken ved at fremrykke for 300 millioner kroner investering i ungdomsboliger. Helt konkret betyder det 400-600 ekstra boliger, som skal bygges i privat regi.
Boligbyggeri giver 3.000 jobs
De mange nye boliger sætter sving i knap 3.000 mennesker i 2005, og det er ifølge Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), udmærket for den enkelte ledige. 
»Men jeg har ikke så stor tiltro til, at det gavner så meget i København, som jo har det største boligproblem«, siger han og peger på, at regeringens hidtidige politik har gået på at bygge, hvor man fik flest kvadratmeter for pengene, og ikke, hvor bolignøden er størst.
Kramer: Andre kriterier for tildeling
»Skal københavnerne med eller uden tag over hovedet have glæde af dette initiativ, må regeringen ændre kriterierne for tildeling«, siger han, der heller ikke mener, at private ungdomsboliger udgør det store tilbud til unge boligsøgende i hovedstaden. 
»Private ungdomsboliger kan ikke konkurrere med forældrekøb i ustøttede ungdomsboliger, og det er en skam«, siger Jens Kramer Mikkelsen, der glæder sig over, at regeringen skubber 100 millioner kroner tilbage til byfornyelsen.
