Title: Farum_sender_regninger_til_de_festglade
Date: 2002-10-02
Article Type: Danmark
Author: Et enigt økonomiudvalg i Farum har bedt forvaltningen om at finde ud af, hvem af kommunens politikere, embedsmænd og samarbejdspartnere m.fl., som det vil være ret og rimeligt at bede om at tilbagebetale penge fra de ind imellem overdådige middagsselskaber og frokostmøder, der fandt sted under borgmester Peter Brixtoftes (V) virke. 
Især skal forvaltningen danne sig et billede af hvilke fester, møder og arrangementer, der slet ikke kan siges at have nogen relation til skatteyderne i Farum. 
Eksempelvis har Venstres byrådsgruppe og Venstres vælgerforening i Farum deltaget i middage med kuvertpriser på et par tusinde kroner på kommunens og skatteydernes regning. Forbeholden Carpens
Borgmester Lars Carpens (V) konstaterer, at der i den store sammenhæng kun er tale om mindre beløb. 
»Men det har en stor symbolværdi, at kommunen nu forsøger at kradse beløbene ind igen«, siger Lars Carpens til Ritzau. Intet overblik over beløbet
Farum Kommune vil gøre krav gældende over for enkeltpersoner, men hvor mange personer, det vil omfatte, og hvor store beløb, der er på tale, er der slet ikke overblik over endnu - bla. fordi det på en hel del af bilagene ikke fremgår, hvad formålet har været med arrangementet. 
Derfor må forvaltningen i de konkrete tilfælde bede deltagerne om at forklare, hvad der var den givne anledning til at blive trakteret på skatteydernes regning. Lund opfordrer: Begynd selv tilbagebetaling
 SF's Helene Lund bemærker, at initiativet vil gå ud over en række af det nuværende økonomiudvalgs medlemmer, som kan se frem til at modtage en regning med posten. 
»Jeg håber, at folk nu selv vil begynde at betale tilbage, inden forvaltningen går i gang med at sende regninger ud«, siger Helene Lund. 
 Kommunernes Revision er i færd med det omfattende arbejde at undersøge, om der har været bevilling til samtlige udgifter på repræsentationskontoen i årene 1999, 2000 og 2001. Samtidig skal de enkelte udbetalinger vurderes i forhold til, om de overholder gældende regler. Løkke får ny henvendelse
Farum-byrødderne har endnu ikke opgivet at få indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at se med nåde på kommunens helt specielle økonomiske situation. 
Borgmester Lars Carpens (V) skal med et enigt økonomiudvalgs opbakning endnu en gang forsøge at få omvendt indenrigsministeren, selv om Lars Løkke Rasmussen så sent som mandag afslog at lempe de økonomiske krav og dermed også afværge den bebudede dramatiske skatteforhøjelse på 3,2 procentpoint fra årsskiftet. To pct. færre indbyggere
Et væsentligt argument for at få lempet på vilkårene er det faldende indbyggertal i kommunen. 
Siden skandalerne begyndte at komme frem i lyset, er der blevet to procent færre borgere i Farum, og dermed er skattegrundlaget faldet og forudsætningerne for den økonomiske genopretningsplan ændret.

