Title: Farumsagen_far_følger
Date: 2002-03-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Farum holdt tirsdag flyttedag til Christiansborg. Mens borgmester Peter Brixtofte (V) selv udeblev fra byrådsmødet i aftes på sit eget rådhus og dermed kortede seancen ned til 17 minutter, holdt Farumsagen til gengæld folketingspolitikerne i gang i over tre timer. 
 Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) kvitterede for den store interesse for de mange uregelmæssigheder i den nordsjællandske kommune ved at love et gennemgribende udvalgsarbejde med henblik på at afsøge, om det kommunale selvstyre er blevet for selvstyrende i forhold til de menige byrådsmedlemmer og offentligheden. Samtidig fik de kommunale ordførere løfte på at blive holdt tæt orienteret i den konkrete udredning af det økonomiske morads i Farum. 
 Det forestående udvalgsarbejde, som får juraprofessor Jens Peter Christensen som formand, skal blandt andet fokusere på, om det enkelte byrådsmedlem - måske samlet i et politisk mindretal - har en ærlig chance for at forebygge lignende skandaler. 
 »Vi skal se på, om de menige byrådsmedlemmer har de rette redskaber, når de skal gennemskue de økonomiske oplysninger fra borgmesteren«, sagde Lars Løkke, som dog også fra Folketingets talerstol fik lejlighed til at gentage sin påmindelse om, at oppositionen i Farum ikke nødvendigvis har brugt alle muligheder for at rette kursen ind.
Stavad: For stort ansvar
Den pointe fik ikke lov at gå ukommenteret hen af Ole Stavad (S), som mener, at ministeren lægger for stort ansvar på et mindretal i Farum og alle andre kommuner: 
 »I Folketinget har det enkelte folketingsmedlem et administrativt apparat, og det har de ikke i kommunerne. Vi skal overveje at give disse redskaber til byrådsmedlemmerne«, sagde han. 
 Det forestående servicetjek af kommunestyret skal også vurdere, om tilsynet og kontrollen med den kommunale økonomi er tilstrækkelig. Her danner Farum også baggrund, fordi det gigantiske hul i økonomien ikke blev fanget eftertrykkeligt nok og i tide af hverken tilsynsrådet eller den kommunale revision. 
 Ideen om en gennemlysning af selvstyret på baggrund af Farum fik opbakning fra alle sider af salen under den langstrakte forespørgselsesdebat, som var rejst af SF i et forsøg på både at afdække forholdene i Farum og samtidig få regeringen til at drage en konsekvens.
Inhabil Brixtofte
Samtidig med landspolitikernes intense debat om Farum, susede byrådet - uden Brixtofte, som på forhånd og uden at være fysisk til stede havde erklæret sig inhabil - gennem dagsordenen og fik i fuld fart og uden afstemning taget to afgørende beslutninger. 
 Byrådet vedtog den såkaldte håndfæstning, som blandt andet trækker konsulenter fra Kommunernes Landsforening til Farum for at overvåge lovligheden af beslutningerne i det lokale råd. Samtidig vedtog byrådet at anke tilsynsrådets beslutning om, at kommunen skal deponere ca. 600 millioner kroner for byggeriet af Farum Park og Farum Arena, til Indenrigsministeriet.
