Title: Farum_Kommune_betalte_regninger_for_byens_boldklub
Date: 2002-04-06
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Skatteborgerne i Farum har betalt mere end hidtil antaget til driften af byens fodboldklub. Det viser et hidtil ukendt notat fra kommunens idræts- og fritidsforvaltning. 
Borgerne i Farum har blandt andet finansieret elektricitet, varme, vand, pasning og vedligeholdelse af grønsværen i Farum Park. Dertil kommer opsætning, vedligeholdelse og pasning af rullereklamebanderne på Farum Park. 
De seneste afsløringer kommer blot dagen efter at der for første gang blev sat kroner og øre på, hvor meget den alternative kommunale drift i byen kommer til at koste borgerne på skattebilletten.
Skatten stiger tre procent
Skatteprocenten i Farum Kommune skal sættes op med tre point i de næste otte år. Farum Kommune skal desuden deponere tæt på en mia. kroner, men får lov at låne 750 millioner kroner som et langfristet lån af Indenrigsministeriet. 
Det blev besluttet på et møde i Indenrigsminiteriet frdag mellem Farums borgmester Peter Brixtofte (V) og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Grundskylden i kommunen stiger fra seks til 14 promille, og det skulle sammen med den forventede skattestigning være nok til at opfylde Indenrigsministeriets krav om at forbedre kommunens økonomi med 220 millioner kroner.
Rekordlang genopretning
Genopretningsplanen for kommunen slår alle rekorder for, hvor lang tid sådanne planer tidligere har løbet over. 
Det har været nødvendigt med en længere frist, forklarede Lars Løkke Rasmussen fredag til Ritzau: 
»Normalt vil man kræve, at man retter op på økomien på to til tre år, men hvis vi stillede det krav til Farum, så ville det få katastrofale konsekvenser med eksorbitante skattestigninger og dramatiske servicereduktioner. Derfor har de fået frist til udgangen af dette årti«. 
Kommuner, der tidligere har været i økonomiske, har hidtil klaret sig med at skære servicen ned og sætte skatten op. Det er første gang, at en kommune skal bruge mere end tre år.
Alvorlig situation
Før mødet afviste Peter Brixtofte at ville rette sig efter indenrigsministerens krav om at deponere penge hos Indenrigsministeriet. Men efter mødet erkendte han, at situationen er alvorlig: 
»Jeg håber ikke, det kommer til at betyde at folk skal flytte fra hus og hjem. Det er beklageligt, hvis det sker«, siger han. 
Før fredagens møde ville Brixtofte kun anerkende en beslutning om deponering, hvis den blev truffet af domstolene. Så langt når det næppe, mener Paul Wachtell, der, hvis Brixtofte suspenderes, indsættes som skyggeborgmester: 
»I sidste ende er det jo byrådet, der skal afgøre om 
domstolene skal afprøve deponeringsspørgsmålet. Men jeg har 
svært ved at rejse sag imod noget, jeg mener er faktuelt 
rigtigt«, udtalte Paul Wachtell til Ritzau fredag.
Ministeriet bakker tilsynsråd op
Tilsynsrådet besluttede i februar, at Farum kommune i løbet af en måned skulle deponere 600 millioner kroner for sit engagement i byggeriet af Farum Park og Farum Arena. 
Den beslutning klagede Brixtofte over til Indenrigsministeriet, men ministeriet bakker altså Tilsynsrådet op. 
Kommunen skal deponere det store beløb, fordi aftalerne om Farum Park og Farum Arena er en klassisk sale-and-lease-back-model med dertil hørende krav om deponering. Farum Kommune har, ifølge Christian Trønning, formand for tilsynsrådet, påtaget sig den økonomiske risiko ved arrangementet.
