Title: Farum-borgere_placerer_ansvar_for_skandale_hos_myndigheder
Date: 2002-05-22
Article Type: Danmark
Author: I årevis forsøgte borgere og politiske grupper i Farum at råbe myndighederne op og få dem til at gribe ind over for det, der har udviklet sig til "Farum-skandalen". 
Men hverken Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt eller Indenrigsministeriet greb ind, og derfor vil en gruppe Farum-borgere nu have placeret et ansvar for skandalen hos tilsynsmyndighederne. Borgere skriver hvidbog
Historikeren Kurt Jacobsen er en af de otte Farum-borgere, som har skrevet en hvidbog på 34 sider om tilsynsmyndighedernes rolle i Farum-skandalen, og han siger, at formålet med hvidbogen er at få sat en undersøgelse af Tilsynsrådets og Indenrigsministeriet i gang. Politikere bakker borgere op
»Vi er meget trætte af at høre på, at skandalen skulle være et rent Farum-anliggende. I årevis har mange forsøgt at råbe myndighederne op på flere forskellige måder, men det var forgæves«, siger Kurt Jacobsen til Ritzau. 
Formanden for Folketingets kommunaludvalg, Poul Nødgaard (DF), er indstillet på, at hverken Tilsynsrådet eller Indenrigsministeriet skal slippe uden om at blive undersøgt for et eventuelt medansvar i Farum-sagen. 
»Hvis ikke Indenrigsministeriets og Tilsynsrådets rolle bliver belyst i de undersøgelser, der allerede er i gang, så må vi indlede en speciel undersøgelse, hvor der lige præcis bliver sat fokus på Tilsynsrådet og alle de mange klager, det har modtaget over Farum Kommune, og også Indenrigsministeriets rolle«, siger Poul Nødgaard til Ritzau. Undersøgelser i gang
SF har foreslået, at der nedsættes en undersøgelseskommission til at se på tilsynsmyndighedernes ansvar for, at skandalen i Farum fik lov til at udvikle sig så katastrofalt. 
»Hvis det viser sig, at de igangværende undersøgelser springer over Indenrigsministeriets og Tilsynsrådets ansvar i forløbet, så må vi dreje SFs beslutningsforlag, så det lige præcis kommer til at belyse de her elementer«, siger Poul Nødgaard til Ritzau. 
I øjeblikket er der gang i flere undersøgelser af forholdene i Farum: 
Bagmandspolitiet er i gang med sin efterforskning, der især er fokuseret på Peter Brixtoftes rolle i sagen, og Farum Byråd har besluttet at få gennemført en uvildig advokat- og revisorundersøgelse af bl.a. forbindelsen mellem kommunen og Farum Boldklub. 
Men ingen undersøgelser har direkte fokus på Indenrigsministeriets og Tilsynsrådets rolle - eller måske mangel på samme - i sagsforløbet. Hvidbog beskriver 53 sager
»Vi ved, myndighederne har et ansvar«, siger Kurt Jacobsen til Ritzau efter i ugevis at have arbejdet med det omfattende materiale, der danner grundlag for hvidbogen. Den bygger på gennemgang af 53 sager vedrørende Farum Kommune, som Tilsynsrådet har modtaget i perioden fra januar 1999 til februar 2002. 
Hvidbogen er tilsendt samtlige medlemmer af Folketingets kommunaludvalg, Folketingets Ombudsmand, og også indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen vil modtage et eksemplar.

