Title: Farum_i_verdens_midte
Date: 2001-11-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det generte og undseelige jakkesæt var i går hentet frem af borgmester Peter Brixtoftes (V) klædeskab. Til gengæld sværmede en hærskare af stive flipper og velsiddende skulderpuder på kommunens og borgmesterens stolthed, Farum Park, for at bane vejen i den fredelige forstad for dagens hædergæst, Jerusalems borgmester Ehud Olnert. 
 Selv om den lokale valgkamp kører i højeste gear - lokale iagttagere på de breddegrader mener nærmest ikke, at folketingsvalget får opmærksomhed nok - skabte besøget den planlagte tavshed i valgrumlen. Vanen tro lykkedes det Peter Brixtofte - i hvert fald for en stund - at fjerne fokus fra dagligdagens repræsentationskonti, reklamefilm, solrejser til pensionister og ungdomsboliger, da han bød velkommen til den sikkerhedsindhyllede borgmester, som ifølge det hviskende opbud af udenlandske og danske vagtværn ligger endog meget højt på terroristernes offerliste. Og som måske derfor som en ekstra sikkerhed var sekunderet af den hærdebrede israelske ambassadør i Danmark Carmi Gillion 
 »Selv om vi kommer fra fundamentalt forskellige byer, har vi som borgmestre de samme opgaver: at sørge for, at hverdagen fungerer for vores borgere, når skraldet skal fjernes og børnene sendes i skole«, sagde Ehud Olnert, som derefter roste sin Farum-kollega i høje toner.
Livskvalitet
Jerusalems borgmester er overhoved for 700.000 borgere, heraf 210.000 palæstinensere. 
 »Balladen og krigen kommer udefra. Der er aldrig konflikter mellem Jerusalems indbyggere, og palæstinenserne i vores by ønsker fortsat at bo i en forenet by med israelsk styre«, sagde byens borgmester gennem de sidste otte år. 
 Han var inviteret til Farum for at deltage i en international konference om livskvalitet i byerne, som er arrangeret af et netværk af omkring 100 større byer i den såkaldte Bertelmannskreds. Farum er én af de 100 byer, og Brixtofte kunne på baggrund af de kommunale frontberetninger alene konstatere, at danske problemer forekommer meget små. 
 »Herregud, vi slås om, hvorvidt fem procent af fremmed herkomst her i vores land er et problem. Jeg forstår det ikke - er det virkelig Danmarks største problem« spurgte den stilfærdige udgave af Peter Brixtofte. 
 Helt så stilfærdigt kører valgkampen ikke i Farum, når man lytter til oppositionen. Vælgerne har i årevis boet i Brixtoftes eksperimentarium, og det har gjort kommunen landskendt - ja, omtrent verdenskendt, skal man tro de udenlandske borgmestre.
Angst for regningen
»Men denne valgkamp er helt anderledes. Folk er på mange måder glade for deres kommune, der har flotte resultater blandt andet på integrationsområdet. 
 Men der er en voksende utryghed. Kommer der en regning, når festen er forbi, spørger de igen og igen«, fortæller den mest pågående kritiker af det lokale borgmestervælde Helene Lund (SF), som ikke lægger skjul på, at Brixtoftes stol vipper mere denne gang end ved tidligere valg. 
 Åbenhed og gennemskuelighed er de store temaer hos de andre partier, som både i byrådsarbejdet og nu på fuld kraft i valgkampen kræver mere indsigt i de økonomiske forudsætninger for mange af Farums initiativer - fra mastodontbyggeriet Farum Park til den kritiserede turistfilm om kommunen, hvor Peter Brixtofte har den eneste rolle. 
 To nye lokallister kan ændre billedet. Ikke mindst Borgerlisten, som består af konservative udbrydere, spås gode chancer for at hugge ind på Venstres absolutte flertal, og på forhånd har partierne uden om Brixtofte og Venstre ikke svoret borgmesteren opbakning. 
 Selv fastholder borgmesteren dagens ydmyge attitude: 
 »Valget? Jeg ved det virkelig ikke. Det er som at gå til eksamen. I den sidste slutspurt kan du ikke ændre noget afgørende - det må briste eller bære, og jeg kan jo ikke rive Farum Park ned igen«, siger Brixtofte.
