Title: Farumborgere_kan_fa_millionregning_for_fejl
Date: 2002-02-26
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Farums skatteborgere kan komme til at tabe millioner af kroner, fordi kommunen fejlagtigt udbetalte 8,75 millioner kroner til byggeentreprenøren Kay Wilhelmsen. 
 Entreprenøren fik i december pengene udbetalt for et projektforslag til en grund på Paltholmvej, som kommunen hverken ejer eller vil bygge på.
Det var en fejl
Borgmester Peter Brixtofte (V) har siden forklaret, at udbetalingen skete ved en fejl, og at kommunen bare har lagt pengene ud. Senere sender rådhuset regningen videre til Dansk Boligselskab, der ønsker at købe grunden, har Peter Brixtofte meddelt. 
 Den forklaring støtter formanden for Farum Kommunes plan- og miljøudvalg, Bent Jensen (V): »De penge får Kay Wilhelmsen nu af Dansk Boligselskab«.
Projektet blev opgivet
Boligselskabet havde oprindelig planlagt et projekt med hotel og boliger, som Farum Kommune ville leje. Men da det var umuligt at finde forpagtere til hotellet, blev det opgivet, og Dansk Boligselskab satser nu på et rent boligprojekt. 
 Det bliver dog kun til noget, hvis Farum Byråd giver støtte til boligerne. Sker det ikke, køber Dansk Boligselskab ikke grunden, og derfor vil direktør Knud Erik Matz ikke love at betale Kay Wilhelmsen: 
 »Han skal ikke have nogen penge af os, for vi har ikke kontrakt på det og ejer ikke grunden«, siger Dansk Boligselskabs direktør, som dog ikke udelukker, at han senere vil købe en del af det arbejde, Kay Wilhelmsen har udført.
Om igen
Først skal boligselskabet lave en ny byggemodning af grunden, fordi det nye boligprojekt er meget anderledes end det oprindelige: 
 »Jeg håber for Farums skyld, at Kay Wilhelmsens arbejde kan genanvendes, men det er for tidligt at sige, hvor meget af det vi kan bruge. Vi kan ikke betale for noget, som ikke vedkommer den nye byggesag«, siger Knud Erik Matz. 
 Dermed kan Farum Kommune hænge på betalingen, for Kay Wilhelmsen beholder sine 8,75 millioner kroner: 
 »Jeg er entreprenør og har udført et stykke arbejde, som er bestilt«, siger entreprenøren, som ikke vil sige, hvem der har bedt ham gå i gang. 
 »Jeg vil ikke rodes ind i det cirkus, jeg er ikke politiker, jeg er en ganske almindelig entreprenør, som laver et stykke arbejde«, siger Kay Wilhelmsen, som, siden han fik opgaven for et år siden, har fået lavet jordprøver, tegninger og haft landinspektører i gang på Paltholmvej 102.
Embedsmand lavede aftalerne
Grunden ejes af Venstremedlem af Farum Byråd Marianne Helslev og hendes mand, og det er ikke klart, hvorfor kommunen overhovedet er blevet rodet ind i salget. Planudvalgets formand, Bent Jensen, siger: 
 »Vi har en ordførende direktør, som har sygemeldt sig (Leif Frimand, red.), og selv om det ikke er min stil at hælde det over på embedsfolkene, er det altså ham, som har lavet alle aftalerne omkring hele det foretagende med Wilhelmsen og Dansk Boligselskab. Jeg blev lige så overrasket som borgmesteren, da vi blev konfronteret med det i sidste uge«. 
 Bent Jensen ved ikke, hvorfor Leif Frimand betalte Farum Boldklub-sponsoren de små ni millioner kroner. Han ved ikke, om andre på rådhuset har skrevet under på udbetalingen, men mener ikke, at Leif Frimand på egen hånd har haft lov til at disponere over så stort et beløb. 
 »Det burde ikke være muligt«, siger Bent Jensen.
