Title: Farum-politikere_drømmer_om_at_suspendere_Brixtofte
Date: 2002-02-28
Article Type: Danmark
Author: De to oppositionspolitikere i Farum Byråd, Helene Lund (SF) og Sabine Kirchmeier-Andersen (S), overvejer seriøst at forsøge at skaffe flertal for en regulær suspension af Venstre-borgmester Peter Brixtofte. 
Det sker, efter at Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i en bandbulle til byrødderne i Farum onsdag bad politikerne sætte sig ordentligt ind i lovgivningen og de værktøjer, man som byrådsmedlem har over for eksempelvis en genstridig borgmester som Peter Brixtofte. 'Skyggeborgmester'
Lars Løkke Rasmussen henviste blandt andet til, at et flertal i byrådet ifølge Styrelsesloven kan pålægge borgmesteren at agere på en bestemt måde. 
Efterlever borgmesteren ikke dette, har byrådet mulighed for at gribe til suspension og indsættelse af en 'skyggeborgmester'. 'Hvad er det for en paragraf?'
Og den oplysning griber SF's Helene Lund i farten. 
»Er det rigtigt? Det lyder da opmuntrende! Hvad er det for en paragraf?« spørger Helene Lund, da Ritzau forelægger hende oplysningen. 
Også Sabine Kirchmeier-Andersen medgiver, at hun ikke har været opmærksom på muligheden for at indsætte en 'skyggeborgmester', men påpeger, at sådan et initiativ hidtil har været utænkeligt på grund af Venstres dominans i byrådet. Vil se efter flertal
 Men med splittelsen i Venstre-gruppen, er der en ny situation, og Sabine Kirchmeier-Andersen overvejer nu 'kraftigt', om hun skal tage initiativ til at forsøge at skaffe flertal for indsættelsen af en reserveborgmester i stedet for Brixtofte. 
Og Helene Lund bakker idéen varmt op. 'Vi har gjort hvad vi kunne
På spørgsmålet om, hvor vidt byrødderne har været for dårlige til at sætte sig ind i lovgivningen, siger Helene Lund: 
»Ja, det har vi måske nok. Men nu skal man også huske på, hvad realiteterne er her. Du kan sagtens finde 17.000 ting, vi ikke har gjort, men det ændrer ikke ved de 77.000 ting, vi har forsøgt. Jeg kan da godt bryde hulkende sammen og erkende, at jeg ikke har været dygtig nok. På den anden side synes jeg, jeg har været dygtigere, end man kunne forvente i de situationer, vi har været i«, siger Helene Lund. 
Også Sabine Kirchmeier-Andersen afviser, at hun kunne have gjort meget andet, end hvad hun allerede har gjort. 
»Vi har gjort, hvad vi kunne, men når Venstre sidder på flertallet, er det jo umuligt at komme igennem med noget som helst«, siger hun. 'Brixtofte har ikke rykket sig'
Begge politikere langer kraftigt ud efter Peter Brixtofte for ikke have ændret sig en tøddel i forhold til de informationer, han er parat til at udlevere til byrådet. 
Oppositionen har blandt andet bedt om en lang række konkrete oplysninger om økonomien i Farum. 
Men dette har borgmesteren afvist at svare på med henvisning til, at der er 'uvildig undersøgelse' i gang, og at han i øvrigt 'ikke gider beskæftige sig med fortiden. Nu gælder det om at se fremad'. 
Derfor opfordrer Sabine Kirchmeier-Andersen folketingspolitikerne til kraftigt at overveje det forslag om en særlov, Socialdemokratiet har fremsat, og som vil gøre det muligt at fjerne Brixtofte i tre måneder. Til møde hos Løkke om en uge
Torsdag i næste uge mødes Peter Brixtofte med Indenrigsministeren, og inden da skal byrådet have svaret på en lang række spørgsmål om kommunens økonomi. Men spørgsmålene har end ikke været diskuteret endnu, og onsdag afviste Lars Løkke Rasmussen at udsætte fristen. 
Sabine Kirchmeier-Andersen siger, at Brixtofte og kommuneadministrationen må komme med et udspil, da det jo er dem, der sidder inde med tallene. 
»Hvis vi skal nå at diskutere spørgsmålene inden mødet i næste uge, så skal vi da i hvert fald have et udspil senest inden weekenden«, siger hun.

