Title: Farum_er_fast_arbejde_for_tilsynsradet
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om Farumborgerne kun udgør en attendedel af befolkningen i Frederiksborg Amt, svulmer de i størrelse, når det gælder arbejdsbyrde og papirbunkerne i tilsynsrådet. 
 80 klagesager over den kommunale forvaltning i Farum er løbet ind siden 1998, og dermed udgør den lille kommune den største andel af sagerne.
Farum fylder
»Farum fylder meget i vores arbejde. Vi har væsentligt flere sager derfra end fra nogen anden kommune i vores amt, og arbejdet med Farumsagerne har været vanskeligere, fordi kommunen ikke har været særlig flink til at svare fyldestgørende«, siger fuldmægtig Marianne Petersen fra tilsynsrådets sekretariat. 
 I listen over de mange klager kan man ikke umiddelbart aflæse, hvor tit Farum Kommune eller borgmester Peter Brixtofte (V) rent faktisk har fået én over næsen. 
 Kun i et enkelt tilfælde har tilsynsrådet grebet helt ned i bunden af skuffen og via statsadvokaten indledt en sag med dagbøder i forbindelse med byggeriet af ungdomsboliger i et erhvervsområde. 
 Dagbøderne blev dog aldrig opkrævet, for inden da greb daværende miljøminister Svend Auken (S) ind og stoppede byggeriet.
Fogh afviser kritik
Til trods for den alenlange klageliste mener statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke, at hverken han eller regeringen kunne have luret de seneste dages afsløringer af ulovligheder omkring likviditet og låntagningen i Farum Kommune på et tidligere tidspunkt. 
 Det understregede han onsdag i Folketingets spørgetid, hvor oppositionen lod Farumrelaterede spørgsmål hagle ned over regeringen. 
 »Hvis det var så åbenbart, at der var uregelmæssigheder i Farum Kommune, hvorfor greb den tidligere regering så ikke ind«, svarede statsministeren sine kritikere. 
 Selv om Anders Fogh Rasmussen ikke vil anerkende, at han og regeringen skulle have været hurtigere fremme i skoene og sat kommunen under administration på et tidligere tidspunkt, lagde han kraftig afstand til partifælle Brixtoftes sammenblanding af kommunens økonomi og interesser med leverandørernes og boldklubbens ditto. 
 Med afsæt i oplysningerne fra entreprenørvirksomheden Skanska om, at firmaet fik en overpris mod at levere millioner videre til Farums håndboldklub, sagde Fogh Rasmussen: 
 »Det giver mig en dårlig smag i munden. Det tager jeg kraftigt afstand fra«.
Tre typer klager
De mange konkrete klagesager i Farum falder i tre hovedbunker: klager over manglende aktindsigt, klager og forespørgsler omkring Farums store byggerier og finansieringen af dem og endelig Brixtoftes helt særlige håndtering af demokratiet i Farum med stor lukkethed og meget få byrådsmøder. 
 Selv om tilsynsrådet tilsyneladende ikke fik bremset de store åreladninger af Farums økonomi og den ulovlige låntagning på 450 millioner kroner, mener amtsrådsmedlem Georg Miksa (S), der har siddet i tilsynsrådet i ni år, at rådet alligevel havde en afrettende effekt på styret i Farum.
Påtaler virker
»Det tog ganske vist lang tid, men faktisk rettede Farum sig i en lang række tilfælde efter vores påtaler. Det gælder for eksempel i sagerne om aktindsigt, hvor folk fik, hvad de havde krav på, selv om de måtte vente længe. Økonomien har vi også haft et kritisk øje på, selv om vi ikke blev færdige, og det samme gælder forholdene omkring de store byggerier«, siger Miksa. 
 På tilsynsrådets kommende møde i næste uge fylder Farum igen godt i dagsordenen, og her skal de fire politikere i rådet og formand statsamtmand Christian Trønning tage stilling til Farums afvisning af et krav om at deponere små 600 millioner kroner for byggeriet af Farum Park og Farum Arena. 
 Det krav har tilsynsrådet tidligere rejst, og nu skal Farums svar behandles. 
 Ligeledes skal tilsynsrådet se på Farums forslag til, hvordan regnskabet for 2000 med en lang række revisionspåtegninger bliver bragt i orden.
