Title: Farum_trygler_om_hjælp
Date: 2002-02-11
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Nina Kragh

Et presset byråd i Farum beder nu om al den hjælp, det kan få, til at rydde op efter Peter Brixtoftes uigennemsigtige forvaltning af kommunen gennem 16 år. 
Tirsdag formiddag vil et krisehold fra Indenrigsministeriet anført af departementschef Ib Valsborg tage turen til Farum Rådhus for at holde et indledende møde med Farums fungerende borgmester Henrik Jerger (V).
Minister afviser
Foreløbig har indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) dog understreget, at han ikke vil strække sig langt for at redde Farum efter Brixtofte. 
Såvel Indenrigsministeriet som Tilsynsrådet i Frederiksborg Statsamt mener, at Farum Kommune bør deponere op mod 600 millioner kroner som sikkerhed for kommunens engagement i det nye fodboldstadion Farum Park og multihallen Farum Arena.
Beder KL om hjælp
På et ekstraordinært møde mandag aften besluttede Farum Byråds Økonomiudvalg at bede om hjælp fra Kommunernes Landsforening (KL), som Peter Brixtofte ellers havde meldt kommunen ud af. 
Farum efter Brixtofte vil gerne være medlem igen, og den fungerende borgmester Henrik Jerger (V) har fået et løfte om assistance fra foreningen. 
»Vi kan trække på KL's ekspertise i forhold til kludder i forvaltningen, så der er den halve million kroner i kontingent godt givet ud«, sagde Henrik Jerger.
Blev ikke meget klogere på økonomi
Mødet mandag aften gjorde ikke økonomiudvalget meget klogere på Farum Kommunes økonomi, men ét er udvalget dog enigt om - kommunen kan under ingen omstændigheder stampe 600 millioner kroner op af jorden til en eventuel deponering. 
Byrådsmedlemmer er i krisens stund klar over, at det ikke kun er Peter Brixtofte, som kan holdes ansvarlig for det omfattende rod i kommunen.
Risikerer erstatningsansvar
De enkelte byrådsmedlemmer fik mandag formand for Tilsynsrådet Christian Trønnings ord for, at de også kan komme til at betale dagbøder på 1.000 kroner, hvis de ikke viser vilje til at deponere penge for Farum Park og Arena. 
Samtidig risikerer de at blive gjort erstatningsansvarlige, hvis de har stemt for beslutninger, der er ulovlige. 
Midt i modgangen glædede de sig over, at aftenens møde var præget af dialog frem for Brixtoftes enetaler og diktater.
De færreste regner med kongens tilbagekomst
Og det var tydeligt, at de færreste regner med, at den sygemeldte borgmester vender tilbage som kommunens chef. 
»Nu skal Farum ikke længere bare køre sit eget ræs. I stedet skal vi erkende, at vi har et ansvar for det omgivende samfund«, sagde Sabine Kirchmeier-Andersen (S).
