Title: Farums_spareplan_dyr_for_borgerne
Date: 2002-04-23
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Byrådet i Farum Kommune vedtog tirsdag aften en økonomisk handlingsplan, der bliver dyr for borgerne de kommende år. Konkret betyder det, at skatten næste år sættes op med 3,2 procentpoint til 22,8, og at den kommunale grundskyld hæves med 12 promille til 18 fra næste år. 
Byrådet i Farum Kommune vedtog tirsdag aften en økonomisk handlingsplan, der bliver dyr for borgerne de kommende år. Skatten sættes næste år op med 3,2 procentpoint til 22,8, og den kommunale grundskyld hæves med 12 promille til 18 fra næste år. 
Det er lykkedes at finde besparelser for ca. 50 millioner kroner om året. Indenrigsministeriet har krævet, at kommunen finder besparelser på 200 millioner om året i de kommende år. Derfor må borgerne via skattestigninger skal betale de resterende 150 millioner kroner. 
 Til gengæld er det lykkedes at holde prisen på daginstitutionerne i ro. 
Borgmester Peter Brixtofte (V) roste handlingsplanen for at være "målrettet, visionær og konkret", hvilket han dog ikke fik andres tilslutning til. Tværtimod gav andre partier udtryk for stor beklagelse over, at situationen havde udviklet så sig alvorligt for Farum.
Ikke nogen flot plan
Sabine Kirchmeier-Andersen (S) sagde, at hun ikke synes, at der er tale om en flot plan, og at hun er ked af, at det har været nødvendigt. 
 Helene Lund (SF) sagde, at handlingsplanen var konsekvensen af en totalt urimelig situation. 
»Det er en totalt urimelig situation, der er resultatet af et enevældigt og lukket styre samt et byrådsflertal, der ikke har været sit ansvar bevidst«.
Brixtofte kan beholde sin borgmesterbil
Men selvom sparekniven har skåret dybt, så får borgmester Peter Brixtofte lov at beholde sin borgmesterbil med chauffør - i hvert fald indtil videre. 
 Venstre-medlem Erik Fuchs forsøgte på byrådsmødet at få byrådets tilslutning til, at borgmesteren skulle give afkald på bilen. 
Men byrødderne valgte i stedet en langt blødere beslutning om, at der skal laves en samlet opgørelse over kommunens bilpark, hvorefter byrådet skal vurdere, hvor der kan spares, ligesom det blev besluttet at indføre kørselsregnskaber for de kommunale biler. 
Dermed får borgmesteren i første omgang lov at køre videre i sin leasede luksuscamper, en Mercedes-Benz E Vito Diesel, der ud over en engangsudbetaling på 168.000 kroner koster kommunen 4631,00 kroner om måneden - eksklusiv moms og chauffør.
Får 360.000 kroner til advokater
Erik Fuchs forsøgte også forgæves at spænde ben for, at Brixtofte får 360.000 kroner til personlig advokatbistand i forbindelse med den verserende suspensionssag. 
Og måske får Brixtofte endnu mere brug for advokatbistand. 
Erik Fuchs overvejer at melde Brixtofte til poliet fordi han i december sidste år gav vognmand Michael Henriksen fra firmaet City Container ordre til at køre forurenet jord væk fra Rørmosegård-grunden. 
Ordren, der foreløbigt har kostet kommunen en regning på 11,6 mio. kr., skulle have været håndteret i Ejendoms- og Forsyningsudvalget, men Peter Brixtofte handlede uden om udvalget. Det har fået Erik Fuchs, der er formand for udvalget, til at overveje at melde Brixtofte til politiet.
Deponerering afgøres af domstol
Farums hårdtprøvede økonomi er udsat for endnu en prøvelse. 
Tilsynsrådet har krævet, at Farum Kommune deponerer over 600 millioner kroner for arrangementet omkring Farum Park og Farum Arena. Men det spørgsmål skal prøves ved en domstol. Det står klart, efter at Socialdemokratiet i Farum Byråd har skiftet holdning til det spørgsmål, som Venstre hele tiden har holdt stærkt fast i. 
Tilsynsrådets krav er siden blevet vurderet i Indenrigsministeriet, som indtil videre er kommet frem til, at det er overvejende sandsynligt, at ministeriet vil nå frem til den samme afgørelse.
