Title: Farum_far_kold_skulder_af_naboerne
Date: 2004-05-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Farums problemer med milliardgæld og politisk ustabilitet får borgmestrene for de tre nabokommuner til at takke nej til den gældsplagede kommunes sværmeri for at indlede fusionsforhandlinger. 
Uden tilsagn om statslig kompensation afviser både Birkerød, Allerød og Værløse enhver tanke om en fælles fremtid med Farum.
Værløse stoler ikke på Farums tal
Foruden fortidens synder tvivler Værløses borgmester, Jesper Bach (V), også alvorligt på Farums fremtidige budgetter og sigter ikke mindst til det meget omtalte grundsalg fra Farum Kaserne. 
Han oplyser, at en fusion med Farum beregnet ud fra de nuværende nøgletal vil medføre en skattestigning på 2,3 procent og en forhøjelse af grundskylden på 50 procent i forhold til det nuværende niveau. 
»Jeg tvivler på, at de får de indtægter hjem fra Farum Kaserne, som de selv påstår. Kommer de ud med et underskud fra kasernegrundene på 100 millioner kroner, som det har været nævnt, så er det jo helt katastrofalt. Det virker meget lidt attraktivt«, siger Jesper Bach.
Vil gerne mødes men regner ikke med noget
Nabokommunerne har netop modtaget en invitation til dialog fra økonomiudvalget i Farum. Borgmestrene for både Birkerød og Allerød vil gerne mødes med Farums borgmester, Lars Carpens (V), men de regner ikke med, at der kommer noget ud af det. 
Borgmester i Allerød Eva Nejstgaard (K) oplyser, at borgermøder og undersøgelser har givet en klar besked om, at borgerne under ingen omstændigheder ønsker at overtage Farums gæld. 
»Når vi selv holder orden i eget hus, er det ikke rimeligt, at vi skal påtage os nogle forpligtelser, fordi man har skejet lidt vel rigeligt ud i Farum. Vi hverken kan eller vil løse deres økonomiske problemer«, siger Eva Nejstgaard, der efterlyser en udmelding fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der har fastslået, at enkeltkommuner ikke vil blive efterladt alene.
Ingen tilkendegivelser
»I øjeblikket er der ingen tilkendegivelser om løsningen på Farums problemer. Men man kan ikke bare lade dem sejle deres egen sø. Regeringen må give et vink om, hvordan der kan findes en løsning«, siger Eva Nejstgaard. 
Efter de senere års talrige politiske kolbøtter fra medlemmerne i Farum byråd er naboborgmestrene også betænkelige ved Farum som troværdig forhandlingspartner. 
»Set udefra er der et meget uroligt politisk billede i Farum byråd. Spørgsmålet er, om man kan tale om et fælles mål fra Farum Kommunes side, eller om vi vil ryge ud i forfærdelige usikkerhedsmomenter«, siger Birkerøds borgmester, Ove C. Alminde (K). 
Lars Carpens lægger ikke skjul på, at det vil se sort ud, hvis ikke staten giver løfte om kompensation, men påpeger samtidig, at Farum Kommune ligger inde med en lang række attraktive værdier.
