Title: Farum_bygger_boliger_pa_kaserne
Date: 2001-08-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken mandag:
Når soldaterne på Farum Kaserne i de kommende år rykker ud, flytter faste beboere ind. Farum Kommune har købt kasernen af forsvaret og er nu også klar med en plan for genbrug af det store område og de eksisterende bygninger. 
 »Vi planlægger 1.500 nye boliger på kasernens grund - hovedsageligt nybyggeri - og hele området i Stavnsholt bliver faktisk en ny by med 4.000 indbyggere«, siger borgmester Peter Brixtofte (V), som i løbet af en uge eller to er klar til at præsentere den konkrete plan for boligbyggeriet. 
 Købet af kasernen, som i dag huser ingeniørtropper, er godkendt af Folketingets Finansudvalg, og planen om at lægge en ny by i Farum er accepteret af Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), ligesom planen har enstemmig opbakning i kommunalbestyrelsen i Farum. 
 Borgmester Peter Brixtofte vælger at tyvstarte offentliggørelsen af det store projekt blandt andet for at stoppe den ophidsede diskussion om byggeri af 59 ungdomsboliger i et af kommunens erhvervsområder. 
 På baggrund af en klage fra to SFere i byrådet har først Naturklagenævnet og siden tilsynsrådet i Frederiksborg Amt kendt byggeriet ulovligt i forhold til kommunens egen planlægning. Den tolkning er borgmesteren og et flertal i byrådet uenig i, og byggeriet fortsætter, mens kommunen har bedt Indenrigsministeriet om at vurdere, om to af tilsynsrådets medlemmer var habile i behandlingen af sagen fra Farum. Får Farum uret i sin påstand om inhabilitet, har Brixtofte annonceret sit næste skridt i retning af en sag ved domstolene. 
 »Det er jo latterligt at skulle bruge så mange kræfter på 59 ungdomsboliger, som alle de involverede er glade for. De generer ikke nogen, og ingen i det konkrete område har klaget. Det er alene politisk chikane fra oppositionen i Farum, som giver så stor ballade. Ikke mindst i lyset af, at vi har virkelig store planer for kasernen«, siger Peter Brixtofte.
Skatten ned
Så meget optimisme binder borgmesteren i fremtiden for Farum Kaserne, at han i de forestående budgetforhandlinger lægger op til at sætte skatten ned med 0,3 procentpoint til 19,6 procent i 2002. Skattenedsættelsen skal ses på baggrund af, at Farum tog et skattemæssigt højdespring i 2000, da skatten steg med 1,4 procentpoint. Den gennemsnitlige kommuneskat i år ligger på 20,6 procent.
