Title: Farum_Carpens_støtter_Wachtell
Date: 2002-03-18
Article Type: Danmark
Author: I Farum Kommune er der fortsat flertal for, at borgmester Peter Brixtofte (V) skal suspenderes. Men hvem der skal være borgmester i stedet for borgmesteren er til gengæld mere end åbent. 
Det nye oppositionsflertal i Farum - bestående af SF, S, K, Borgerlisten og to V-medlemmer - er ikke blevet enige om en kandidat. Det vil først falde på plads på et møde i aften. Carpens støtter Wachtell
 Ganske vist har det nye flertals tidligere kandidat, Erik Fuchs (V), udtalt, at den nyvalgte Venstre-mand Lars Carpens nu var deres nye kandidat. 
Men den diskussion lukkede han selv ud på formiddagen, da han udsendte en pressemeddelelse, hvori han støtter Borgerlistens Paul Wachtell som 'skyggeborgmester'. 
»I flere omgange er ny kandidater som 'skyggeborgmester' blevet ført frem. Det bør stoppe nu, og jeg står ved den aftale, som Venstres gruppe har indgået med Borgerlistens Wachtell«, skriver Lars Carpens i pressemeddelelsen. 
 Det var bl.a. Erik Fuchs, som er en af de to Venstre-folk, der er hoppet over til Brixtoftes opposition, som introducerede Lars Carpens som flertalsoppositionens nye kandidat til skyggeborgmesterposten. SF: 18 mulige kandidater
Men kort efter blev hans kandidatur skudt ned af Helene Lund (SF). 
»Der er i princippet 18 potentielle kandidater til borgmesterposten. Alle muligheder står åbne, og den eneste, det ikke kan blive, er Peter Brixtofte. Lars Carpens er slet ikke et navn, vi drøfter«, siger Helene Lund til Ritzau. Håber på enighed
 Også Per Edrén (K) siger, at alt er muligt, men han håber, at hele byrådet kan blive enige om en kandidat, som skal vælges på onsdag, når byrådet samles for at vedtage suspensionen af Peter Brixtofte. 
»I realiteten handler det her om, at der er to sider i byrådet, som hver forsøger at finde den kandidat, der vil være bedst egnet til at fungere som borgmester midlertidigt, indtil domstolene har talt«, siger Per Edrén, som håber på, at det samlede byråd kan blive enige om en person. Wachtell mødt med vrede
 Den politiske situation i Farum er blevet yderligere forviklet, efter det fredag lykkedes Brixtofte og hans V-støtter at få overtalt Borgerlistens Paul Wachtell, som ellers er med i det nye oppositionsflertal, til at kandidere som skyggeborgmester på stemmer fra Brixtofte og hans støtter. 
 Men da Wachtell selv få dage før sammen med resten af oppositionen havde skrevet under på, at han ville støtte Erik Fuchs (V) fra det nye flertal, blev Wachtells kandidatur modtaget med vrede af de ni øvrige politikere i Brixtoftes opposition. 
 Det nye flertal mødes tirsdag for at drøfte, hvem de kan enes om som kommende skyggeborgmester. Men allerede mandag aften samles hele byrådet til byrådskonference, hvor der står besparelser på dagsordenen. 
 Der skal findes store besparelser i budgettet for i år, og politikerne skal drøfte, hvilke besparelser, der skal gennemføres nu og her. Ubrugelige papirer
 Ifølge Helene Lund har Peter Brixtofte sendt en række spareforslag ud til byrådsmedlemmerne på forhånd, men som udgangspunkt for en drøftelse er de helt ubrugelige. 
»Vi har fået nogle papirer, som hverken er til at få hoved eller hale i. Der er slet ikke nogen sammenhæng, for forslagene er totalt uden detaljer, så man kan slet ikke se, hvad de betyder«, siger hun til Ritzau.

