Title: Farum-model_kopieres
Date: 2002-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Peter Suppli Benson

Den hurtige fidus med at sælge ud af de kommunale skoler, børnehaver, biblioteker med mere for at skaffe flere penge til kommunekassen - den såkaldte Farummodel - har bredt sig langt ud over Farums kommunegrænse. 
En kortlægning, som Politiken har foretaget, viser, at minimum 16 kommuner og et amt har kopieret Farum og solgt kommunale bygninger og anlæg for mere end 5 mia. kr. Men vurderingen blandt kommunalfolk og private investorer er, at i omegnen af 40 kommuner og amter i alt har solgt ud af det kommunale arvesølv og derefter lejet sig ind i bygningerne igen.
Giver bagslag
Dermed har langt flere kommuner gennemført Farumlignende modeller, end de seks kommuner og et amt, som Indenrigsministeriet har oplyst over for Folketinget. 
I Farum har fidusen efterfølgende givet bagslag, og kommunen og dens borgere har fået gevaldige økonomiske øretæver. Alligevel fortsætter det kommunale salg. Ølstykke Kommune i Nordsjælland har f.eks. solgt byens fire skoler for ca. 300 mio. kr. og er netop gået i gang med et nyt skoleprojekt. 
»Vi så en fare i, at vores skoler ikke blev moderniseret, så de lever op til de nye krav i folkeskoleloven, hvis ikke vi solgte dem og dermed fik penge til at renovere og ombygge dem«, siger borgmester Svend Kjærgaard (V).
Økonomisk morads
Nu belastes Ølstykkes økonomi så til gengæld af en årlig lejeudgift de næste 10-20 år på de skoler, som før var kommunens egne. Det kan minde om det økonomiske morads, som Farum er havnet i. Men det afviser Svend Kjærgaard. 
»Vi har ikke gjort som i Farum og taget pengene ud og brugt dem til alt muligt andet. De er deponeret, fastlåst de næste 10 år og kører i et lukket system med mulighed for en rentegevinst. Det fis de laver i Farum, skal vi jo ikke hænges op på«, siger Svend Kjærgaard. 
Før regeringsskiftet brugte indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) selv Farummodellen som amtsborgmester i Frederiksborg Amt. I dag er hans melding, at samfundet ikke har råd til, at modellen udbredes. 
»De fleste af den slags arrangementer, jeg har set til dato har jo i virkeligheden ikke så meget andet perspektiv end at sikre den enkelte kommune en øget forbrugsmulighed. Det, er nogle eklatante eksempler på, at man forsøger at undslå sig den overordnede prioritering i samfundet, og det kan jeg på ingen måde billige«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Betingelserne er skærpet
Hans ministerium skal nu godkendte hvert eneste sælg og lej tilbage-arrangement i kommunerne, og betingelserne er skærpet. 
Forskningsleder Palle Mikkelsen fra Institut for Offentlig Økonomi og Udvikling mener ikke, at regeringen bør levne plads til flere nye kommunale sælg og lej tilbage- aftaler: »Regeringens linje er at bringe den samlede offentlige gæld ned, og den er jeg enig i. Derfor tror jeg rolig man kan sige, at alle de der forsøg på at skaffe penge ved at omgå de almindelige låneregler for kommunerne vil blive lukket«, siger han.
