Title: Farvel_til_Nicole,_goddag_til_King
Date: 2001-07-23
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken tirsdag:
Den danske filminstruktør Lars von Trier må nu definitivt opgive at få den amerikansk-australske skuespiller Nicole Kidman til at spille hovedrollen i sin kommende spillefilm 'Dogville'. Efter seks måneders forhandlinger er det ikke lykkedes at få den eftertragtede underskrift fra hende, og af hensyn til filmprojektet er Zentropa nu begyndt at lede efter en anden skuespiller. 
På et andet område har Lars von Trier og Zentropa til gengæld mere held i sprøjten. Den internationalt kendte gyserforfatter- og instruktør Stephen King vil overføre den danske tv-serie 'Riget' til amerikansk tv. 
Det er den landsdækkende, amerikanske tv-station ABC, der sammen med Stephen King er blevet varm på Lars von Triers humoristiske gyserhistorie med fru Drusse, doktor Helmer, overlæge Moesgaard og Lillebror. I Danmark var 'Riget' om de mystiske begivenheder på Risgshospitalet både en tv-serie og spillefilm. 
Der blev udsendt i alt otte afsnit i tv, og de blev senere til de to spillefilm 'Riget' og 'Riget II'. Der skulle have været en tredje omgang med yderligere fire afsnit, men andre projekter og den svenske skuespiller Ernst-Hugo Järegårds død satte en stopper for det. 
Oprindelig var det tanken, at Lars von Triers hospitalsgys skulle omformes til en amerikansk spillefilm. Sony var interesseret, men da Stephen King erklærede sin interesse, arbejdes der nu med en tv-serie startende med et totimers introduktionsafsnit efterfulgt af tretten afsnit på hver en times længde og med mulighed for flere afsnit.
Frie hænder
Der bliver tale om en selvstændig, amerikansk version skrevet af Stephen King og ikke en genindspilning af Lars von Triers historie. 
»De har fået helt frie hænder. Vi har blot solgt ideen. Lars er slet ikke interesseret i at fortælle amerikanerne, hvordan de skal skære den historie. Han har fortalt sin historie, og så kan han jo glæde sig over, at der nok bliver råd til et nyt badeværelse, hvis alle disse tv-afsnit realiseres«, siger Zentropa-direktøren Peter Aalbæk Jensen. 
Ifølge Stu Bloomberg, souschef for ABC Entertainment Television Group, er Lars von Triers historie blevet en hel besættelse for Stephen King. 
»Han er helt vild med dette projekt, og han vil formentlig selv skrive alle de første 14 afsnit. Og jeg kan forsikre om, at selv om tv-serien med titlen 'The Kingdom' baserer sig på den originale danske historie, så vil serien umiskendelig blive en Stephen King-sag«, siger Stu Bloomberg, der gætter på, at Stephen King også vil hente inspiration fra sine egne lange hospitalsophold, efter at han i 1999 blev alvorligt kvæstet, da han blev kørt ned af en varevogn.
Hurtigt i gang
Ud over et nyt badeværelse til Lars von Trier kan pengene fra salget af 'Riget' også få god gavn, når der skal findes en erstatning for Nicole Kidman. Hvor paradoksalt det end lyder, kan afløseren nemlig blive dyrere at hyre, idet Nicole Kidman af interesse for projektet var indstillet på at gå for en efter hendes normale standard nærmest symbolsk gage. 
»Om vi har en ny international skuespiller i kikkerten? Nej, vi har ingen bestemt. Det vigtigste for os er, at filmprojektet kommer hurtigt i gang, og så kan det blive en skuespiller fra Avedøre eller en international stjerne, der får rollen«, siger Peter Aalbæk Jensen, der ifølge eget udsagn er manden, der har skåret igennem og afbrudt forhandlingerne med Nicole Kidman. 
Hun har flere gange offentligt udtalt, at hun gerne ville have rollen, men hendes advokater (eller hende selv) har trukket sagen i langdrag og ikke stillet med den afgørende underskrift.
Trier og kællingerne
»Lars har tryglet mig om at forhindre, at han kom i en ny Björk-situation, idet han ikke kan eksekvere tilstrækkelig fasthed og konsekvens over for sine kvindelige skuespillere. Jeg har så følt, at jeg måtte sætte bremsen i. Vi er selvfølgelig kede af ikke at få hende med i filmen, men når kontraktforhandlingerne kan køre på denne måde, så tør jeg simpelt hen ikke gå videre. Björk var tæt på at lukke vores butik«. 
»Der er åbenbart et eller andet med kællinger og Trier, der ikke fungerer, men vi kan da håbe på, at vi er lige så heldige som med 'Breaking the Waves', hvor Helena Bonham Carter sprang fra i sidste øjeblik, men hvor vi jo havde mægtigt held med erstatningen, Emily Watson«, siger Peter Aalbæk Jensen. 
Med 'Björk-situation' hentyder Peter Aalbæk Jensen til konflikter mellem Lars von Trier og den islandske sangerinde Björk under indspilningen af den Guldpalmebelønnede musical 'Dancer in the Dark'. Konflikterne truede en overgang med at stoppe det over 100 millioner kroner dyre projekt og ville i givet fald have lukket Zentropa.
