Title: Farvel_til_overordnede_tal_om_alkoholforbrug
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Arbejdet med at forebygge alkoholproblemer i Danmark vil lide kraftigt under mangelen på overordnede tal, siger specialister. 
Danmarks Statistiks beslutning om at nedlægge statistikken over danskernes forbrug af alkohol har vakt bestyrtelse blandt specialister på området. Sundhedsstyrelsen betegner beslutningen som »meget, meget beklagelig«, og på Statens Institut for Folkesundhed vurderes det, at et meget vigtigt redskab i det forebyggende arbejde dermed vil forsvinde. 
 Alkoholstatistikken nedlægges - i lighed med en stribe andre statistikker -i forbindelse med en nedskæringsrunde, som Danmarks Statistik skal gennemføre for at leve op til regeringens sparekrav. Hver femte medarbejder, 100 fuldtidsansatte, vil forsvinde. 
 »Det er yderst beklageligt, at denne statistik nedlægges, for det er klart den mest pålidelige registrering af salget og forbruget af alkohol i Danmark, der forsvinder. I praksis vil det blive meget besværligt at udføre et arbejde, der forebygger alkoholproblemer, hvis de mest basale statistikker på området ikke er til rådighed længere«, siger specialkonsulent Kit Broholm, Center for forebyggelse i Sundhedsstyrelsen.
Tidskrævende
Kit Broholm siger, at hun ganske enkelt ikke forstår, hvordan det kan lade sig gøre at nedlægge denne statistik. Hvor hun så skal få de nødvendige oplysninger fra, ved hun ikke. Måske kan nogen af tallene listes ud af Told & Skat, siger hun. 
 »Virkeligheden er, at vi sidder to medarbejdere på dette område her i Sundhedsstyrelsen. Hvis vi selv skal til at tilvejebringe alle de oplysninger, vi hidtil har fået fra Danmarks Statistik, bliver det meget tidskrævende. Det vil uundgåeligt gå ud over vores arbejde og svække vores grundlag for at lave en kvalificeret indsats«, siger Kit Broholm.
Vigtigt for forebyggelse
Professor Morten Grønbæk, Statens Institut for Folkesundhed, siger, at statistikken over forbruget af alkohol er et meget vigtigt redskab i arbejdet med forebyggelse af alkoholrelaterede sygdomme og problemer. 
 »Det er utrolig vigtigt for os hele tiden at have adgang til de nyeste overordnede tal. Når vi laver vore undersøgelser, sker det i reglen i form af spørgeskemaer til specifikke grupper. Men tal, der gælder hele befolkningens forbrug, kan vi ikke selv skaffe. Og vi kan ikke bare ringe et andet sted hen og spørge efter de tal«, siger Morten Grønbæk. Han peger på, at hele den overordnede overvågning af området bliver vanskeligt. 
 »Dette vil betyde, at man vil få meget svært ved at måle effekten af statens egne alkoholkampagner, blandt andet uge 40-kampagnen. Hvis man ikke ved, hvor stort forbruget er, hvordan skal man så kunne måle, om sundhedsindsatsen har virket«, siger Morten Grønbæk.
