Title: Farver_kansleren_har_
Date: 2002-04-12
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Man kan strides om kejserens skæg. Den gamle talemåde betyder nærmest at skændes om ingenting, og det skal være Karl den Store (742-814), der har lagt skæg til udtrykket. 
 Tyskerne er kommet et skridt videre: De strides om forbundskanslerens hår. 
 Gerhard Schröder bedyrer, at hans hårfarve er den, hr. og fru Schröder nu engang har forsynet ham med, men nyhedsbureauet ddp fastholder, at kansleren farver sit hår.
Oppositionen fryder sig
Og oppositionen har med fryd grebet lejligheden til at så tvivl om den socialdemokratiske kanslers troværdighed. 
 »Hvis kansleren lyver om noget så simpelt som sin hårfarve, hvad kan han dog så ikke finde på at lyve om af vigtige emner«, lyder det ræsonnement, som blandt andre CDU's Karl-Josef Laumann har bragt på bane. 
 Nu er det blevet for meget for forbundskansleren: Han vil have dom for, at han ikke farver sit hår. 
 Sagen indledes ved Hamburgs byret i dag, og det ligger allerede fast, at kanslerens frisør, Udo Walz fra Berlin, skal afgive forklaring.
Under strafansvar
Ifølge ugemagasinet Der Spiegel vil han under vidnepligt og tilhørende strafansvar forklare, at han aldrig har medvirket til at farve hr. 
 forbundskanslerens hår, at han aldrig under sin soignering af kansleren er stødt på indikationer af, at kansleren selv farver sin hårpragt, og at han ikke er bekendt med, at kansleren på anden måde bibringes en mørkere nuance i håret end den, naturen forsyner ham med. 
 Udo Walz støtter sit udsagn på, at han ofte har sine øjne omkring 30 centimeter over kanslerens hårpragt, og at han derfor taler med betydelig vægt, når han kan oplyse, at der rundt omkring i kanslerens mørke hår findes ganske få grå hår. Netop de grå hår beviser, at håret ikke er farvet. 
 De ville i givet fald også få farve, pointerer frisør Walz.
Ikke spor forfængelig
Gerhard Schröders advokat, Michael Nesselhauf, afviser, at retssagen er udløst af kanslerens sårede forfængelighed. Han minder om, at kanslerens hårfarve for længst er blevet et emne i den politiske debat før valget til Forbundsdagen i september. 
 Det vides ikke, hvornår dommerne i Hamburg har en afgørelse.
Men hvad med Fogh?
Men nu vi taler regeringschefer med mørk og fyldig hårpragt, kommer vi ikke uden om at bringe vor egen Anders Fogh Rasmussen på bane. 
 Statsministeret ville slet ikke udtale sig om emnet i går. 
 Hensynet til sandheden må imidlertid vige for risikoen for en retssag, så derfor vover Bagsiden at skrive følgende: 
 Det skulle ikke undre os, hvis Anders Fogh Rasmussen farver sit hår. 
 Vi vil foreslå, at han indrømmer det omgående - ellers overlader vi trygt til læserne at vurdere statsministerens troværdighed.
