Title: Farvel,_chianti
Date: 2004-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Opfordringen skyldes, at geologiske eksperter fra USA har forudset, at Italiens chianti-vin fra Toscana vil være uddød om et halvt århundrede. 
Den triste profeti blev fremlagt i denne uge på en international geologkonference i Firenze. De tre amerikanske geologer Gregory Jones, Michael White and Owen Cooper har studeret 27 af verdens bedste vindistrikter og er kommet frem til den konklusion, at klimaforandringer vil ændre det globale vinkort væsentligt over de næste årtier. 
I Toscana, hvor chiantien er blevet produceret siden 1800-tallet, vil klimaet langsomt, men sikkert antage nordafrikansk karakter med varmere somre og lange perioder med tørke afbrudt af regnskyl, der falder som bomber. Det vil ændre vinens karakter. Chiantien vil komme til at ligne de vine, Sicilien producerer i dag. Gode, bevares, men ikke chianti. 
Hvad Toscana må begræde, kan tyskerne og englænderne til gengæld glæde sig over. Eksperterne mener nemlig, at den chianti, vi kender i dag, i en ikke så fjern fremtid vil kunne produceres i Tyskland. Og at den bedste 'franske' champagne eller bordeaux til den tid vil blive dyrket på marker i det sydlige England!
Vinmarker skal flyttes
Vinproducenterne i Toscana behøver dog ikke søge omlægningsstøtte fra EU med det samme. De amerikanske eksperter foreslår, at vinbønderne begynder at vande deres marker, hvilket er forbudt i dag, eller flytter vinmarkerne 150 meter højere op for hver grad, luften bliver varmere. 
Eksperternes forudsigelser er baseret på studier af klimaændringer i perioden 1950 til 1999. De har undersøgt ændringernes indvirkning på vin i både Sydafrika, Chile, Australien og Europa. 
»Vi forudser, at temperaturen i chiantiområdet, hvor sommeren allerede er meget varm, vil stige med omkring to grader, og at vinmarkerne vil være mere udsat for parasitter. Vinens kvalitet vil ikke længere være den samme, chiantien vil forandre sig, medmindre der gribes ind«, siger Gregory Jones, der er professor ved Southern Oregon University, til den italienske avis La Repubblica. 
Alverdens chiantifans burde hermed være advaret i tide.
