Title: Farvel_til_Rusland_og_Norge
Date: 2003-12-11
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Ruslands forsvarende verdensmestre kom ud for den helt store nedtur ved håndbold-VM, da Frankrig i Zagreb pelsede bjørnen og vandt 20-19. Nederlaget kostede ikke alene Rusland en plads i semifinalen. Også muligheden for at komme med til de olympiske lege næste år røg sig en tur. 
Rusland skulle have vundet for at spille sig i semifinalen, men som altid mod de tidligere franske viceverdensmestre viste det sig næsten umuligt at score, og det stærke forsvar banede vejen for Frankrigs plads i semifinalen.
Sydkorea overraskende videre
I samme gruppe gik den anden semifinaleplads overraskende til Sydkorea, der slog Spanien 32-29. Serbien-Montenegro kunne have passeret Sydkorea med en sejr over Østrig, der stod noteret for nul point inden sidste kamp i mellemspillet og intet havde at spille for. 
Nerverne drillede åbenbart Serbien-Montenegro, der blev nedsablet 38-27 af Ole Eliasens tropper, som forlod VM-turneringen med hævede hoveder. Nederlaget betød samtidig, at Spanien sluttede på tredjepladsen i mellemspillet og får en sidste chance for at kvalificere sig til de olympiske lege i Athen via en femteplads. Den skal de spille om mod Norge i morgen. De fire semifinalister er kvalificeret til OL.
Norge spiller om femtepladsen
I den anden gruppe var der spænding om, hvem der skulle følge Ukraine i semifinalen. Det blev Ungarn, som med en knusende sejr på 35-23 over netop Ukraine, der stillede op uden sine bedste spillere, henviste Norge til en kamp om femtepladsen. 
Norge gjorde sin pligt ved med 29-28 at besejre en flok meget trætte slovenere, der ellers i perioder havde ganske godt fat i de norske storfavoritter. 
De norske jenter satte til sidst en femmålsføring over styr i den fortættede atmosfære i Rijeka, men afgørende blev en formidabel redning fra Cecilie Leganger på en slovensk friløber.
Hele top fire fra sidste VM er ude
Semifinalerne i morgen kommer dermed til at hedde Ungarn-Sydkorea og Frankrig-Ukraine. Vinderne mødes i VM-finalen søndag, hvor forretten er tabernes finale - kampen om bronze. 
I øvrigt er hele top 4 fra sidste VM for to år siden i Italien ude af det fine selskab. Den gang hed de tre medaljetagere Rusland, Norge og Serbien-Montenegro, mens Danmark kompletterede topkvartetten.
