Title: Farvel_-_og_tak_for_hjælpen
Date: 2002-12-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

De har været lærerige og interessante, mine næsten to år som læsernes redaktør. For efter ca. 8.000 henvendelser om stort og småt fra både læsere og medarbejdere, alle undersøgt, besvaret og ofte diskuteret, tør jeg sige, at jeg har lært mere om Politikens kvaliteter og svagheder, end i mine foregående 30 år på redaktionen. Måske lyder det underligt, men det systematiske arbejde med læsernes kritik og forslag har været en positiv oplevelse, der rigeligt har været ulejligheden værd. 
Forklaring følger: Læsernes kritik har - med ganske få kværulantiske undtagelser - været gennemsyret af ægte og konstruktiv interesse for avisen, deres avis, hvis redaktion på en given dag ikke har levet op til de forventninger, vi plejer at tilfredsstille. Attituden er typisk 'Far er ikke vred, far er skuffet', når vi har misforstået vigtige detaljer i italiensk barokmusik, edderkoppers yngelpleje eller andre emner, hvor selv en velassorteret redaktion kommer til kort over for den rent ud sagt forbløffende specialviden blandt læserne. 
Men omvendt skal det også nævnes, at den udtalte og typiske ærgrelse blandt medarbejdere, der har begået fejltagelserne, også er udtryk for positiv interesse for Politikens ve og vel i en sådan grad, at de ofte når at 'melde' sig selv, før læserne reagerer. Enhver journalist ved nemlig , at selv en lille fejl får læseren til at tvivle på troværdigheden ikke alene af den enkelte artikel, men hele avisens. 
Enhver journalist ved også, at fejl og misforståelser er uundgåelige uanset den enkeltes umage, der hver aften klemmes i tidspresset for at få avisen klar til trykning. 
Det er i det lys, de daglige korrektioner i Fejl og fakta skal ses. De er et forsøg på at råde bod på de fejl, som det aldrig vil lykkes at udrydde helt. Den positive oplevelse i den forbindelse er, at vi efter et år med Fejl og fakta konstaterede, at 74,6 pct. af læserne oplevede de daglige korrektioner som en styrkelse af Politikens troværdighed, mens færre end 2,1 pct. mente det modsatte. 
Måske er det også i de første to år lykkedes at punktere et par myter, der er udbredte blandt både læsere og journalister, såsom at vi i den daglige redaktion er bange for at fornærme annoncører, så de ikke vil støtte os. Sandheden er, at redaktionen ikke aner, hvem der annoncerer i morgendagens avis, kun hvor meget annoncerne fylder på de enkelte sider. Samt at annoncører endnu aldrig har disponeret ud fra ønsket om at støtte Politiken, men derimod deres egen omsætning. 
Tilsvarende med den meget udbredte påstand om, at journalister altid overdriver, jagter sensationer og 'smører på' for at få solgt flere aviser. Det lokker ikke Politikens læsere, tværtimod. Den absolut største læserprotest i de seneste to år blev udløst, da vi bragte et dramatisk billede med døde og sårede passagerer i dobbeltdækkerbussen, som stødte ind i Knippelsbro. Læserne frabad sig utvetydigt lignende 'scoop' i fremtiden. 
Omvendt har jeg til dato ikke modtaget en eneste klage over, at Politiken er for seriøs eller for sober, skønt indholdet ubestrideligt stiller større krav til både læsere og journalister end for ti år siden. Og jeg er selv forbløffet over, hvor få klager jeg har modtaget fra vore medarbejderes kilder over unfair behandling, fejlcitering og lignende. 
Selvfølgelig skal vi være fair, men på falderebet kan jeg ikke undgå en mistanke om, at vi måske svigter læserne ved også at være flinke, specielt over for de kilder, der vil det gode og påpeger problemer for miljøet, sundheden, omsorgen, integrationen, ligestillingen osv. Har vi en lige så kritisk indfaldsvinkel til deres udtalelser og analyser, som til de ondes, dvs. dem som de gode angriber? 
Jeg tvivler, selv om man ofte kan undres over de konklusioner, som selv et meget spinkelt materiale i diverse analyser og rapporter ofte resulterer i. Men hvornår har vi sidst skrevet kritisk om lødigheden i en sådan analyse? Og hvornår har en forsker sidst konkluderet en analyse med, at der mod forventning alligevel ikke var et problem? I betragtning af det store antal artikler, vi gennem årene har skrevet med afsæt i analyser og rapporter, er det statistisk usandsynligt, at der ikke har været grund til kritiske spørgsmål og artikler om disse forhold. 
I de kommende to år vil Niels Nørgaard formidle kontakten, kritikken og korrektionerne mellem læserne og deres avis. Selv siger jeg læserne tak for hjælpen til at forbedre Politiken og glæder mig til fortsat kontakt i mit nye job på Debatredaktionen.
