Title: Fasaner_opdrættes_til_jagtvildt
Date: 2003-06-01
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Slagsmål mellem dyreværnsfolk og jægere om jagten på landets mest udbredte vildfugl - fasanen. Halvdelen af de fasaner, man møder i naturen, er opfostret i voliere. »Der er tale om produktion af levende lerduer, og det skal forbydes«, siger Dyrenes Beskyttelse. 
 Man ser dem alle vegne i naturen. De er for længst blevet betragtet som en naturlig del af den danske fauna. Danmarks mest populære stykke vildt - fasanen.
'En industri'
I virkeligheden er halvdelen eller flere ikke udklækket i naturen. Og når jagten på fasanerne går ind til efteråret, er der ikke tale om vildtpleje, mener Dyrenes Beskyttelse. 
 »Masseopdræt af fasaner er blevet en industri, som ikke bør finde sted«, siger direktør i Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster. 
 Han kritiserer ikke alene etikken eller manglen på samme i forbindelse med opdrættet, men også de omstændigheder, hvor kyllingerne vokser op i bure. 
 På den anden side kan Danmarks Jægerforbund ikke få øje på problemerne. »Det niveau, vi har med hensyn til opdræt af fasaner, er fuld forsvarligt«, konstaterer foreningens formand, Kristian Raunkjær.
Delte meninger
Selv i jægerkredse er der delte meninger om opdrættet. Medlem af bestyrelsen for den alternative jagtorganisation, Dansk Land og Strandjagt, Tage Petersen, medgiver dyreværnsfolkene, at masseopdræt og udsætning af fasaner har taget overhånd. 
 »Vi er ikke imod udsætning, men vi er imod det omfang, det sker i. Det har udviklet sig til det, jeg vil kalde industrijagt. Der bliver ikke skudt til gryden og for vildtplejens skyld«, siger Tage Petersen.
Etisk angribeligt
Dansk Land og Strandjagt så helst, at nogle af de betragtelige summer, som bruges til udsætning, blev anvendt til genopretning »af det åbne lands bæredygtighed«. 
 Industriudsætningen er en 'put and take-tankegang, konstaterer foreningen. 
 »Vi er konsekvent imod opdræt og udsætning af fasaner«, fastslår Ole Münster fra Dyrenes Beskyttelse.
'Holder ikke etisk'
»Det holder ikke etisk at opdrætte dyr til en underholdningsindustri, som fasanjagterne har udviklet sig til. Vi kan ikke acceptere, at man opdrætter dyr under angribelige forhold for blot at skyde dem for sjov«, siger han og pointerer, at Dyrenes Beskyttelse også har »øje på«, hvorledes kyllinger og andre dyr i husdyrproduktionen produceres. 
 »Men når man taler om produktion af dyr til fødevarer, er den etiske synsvinkel en anden«. 
 »Vi kan ikke tolerere, at man producerer dyr alene med henblik på at tilfredsstille nogle sportsinteresser«, fastslår Ole Münster og karakteriserer de opdrættede fasaner som levende lerduer.
Kannibalisme
Han peger på problemer i forbindelse med opdrættet: »Der opstår kannibalisme og fjerpilning i voliererne og mange af de udsatte fugle er ikke i stand til at overleve i naturen. Jeg mener, man kan tale om vanrøgt«. 
 Kristian Raunkjær, Danmarks Jægerforbund, affejer kritikken. 
 »Modstanderne kan finde på at sige hvad som helst. Men det er sådan, at man som jæger ikke bare stiller sig for enden af en skov og så plaffer løs. Det er ikke let at skyde fasaner, og der er ikke forskel på at skyde til en vildfugl, der er udklækket i naturen, og en udsat«, siger han.
