Title: Fat_news
Date: 2002-03-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FAT NEWS er bad news. Danskerne er for tykke - næsten hver anden dansker over 16 år er overvægtig. Og hver tiende af dem er så tyk, at det skaber store sociale, psykiske og ikke mindst helbredsmæssige konsekvenser. Særligt i de seneste fire år er der sket et boom i antallet af fede. Fedme er med andre ord, ligesom i andre europæiske lande, ved at blive en folkesygdom. Samtidig er der gode grunde til fedmeproblemet - en af grundene er, at vi rører os for lidt og sidder for behageligt. Nye teknologiske opfindelser har skabt praktiske svar på gamle dages fysiske anstrengelser, og fritidsaktiviteterne er også blevet magelige: Har De en pc og et tv? Så kan De godt underholde Dem selv et par timer uden at motionere. Dertil kommer som noget afgørende, at maden er blevet interessant. 
I mange barndomshjem var maden ikke noget, man talte om, men sådan er det ikke mere. Man ikke alene spiser i dag, man taler om at spise. Hvor mange gange var De på restaurant som barn - og hvor mange gange er De det i dag? To gange om året dengang - to gange om ugen i vores tid, hvis vi regner cafébesøg og små trøstespisninger med. Formanden for Ernæringsrådet, Arne Astrup, mener, at en bred ændring af livsstilen er nødvendig, hvis vi skal problemet til livs. Hver gang han er på tv, bliver vi opmærksomme på sagen. Det er godt - opmærksomhed og selvbesindelse er en af de faktorer, der skal til, hvis vi skal ændre livsstil. Men måske skal vi også ligefrem tilbage til en gammeldags moralisering omkring maden. Er det nu så fint at spise rigt og godt? Gør det noget, hvis caféen ikke ligger forrest i museet og kan betrædes uden kulturelle anstrengelser? Gør det noget, hvis køleskabet er tomt? At spise uden at være sulten er en forbandelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
