Title: Fatal_fjerfredag
Date: 2001-04-06
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken lørdag:
18 danske spillere tog af sted til Japan Open i Tokyo. I fire rækker var der danske topseedninger. Når der i eftermiddag spilles semifinaler er der kun to danske spillere tilbage. Lidt overraskende er det Martin Lundgaard Hansen og Lars Paaske. 
Og udsigten til at de skal nå frem til søndagens finale i herredouble er ikke særlig opløftende. 
»Vi skal møde indoneserne Gunawan og Halim Heryanto, som vandt deres kvartfinale over Jens Eriksen og Jesper Larsen. Vi fik store bank af indoneserne i All England for en måned siden, så vi skal spille op til vores ypperste, hvis vi skal gøre os håb om at komme i finalen«, siger Lars Paaske. 
Indsatsen i kvartfinalen mod kineserne Liu og Chen var dog ganske opløftende. Kineserne spiller i den traditionelle stil i et vildt opskruet tempo, så det gjaldt for det danske par om at trække tempoet ud af kampen. Det lykkedes, og det banede vejen for den danske sejr på 15-12, 15-13. 
Doublekollegerne Jens Eriksen og Jesper Larsen troede virkelig på en sejr mod Gunawan og Halim Heryanto, men det gik slet ikke. 
»Vi spillede skidt. Vi var ikke i nærheden af en sejr, selv om cifrene med 11 og 9 point ser pæne nok ud«, erkender Jesper Larsen. 
I herresingle røg både Peter Gade og Anders Boesen. Gade mødte Chen Hong - den eneste kineser, der var tilbage i turneringen. Tidligere er nemlig både Xia Xuanze og Ji Xinpeng elimineret som et bevis på, at bredden i herresingle er så stor, at man ikke kan føle sig sikker på ret meget. Gade spillede i perioder glimrende, men lod Chen Hong komme til fadet. At Boesen tabte i to sæt til den finaleseedede Hashim Roslin var ikke så overraskende. 
»Nu skal vi hjem og lade op til VM i Sevilla om syv uger. Vi holder en uge fri og træner så knaldhårdt. Vi ville gerne tidligt til Sevilla for at blive akklimatiseret. Men det kniber med at finde en hal, der har et trægulv. Og at træne på et underlag af beton vil formentlig bare give skader«, siger Jesper Larsen. 
En af de mere bemærkelsesværdige ting i Japan har været, at Thailand stille og roligt er begyndt at gøre sig gældende. Ikke voldsomt. Men nok til at man kan tro, at spillerne kan blive til noget om nogle år.
