Title: Fatima_og_Ansam_stemmer_pa_Le_Pen
Date: 2002-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Paris
Fatima er muslim. Hun overholder ramadanen, går med tørklæde - og stemmer på Le Pen. 
 »Der står i Koranen, at når der tales ondt om nogen, skal man konfrontere vedkommende med det, der bliver sagt. Jeg har sat mig ind i Front Nationals politik, og i betragtning af, hvem der regerer Frankrig for øjeblikket, har jeg besluttet mig for at stemme på Le Pen«, forklarer Fatima, der for 15 år siden kom til Frankrig fra Algeriet.
Muslimske ministre
»Islam vil ikke have homoseksuelle, og islam vil styrke familien. Ligesom Le Pen, han har faktisk islamiske idéer. Og så er han ærlig. Når han synger 'Marseillaisen', kommer det fra bunden af hans hjerte. Sådan er det ikke med nogen af de andre politikere, Frankrig trækkes med«, erklærer hun. 
 »Og Le Pen vil indsætte muslimske ministre. Det er da på høje tid. Der sidder katolikker og jøder, men ingen muslimer, i regeringen. Vi betaler da skat som alle andre«.
Seriøst bud
Ansam er født i Frankrig, men begge hendes forældre er fra Algeriet. Hun har ligesom veninden tænkt sig at stemme på Le Pen i dag. 
 »Bare fordi man er muslim, er det altså ikke utænkeligt at stemme på Le Pen. Han har i det mindste et seriøst bud på en indvandrer- og integrationspolitik. Det vil gøre livet i Frankrig meget lettere for de indvandrere, der opfører sig ordentligt, at de brodne kar bliver smidt hjem til landsbyen i Nordafrika. Mange kalder Le Pen racist og nazist, men i virkeligheden vil han forsøge at gøre en ende på racismen«, forklarer Ansam. 
 »For hver gang en indvandrer slår en franskmand ned, bliver franskmændene lidt mere racistiske. Bliver de unge bøller smidt ud af landet, vil franskmændene ikke have så meget mod resten af os«, siger Ansam, der dog ikke har fortalt så mange af sine algeriske venner, at hun stemmer på Le Pen. De vil ikke kunne forstå det, forklarer hun.
14 procent
Men Fatima og Ansams holdninger bliver delt af titusindvis af indvandrere i Frankrig. En undersøgelse fortaget af analyseinstituttet CSA viser, at 14 procent af de franske indvandrere stemte på Le Pen i første runde af den franske præsidentvalgkamp. 
 Farid Smahi stammer fra Algeriet og har været medlem af partitoppen i Front National i fire år. 
 Han er en af Le Pens rådgivere på indvandrerområdet og undrer sig ikke spor over partiformandens popularitet blandt indvandrerne.
Tomme ord
»De største racister er dem, der - især på venstrefløjen - bruger tomme ord. Jeg er en franskmand skabt af indvandringen og kan bevidne, at Le Pen ikke er racist. For første gang siden 1789 er franskmændene vågnet op, og sammen med dem indvandrerne. Det er meget positivt, og det er sådan, at vi kommer racismen til livs«.
