Title: Fattigdommen_ligger_pa_lur
Date: 2003-01-20
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Snart vil det ikke kun være randeksistenser som hjemløse, misbrugere og gadeprostituerede, der banker på hos den private hjælpeorganisation Kirkens Korshær. Leder af korshæren, præsten Bjarne Lenau, forudser, at enlige mødre, flygtninge og bistandsklienter også vil begynde at henvende sig i stor stil for at få hjælp. 
 »Jeg er sikker på, at mange enlige mødre - såvel danske som udenlandske - i de kommende år vil opsøge os for at få gratis tøj, julehjælp, for at få deres børn på gratis sommerlejr og så videre«, siger Bjarne Lenau.
Rapport om fattige
En rapport fra Socialforskningsinstituttet (SFI) satte i sidste uge spot på fattige i Danmark. I forhold til mange andre europæiske lande har vi få fattige. Men en mindre gruppe danskere har ringe levevilkår. De er håbløst gældssatte, har ingen ordentlig bolig, ikke råd til at købe nyt tøj, kan ikke tage deres børn med på ferie osv. 
 Rapporten har afstedkommet mange reaktioner. Således har socialminister Henriette Kjær (K) meldt ud, at hun ikke vil lancere nye fattigdomsbekæmpende tiltag på baggrund af rapporten. Og dét har fået bl.a. Bjarne Lenau op af stolen. 
 »Politikerne har ikke gjort nok for at bekæmpe fattigdommen. For det er svært. Det ligger i vores samfundsstruktur, at der er en social ulighed. Og vil man ændre noget, skal man ændre såvel uddannelses- som bolig- og socialpolitikken«, siger Bjarne Lenau. 
 Kirsten Nissen, formand for Socialpædagogernes Landsforbund, er også utilfreds med, at socialministeren ikke vil sætte nye tiltag i gang på baggrund af rapportens konklusioner. 
 »Samfundet har aldrig været rigere. Derfor er afstanden mellem dem, der har, og dem, der ikke har, også blevet meget stor. I dag er det meget synligere end i 1950'erne, når man er fattig. Derfor er det også voldsomt stigmatiserende«, siger Kirsten Nissen.
Enlige har det værst
Hun har hæftet sig ved rapportens konklusioner om, at enlige forsørgere rammes hårdt. Derfor skal de positivt særbehandles, mener hun. 
 »Tre ting karakteriserer enlige mødre: De har sjældent en uddannelse, sjældent et job og sjældent en høj indtægt. Skal det ændres, må politikerne sætte massivt ind. Så handler det for eksempel om at tilbyde den enlige mor pædagogisk støtte i hendes eget hjem. Det kan godt være, at hun skal lære at stå op om morgenen, før hun er i stand til at få en læreplads eller et job«, siger Kirsten Nissen. 
 »Det altafgørende er, at der sættes ind med en bredspektret indsats. Og det er altså ikke nok, at regeringen har sat penge af til projekter, som skal bekæmpe den sociale arv«, mener socialpædagogernes formand.
Brug for hjælpere
Bjarne Lenau er enig. Med slet skjul ironi siger han, at han da ikke bliver arbejdsløs lige med det første. Over hele landet har Kirkens Korshær noteret sig en stigning i antallet af brugere, der opsøger tjenestens væresteder. Samtidig er han sikker på, at nye regeringstiltag vil skabe endnu flere 'kunder i butikken'. 
 »Regeringen har indført den særligt lave starthjælp til flygtninge. Og med den nye arbejdsreform får en række svage familier mindre at gøre godt med. Så der bliver nok for os at hjælpe«, siger korshærslederen.
