Title: Fattige_kommuner_giver_op
Date: 2001-09-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken søndag:
Et hul på 10 millioner kroner er ved at få kommunalbestyrelsen i Tranekær Kommune på Langeland til at opgive at lægge budget. Udsigten til en skattestigning på tre procent for at dække hullet får nu borgmester Svend Aage Hansen (V) til at tage et usædvanligt skridt: »Det er mit 22. budget, og det har aldrig været værre. Får vi ikke hjælp fra staten, vil vi ikke røre ved det. Så må indenrigsminister Karen Jespersen selv tage bøvlet«, siger han om det utraditionelle skridt til selv at lade sig sætte under administration. 
Med sit udspil er Tranekær i samme situation som 32 andre kommuner, som på tværs af aftale med regeringen om uændret skat ser sig nødsaget til at hæve skatteprocenten. I Sydlangeland er borgmester Knud Gether (lokalliste) ikke i tvivl om, at den onde spiral med stigende udgifter og faldende indtægter kun kan vendes med større kommuner. 
»Vi kan ikke sparke en udvikling i gang, fordi vi ikke engang har råd til de mest basale udviklingsomkostninger. Vi kan heller ikke tiltrække kvalificeret arbejdskraft i de små administrationer, og folk efterspørger ordentlig service, hvis de overvejer at flytte her til«, siger borgmesteren i Sydlangeland, som sidste år manglede godt 40 stemmer i en fusion mellem øens tre kommuner. 
På længere sigt er han ikke i tvivl om nødvendigheden af større enheder. Den tankegang støttes af formand for Kommunernes Landsforening Anker Boye (S): 
»Fremtiden vil øge presset på de små kommuner - det ser vi jo allerede ved budgetlægningen i år. Vi kan ikke fremover have 275 selvstændige kommunale enheder. Om de så vil løse det ved egentlig sammenlægning som på Bornholm, eller ved øget samarbejde er op til de enkelte kommuner«, siger formanden. 
I Politikens Kommunerundspørge svarer ikke mindre end 20 borgmester ja til, at deres kommune i den kommende valgperiode fra 2002-2006 vil være involveret i en kommunesammenlægning. Og fusioner er på dagsordenen i både små og lidt større kommuner, viser undersøgelsen blandt samtlige landets 275 borgmestre. 
I Holbæk er borgmester Jørn Sørensen (R) overbevist om, at færre og større kommuner er en snarlig realitet: 
»Vi er i gang med en glidende kommunesammenlægning mange steder af økonomiske og faglige grunde. Vi kører allerede skatten for Tølløse Kommune og biblioteket for Jernløse Kommune. Fra nytår styrer vi ejendomsvurdering og forbrugsafgifter for tre andre kommuner. Det ender snart med en frivillig sammenlægning. Både hos os og mange andre steder i landet«.
