Title: Favoritten_syg_før_Flandern
Date: 2003-04-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Da starten på 2. etape i Driedaagse van De Panne - det sidste forberedelsesløb inden søndagens klassiker i stort set det samme område, Flandern Rundt - i går gik i Zottegem, manglede ikke færre end 26 af de ryttere, der havde gennemført de indledende strabadser i tirsdags. 
Det professionelle cykelfelt er i øjeblikket ramt af en virus, som angriber både mave og luftveje, og den mest prominente af gårsdagens talrige ukampdygtige var ingen ringere end det flamske nationalidol Johan Museeuw, som nu har skabt nervøsitet blandt sine titusindvis af tilhængere for, at han ikke bliver i stand til at give sig i kast med strabadserne på søndag. 
Forrige onsdag styrtede den 37-årige belgier i Dwars door Vlaanderen og beskadigede sit knæ. Allerede da forlød det, at Musseuw ville få svært ved at nå topformen i tide, og gennemførelsen af det aktuelle belgiske etapeløb var et vigtigt led i at være helt klar til Flandern Rundt. 
»Jeg har det skidt nu, men jeg regner da med at komme til start i Brugge. Og hvis det ikke kan lade sig gøre, har jeg en undskyldning for at snuppe en sæson mere«, lød det galgenhumoristisk fra Museeuw, da han for en stund sagde cykelfamilien farvel. 
Veteranstjernen hos sæsonens stærkeste mandskab Quick Step skabte for alvor forhåbninger om at kunne hjemføre den fjerde triumf i Flandern Rundt, da han for godt en måned siden slog til ved den belgiske sæsonpremiere i Omloop Het Volk. Og indtil onsdag i sidste uge forløb alt da også planmæssigt, hvorefter meget er gået skævt både for Museeuw og holdet. Det er nemlig langtfra kun Museeuw, der er ramt af sygdom. Manager Patrick Lefevere trækker situationen skarpt op ved at påstå, at Quick Step lige så godt kunne melde afbud på søndag, eftersom kun en enkelt rytter fra Flanderntruppen, Jürgen van Goolen, er fuldstændig rask. Det er nok en anelse overdrevet, men det er højst sandsynligt, at det nystartede belgiske mandskab får vanskeligt ved at spille en lige så dominerende rolle som tidligere i denne sæson.
Barskt i Belgien
Gårsdagens etape i Driedaagse van De Panne, der afvikledes i barskt vejr med strid vind og regn, fik i øvrigt et kaotisk forløb, da hele feltet bortset fra tre udbrydere nægtede at forcere den frygtede mur Kemmelberg, der sidste sæson kostede dyrt for blandt andre Andrei Tchmil, Chris Peers og Kristof Trouvé, som alle sattes ud af spillet i længere tid på grund af styrt på nedkørslen. 
I går var Trouvé (Palmans) i angreb sammen med landsmanden James Vanlandschoot (Vlaanderen) og tyskeren Daniel Becke (Team Coast). 
De tre valgte at klatre op ad Kemmelberg, mens feltet stoppede for foden og forlangte at blive ledt en anden vej. Det skete, men først efter at rytterne var blevet holdt tilbage i fem minutter for ikke at skaffe dem uretmæssige fordele. 
Siden blev alle samlet, og etapen mundede ud i en massespurt med italieneren Fabio Baldato (Alessio) først over stregen, mens Gianluca Bortolami (Vini Caldirola) bevarede førertrøjen.
