Title: Favoritdræbere_mødes_i_Champions_League_semifinale
Date: 2004-04-20
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Man skal være ganske forsigtig med at udnævne favorithold i denne sæsons Champions League. Få øjeblikke efter, at man har forladt kiosken med oddsetkuponen i lommen og 'penge i banken' i baghovedet, er de ellers så sikre vindere slået ud. 
To hold, som har kostet mange spillefugle penge, mødes i aften i deres første semifinale. 
De to favoritdræbere er FC Porto, der blandt andet har slået Manchester United ud af turneringen, og Deportivo la Coruna, der i sidste runde slog de forsvarende mestre fra Milan ud. Efter at være bagud med 4-1 efter første kamp vel at mærke.
Porto på vej mod mesterskab
FC Porto har seks point ned til Sporting Lissabon i den portugisiske liga og er med tre runder igen storfavorit til at vinde det nationale mesterskab. Det vil i givet fald være 12. hjemlige triumf på 20 år. Klubben er i det hele taget vant til at løfte pokaler. Porto har for nylig afleveret UEFA Cup-trofæet - som de sikrede sig sidste år - til UEFA's officials. 
En sejr i mesterholdenes Europa Cup er det dog ikke blevet til for portugiserne siden 1987. Men med favoritter som Real Madrid, Milan, Manchester United og Arsenal ude af turneringen har Porto, der som det eneste af de fire semifinalehold har vundet mesterholdsturneringen, nu en realistisk mulighed for at gøre det igen. 
Portotræner José Mourinho, der med sit hold har hjemmebanefordel i den første kamp, forudser en meget lige kamp. 
»Et dårligt øjeblik eller en enkelt fejltagelse kan gøre forskellen. Derfor vil jeg være meget tilfreds med en 1-0-sejr«, fortæller han ifølge Deportivos hjemmeside.
Forlænger kontrakter
Porto har i øvrigt fejret semifinalepladsen ved at forlænge kontrakter med målmand Vitor Baia og anfører Jorge Costa, der således optræder for Porto frem til henholdsvis 2007 og 2006. 
Porto har desuden i brasilianskfødte Deco en af Champions Leagues bedste kuglestøbere med oplæg til seks scoringer. 
Selv om Deportivo inden denne sæson måtte give slip på deres stærkeste angriber, står også de med en realistisk mulighed. 
Da Roy Makaay tog til Bayern München vendte Walter Pandiani fra Uruguay hjem fra et lejeophold på Mallorca og har taget over. Den tidligere og den nuværende Deportivo-bomber deler således andenpladsen på årets topscorerliste med hver seks fuldtræffere.
Flere spillere sparet
Manden, der er udset til at levere oplæggene til Pandiani, er midtbanespilleren Juan Carlos Valerón. Ligesom flere andre af Deportivos stamspillere blev han sparet i lørdagens skuffende 1-1-kamp mod Valladolid i Primera Division. 
Manden, der sparede ham, har dog ikke tænkt sig at lade hverken sine egne stjerner eller aftenens modstanderne få ro. 
»Hvis vi spiller, som vi gjorde mod Valladolid, kommer vi hjem fra Porto med en ordentlig sæk. Vi har ikke råd til at være så sjuskede. Porto er meget velorganiserede og svære at overraske«, siger Deportivo-træner Javier Irureta ifølge Ritzau.
