Title: Favoritter_vandt_serbisk_valg_-_men_ultranationalist_fik_mange_stemmer
Date: 2002-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Den lave stemmedeltagelse på 55 pct. i første runde af Serbiens valg søndag skubber nu til frygten for, at anden runde-deltagelsen ikke når over de 50 pct. Hvis færre end halvdelen af serberne går til stemmeurnerne ved anden valgrunde om knap to uger, bliver hele valget erklæret ugyldigt, og så er Serbien kastet ud i en forfatningsmæssig krise. 
Første valgrunde søndag blev vundet af Jugoslaviens præsident Vojislav Kostunica og den jugoslaviske vicepremierminister Miroljub Labus. 
Ultranationalisten Vojislav Seselj, der støttes af Slobodan Milosevic, blev nr. tre i første valgrunde med godt hver femte af de afgivne stemmer og er dermed færdig. Kandidater appellerer til vælgerne: Stem!
Kostunica og Labus, der er Vestens foretrukne kandidat, er videre til den afgørende anden valgrunde 13. oktober. 
Begge kandidater appellerede søndag aften til serberne om udnytte deres stemmeret i anden runde. 
»Jeg forventer, at de, der ikke stemte i dag (søndag), nu kommer ud og stemmer på mig«, sagde Kostunica. Bekymring over Seselj-succes
Flere iagttagere udtrykker dog deres bekymring over, at ultranationalisten Seselj fik så mange stemmer ved det første serbiske valg, efter at Slobodan Milosevic blev væltet for to år siden. 
Seselj fik 22 pct. af stemmerne, og det var en del flere end forventet. 'Pro-demokratiske kandidater fik langt over 50 pct.'
»Den pro-demokratiske blok i Serbien har været delt i to nogenlunde lige store blokke, og det er dét, der har givet rum til Seselj. Men hvis man lægger stemmerne på de demokratiske kandidater sammen, giver det langt over 50 pct., så landet er på rette spor«, sagde den jugoslaviske udenrigsminister Svilanovic, en af Labus' støtter. 
Civic, Serbiens vicepremierminister, sagde dog, han mente, at det var meget skuffende, at en del af de stemmer, der var med til at afsætte Milosevic, nu må være gået til Seselj. Kostunica favorit
De første officielle resultater fra den serbiske valgkommission ventes senere mandag. 
Vojislav Kostunica, der var med til at fjerne den serbiske leder Slobodan Milosevic fra magten, spås at ville vinde den anden og afgørende runde, der ventes gennemført 13. oktober. 
Kostunica mister senere på året sit job som jugoslavisk præsident, når den jugoslaviske føderation bliver smeltet om til et meget løsere fællesskab mellem Serbien og naborepublikken Montenegro.

