Title: FBI-agenter_pa_arbejde_i_EU
Date: 2003-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Amerikanske FBI-agenter får nemmere adgang til europæiske - og dermed danske - bankkonti og telefonsamtaler i kraft af en kommende aftale mellem EU og USA om udlevering og gensidig retshjælp i straffesager. 
 Aftalen kritiseres for, at den ikke giver tilstrækkelig kontrol med de fælles europæisk-amerikanske efterforskningshold, der for fremtiden kan operere på begge sider af Atlanten.
Del det retlige samarbejde efter 11/9/2001
Aftalen er en del af det styrkede retlige samarbejde mellem EU og USA efter terrorangrebet 11. september 2001. 
 Den skal diskuteres, når EU's justitsministre mødes i Bruxelles i dag. Ministrene ventes dog først at godkende aftalen, der stort set blev forhandlet på plads under det danske EU-formandskab i fjor, i juni.
Briterne klager
Indholdet af aftalen har været holdt hemmeligt indtil fredag i sidste uge, og det har fået det britiske parlament til at klage over, at det ikke har mulighed for at tage stilling til aftalen, før den bliver underskrevet. 
 Den britiske borgerretsorganisation Statewatch har også gentagne gange været ude med riven og kritiserede også i går aftalen for at true europæernes retssikkerhed.
Tvivl om myndighedsforhold
Blandt andet fordi den giver mulighed for at oprette fælles efterforskningshold med deltagelse af politifolk eller agenter fra USA og andre lande, men ikke fastsætter, hvem der har kontrol med og myndighed over holdet. 
 »Aftalen indeholder et enormt antal ubekendte. Vi risikerer, at disse efterforskningshold bliver selvkontrollerende, og det er farligt«, siger Statewatchs direktør, Tony Bunyan.
En rammeaftale
Manglen på specifikke retningslinjer skyldes, at aftalen kun er en rammeaftale. 
 Det er op til de enkelte EU-lande at fastlægge de detaljerede regler for efterforskningsholdet. Ifølge justitsministeriet vil Danmark altid betinge sig, at et efterforskningshold ledes af en dansker og opererer under de danske politimyndigheders kontrol. 
 Udenlandske agenter og politifolk må være til stede, men må ikke foretage selvstændig efterforskning.
