Title: FBI_efterforsker_fup-halshugning
Date: 2004-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Det var enkle midler en 22-årig amerikaner brugte til at drive gæk med flere internationale nyhedsbureauer og medier, da han iscenesatte sin egen halshugning på en brutal video. 
En kniv, lidt teaterblod, en god vens garage plus et videokamera var alt hvad Benjamin Vanderford skulle bruge for at sammenstykke videoen af den brutale men falske henrettelse. Mediernes væsen
Herefter var det blot at lægge optagelsen på internettet og satse på medierne ville bide på. Og det gjorde de. 
På optagelsen sidder han bagbundet på en stol i et mørkt rum, og rystende rokker han frem og tilbage, mens han opfordrer alle amerikanere til at trække sig ud af Irak, før en hånd med en kniv skærer hans hals over. 
»Jeg tænkte på de amerikanske mediers væsen, og hvor nemt de kan blive manipuleret«, fortæller Benjamin Vanderfords til BBC´s 'News of the World'. FBI undersøger
FBI er i øjeblikket i gang med at undersøge om den 22-årige amerikaner bosat i San Francisco har begået noget ulovligt. En talsmand oplyser, at FBI blev involveret i sagen, da efterretningsorganisationen skulle undersøge om et amerikansk gidsel rent faktisk var blevet halshugget i Irak. 
»Nu samler vi alle fakta sammen, og vi vil undersøge alle omstændigheder i sagen«, siger LaRae Quy ifølge BBC. 
Benjamin Vanderford fortæller, at han ikke gav videoen til nogen, men gjorde den tilgængelig via netværk på internettet. Herfra blev den opsnappet af flere arabiske medier, og herfra videre til et amerikansk nyhedsbureau. Vil ikke sige undskyld
Den 55-sekunder lange video bar titlen 'Abu Musab al-Zarqawi Slagter en Amerikaner' i stil med en anden video, der viste den virkelige henrettelse af den amerikanske forretningsmand Nicholas Berg. 
Al-Zarqawi menes at stå bag en række blodige gidseltagninger i Irak. 
Vanderford sagde i går til AP, at han har forståelse for, at pårørende til dræbte i Irak er blevet oprørt over fupnummeret. Alligevel er han ikke klar til at undskylde. 
»Jeg kan godt se, hvordan den kan blive opfattet respektløst. Men jeg tror, at hvis folk overvejer det, vil de nå frem til, at den (videoen, red.) bringer vigtige emner op«, siger han.

