Title: FBI_har_fundet_brev_i_flykaprers_bagage
Date: 2001-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Forbundspolitiet FBI har fundet et brev i flykapreren Mohamed Attas bagage. Attas taske nåede aldrig at komme ombord på det fly, som han styrede direkte ind i World Trade Centers nordlige tårn den 11. september og dræbte både sig selv og flere tusinde uskyldige. 
Mohamed Atta tilbragte sin sidste nat på et hotel i Portland sammen med sin medkaprer Abdulaziz Alomari. Tidligt om morgenen den 11. september fløj de fra Portland til Boston, hvor de skiftede til det American Airlines-fly med nummeret 11, som de kort tid efter kaprede. Ved flyskiftet nåede Attas bagage ikke at komme med, og derfor blev det muligt for FBI at komme i besiddelse af kaprernes sidste instruktioner. 
Brevet er fem sider langt, håndskrevet og på arabisk og indeholder blandt andet en islamisk bøn, en vejledning til den sidste nat i live samt en praktisk huskeliste. 
 FBI er nu i gang med at undersøge, om det er Atta selv, en af de andre flykaprere eller en helt tredje, der har skrevet brevet. 
 I vragresterne af et andet fly, der samme dag styrtede ned på en mark i Pennsylvania, har FBI fundet et dokument næsten mage til, og det har fået politiet til at tro, at i hvert fald de fleste af de 19 flykaprere har været i besiddelse af dokumentet. 
 Eftersom samtlige flykaprere døde ved de fire flystyrt, er brevet i Attas bagage nu en af de mest levende beskrivelser af flykaprernes mentale tilstand og sidste timer, før de styrtede ned i henholdsvis de to tårne i World Trade Center, i Pentagon og på en mark i Pennsylvania. Spirituel forberedelse
Richard C. Martin, der er professor i islamiske studier på Emory University i USA, mener, at den del af dokumentet, der handler om bønnen, henviser til "den renselse som et martyrium repræsenterer". Resten af dokumentet handler om de mere praktiske problemer ved at indtage et fly. 
»Som jeg læser det, har det været en slags spirituel forberedelse«, siger han til Washington Post.

