Title: FBI_hjalp_med_at_fange_spionchef
Date: 2001-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken onsdag:
Blandt amerikanske diplomater var Perus berygtede efterretningsleder Vladimiro Montesinos kendt som 'Mr. Fix-it' for sine evner til at få bevismateriale og store pengesummer til at forsvinde, alt imens han samarbejdede med USAs narkopoliti.
Finansimperium
Bag kulisserne opbyggede Perus spionchef nemlig et finansimperium med stjålne midler - heriblandt bankkonti i staten Florida - med 330 millioner kroner. 
 Til slut blev det dog hans amerikanske kolleger i forbundspolitiet FBI og de ulovligt erhvervede penge på kontoen i Miami, som resulterede i et møde med retfærdighedens gudinde for Montesinos. 
 En FBI-undersøgelse af hvidvaskning af penge i Miami førte til, at den tidligere spionchef blev fanget i slummen i Venezuelas hovedstad Caracas lørdag nat efter en otte måneder lang menneskejagt. Montesinos sidder nu bag lås og slå i sit hjemland.
52 sager
Peruanske domstole har allerede startet 52 retssager mod ham lige fra narko- og våbenhandel til organisering af dødspatruljer. Samtidig er anklagemyndigheden i gang med 140 undersøgelser. 
 Miami-sporet blev for alvor varmt i april, da en peruansk dommer bad FBI bekræfte eksistensen af Montesinos' konti i Miami-afdelingen hos Pacific Industrial Bank, som er indregistreret på Cayman-øerne, og holde øje med dem. 
 En måned senere var der bid, da en af Montesinos' nære allierede, en tidligere efterretningsagent i Venezuela, forsøgte at hæve penge på en konto, som ikke stod i hans navn, og hvis penge var indefrosset. Han hævdede, at han repræsenterede Perus tidligere spionchef. 
 Den ledende bankmand, som var blevet kontaktet, slog straks alarm. FBI begyndte at aflytte samtalerne mellem Montesinos' ven og bankmanden. Fredag arresterede forbundspolitiet kontaktmanden og to af hans medsammensvorne, da de ankom til banken i Florida.
Tilfangetagelsen
Med truslen om at blive tiltalt for blandt andet banksvindel svigtede den tidligere venezuelanske agent lynhurtigt sin gamle ven Montesinos i et forsøg på selv at undgå tiltale. Han tilbød at arrangere tilfangetagelsen af Montesinos. 
 Ifølge nyhedsbureauet Associated Press har Montesinos holdt sig skjult i såkaldt sikre huse i Caracas. FBI gav Perus indenrigsministerium et tip om, hvor Montesinos opholdt sig. Anholdelsen skete i samarbejde med Venezuelas myndigheder, som ifølge amerikanske medier ikke har været særligt samarbejdsvillige. 
 Vladimiro Montesinos undgik dog ikke sin skæbne og blev fløjet hjem til Peru i håndjern og skudsikker vest. Afhøringerne er allerede begyndt, og ifølge peruanske myndigheder virker den tidligere spionchef, som om han er ramt af granatchok og depressioner.
