Title: FBI_advarer_mod_cyberkrig
Date: 2001-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Det amerikanske forbundspoliti FBI og det amerikanske forsvarsministerium Pentagon udsendte i går advarsler om, at kinesiske hackere i denne uge vil forsøge at angribe amerikanske websites og måske anbringe virus i dem. Efter amerikansk opfattelse er dette en udløber af de standende stridigheder mellem USA og Kina over det amerikanske våbensalg til Taiwan og sammenstødet mellem et kinesisk jagerfly og et amerikansk spionfly.
Er brudt ind
I Pentagon blev der lørdag udstedt ordrer til de ansvarlige for computersystemerne om at tage forholdsregler mod, at kinesiske hackere bryder ind i systemerne. 
»Hackerne er allerede ulovligt brudt ind i et antal amerikanske websites, hvor de har erstattet det tidligere indhold med prokinesiske eller antiamerikanske slag-ord«, hedder det i advarslen fra FBI.
Regeringen støtter systematisk
De amerikanske myndigheder mener, at de kinesiske hackere arbejder med de kinesiske myndigheders velsignelse. 
»Der er ingen tvivl om, at Kinas regering er sponsor for disse angreb«, siger James Adams, der er medlem af Det Nationale Sikkerheds Agen-turs rådgivningsgruppe. 
»Den kinesiske regering har en ganske omfattende baggrund og historie i disse sager«, tilføjede han.
Kina gjorde det mod Taiwan
De kinesiske angreb i cyberspace indledtes i 1996 under præsidentvalget i Taiwan, hvor kinesiske hackere bestormede taiwanske hjemmesider, og de gentog denne praksis under præsidentvalget i Taiwan i fjor. Angrebene endte dog ganske pludseligt, da Taiwan truede med at inficere officielle kinesiske websites med 7.000 virus, hvis ikke angrebene blev indstillet.
Og mod Japan
I februar gik det ud over Japan. Kinesiske hackere protesterede mod en japansk konference om Anden Verdenskrig, som efter kinesisk opfattelse mundede ud i en hvidvaskning af Japans rolle i massakrerne i Nanjing i 1937. 
»Hver gang der er en krise, vil kinesiske hackere gå i gang med det andet lands websites«, siger Barrett McCormack jr., Kina-specialist ved Marquette University, til New York Times.
Mærkedage
De kinesiske hackere har i chatrooms fortalt, at de vil angribe amerikanske websites fra i dag og ugen ud. Det er ikke alene på grund af våbensalget til Taiwan og det amerikanske spionfly, som kineserne i går gav USA tilladelse til at inspicere i Kina. Symbolikken opfatter også, at det i den kommende uge er 1. maj, arbejdernes internationale kampdag, og på fredag er det den kinesiske ungdoms dag og samtidig årsdagen for den amerikanske bombning af den kinesiske ambassade i Beograd. 
FBI advarer også mod, at kineserne kan forsøge at inficere de amerikanske websites i forsvarsministeriet med en virus med navnet Lion, som allerede har inficeret private websites. Den synes klart at stamme fra e-mail adresser i Kina. 
»Kinesiske websites synes at tiltrække de mest militante i den kinesiske ungdom«, siger Edward Friedman fra University of Wisconsin. 
Eksperterne siger, at angrebene med meget stor sandsynlighed får opbakning fra de kinesiske myndigheder, som har udarbejdet deres egne computerkrigsprogrammer. Det amerikanske militær har holdt to træningsøvelser for at være forberedt på cyperspaceangreb. Der er en frygt for, at en fremmed magt kan ødelægge USAs økonomiske eller forsvarsmæssige kæde gennem sabotage på Internettet.
