Title: FC_København_trak_Ajax_-_Brøndby_møder_Varteks
Date: 2001-09-28
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

De danske mestre fra FC København skal møde Ajax Amsterdam i anden runde af EUFA Cuppen, mens Brøndby får fornøjelsen af Aston Villas banemænd Varteks fra Kroatien. 
 Brøndby og FC København kvalificerede sig torsdag til anden runde af UEFA Cuppen, og i dag blev klubbernes næste modstandere fundet. 
 FC København trak Ajax Amsterdam. Hollænderne kom ubesværet videre til anden runde med en samlet 5-0 sejr over Apollon Limassol fra Cypern.
Holmstrøm er rolig
Ajax fører lige nu den hollandske æresdivision og er ubesejret efter turneringens første fem runder. Men FC Københavns sportsdirektør Niels Christian Holmstrøm er en rolig mand, og han lader sig ikke hyle ud at en UEFA Cup-lodtrækning, der sætter hans hold på prøve. 
 »Vi får brug for alle de evner, vi har, men det er da en modstander, vi skal prøve at slå««, siger han til Ritzau. 
 Med betingelsen som useedet var FC København i farezonen for at trække et af turneringens allerstærkeste hold. 
 Tyske Union Berlin var en mulighed, som Niels Christian Holmstrøm havde foretrukket, men når det ikke skulle gå sådan, var han glad for i det mindste at slippe for italienske Inter.
Krogh ringer Schmeichel
Brøndby får fornøjelsen af kroatiske Varteks, der overraskende gik videre til anden runde på bekostning af Aston Villa. 
 Brøndby kan måske få gode råd fra klubbens tidligere målmand, Peter Schmeichel, der tre gange måtte se sig passeret, da Aston Villa hjemme i den første kamp mod Varteks tabte 2-3. Torsdag vandt Villa 1-0 i Kroatien, men Varteks røg videre på reglen om flest udebanemål. 
 »Noget af det første, jeg gør, er at ringe til den store målmand ovre i England«, siger Brøndbys målmand Mogens Krogh til Ritzau 
 »Det er et hold, vi overhovedet ikke kender, men det indgyder respekt hos mig, når holdet kan besejre et godt hold fra den engelske Premier League over to kampe. Så vi skal spille op til vores bedste«, siger Mogens Krogh, der ved nærmere eftertanke konstaterer, at Brøndby måske er bedre taktikere end Aston Villa. 
 »Vi har efterhånden prøvet det nogle gange, og vi ved, at hvis man skal klare sig mod stærke hold, kræver det en god taktisk disciplin. På det område tror jeg, at vi måske er lidt stærkere end Aston Villa, og det skal vi udnytte.
Brøndby bytter
Både Brøndby og FC København trak hjemmebane i den første kamp, som spilles 18. november. Men Brøndby har byttet kamprækkefølge og spiller den første 
 kamp ude mod Varteks. Returkampene spilles 1. november.
Resultatet af fredagens lodtrækning til anden runde i UEFA Cuppen i fodbold
