Title: FC_København_vandt_Super_Cuppen
Date: 2004-07-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Så kan FC København ikke vinde flere trofæer i år - hvor den allerstørste triumf kan hjemføres om kort tid: 
En adgangsbillet til millionspillet i Champions League. FCK starter i kvalifikationen til den fornemste europæiske klubturnering i næste uge, og københavnerne er godt rustet og i glimrende form.
Flot kamp
Det så man til aften, da pokalvinderne og de danske mestre også snuppede Super Cup-pokalen ved at besejre AaB (tabende pokalfinalist) med 2-1 i en levende, spændende dyst. 
FCK'erne diskede i perioder op med flot, velkomponeret kombinationsspil og kom til mange afslutninger. Hvis ikke Jimmy Nielsen havde vist sin klasse med en række store redninger i AaB-målet, var kampen blevet afgjort meget tidligt.
Stolpeskud i sidste minut
Men den blev holdt i live lige til det sidste - hvor Allan Gaarde et halvt minut før tid sendte en bold på stolpen - og FCK'erne måtte slide hårdt ti mod elleve i slutfasen. 
Hjalte Nørregaard blev udvist efter knap en halv time, fordi han to gange kom for sent med tacklinger bag fra. Den første gik ud over Jacob Sørensen, der blev skadet, så han udgik.
FCK'ere i fint spillehumør
Mens AaB-fremspillet ikke fungerede særlig godt med svenskeren Martin Ericsson, der spillede centralt på midtbanen i foråret, i en ny rolle ude i siden, var der variation, god fremdrift og fart på, når FCK'erne fik bolden. 
Jesper Bech og Martin Bergvold var i fint spillehumør, Alvaro Santos effektiv til at dække bolden og gøre medspillerne gode, og Michael Silberbauer var tændt og koncentreret.
Jacobsen og Tobiasen som målscorere
Santos og Silberbauer sørgede for opspillet til 1-0-målet, som Lars Jacobsen bankede i kassen. Ole Tobiasen sparkede eminent 2-0-føringen ind, da Todi Jónsson lagde bolden til rette for ham. 
Bård Borgersen fik reduceret på en løs chance tæt ved FCK-målet. Bo Svensson og Ole Tobiasen spillede ellers med fint overblik som stopperduo, og Tobiasen var god til at spille bolden ud af forsvaret.
God kamp af ny finne
Den nye back, finnen Janne Saarinen, viste sig som en hurtig, hård og skudstærk type - der kunne kyse den lille AaB-brasilianer Dantas Welington. 
Om Welington og landsmanden Tulio Froes bliver forstærkninger på Alborg-holdet, er svært at sige efter Super Cup-finalen. Den stod der FCK på.
