Title: FC_København_smuttede_af_krogen_i_sidste_minut
Date: 2004-08-01
Article Type: Sport
Author: For anden runde i træk spillede FC København uafgjort 2-2, men modsat sidste lørdag i Silkeborg var det denne gang FCK'erne, der skal glæde sig over det ene point. 
 For et aggressivt og effektivt Esbjerg-mandskab pillede i perioder fuldstændig pynten af mestrene. FCK rystet
 Superligadebutanten Afriyie bragte Esbjerg foran efter klumpspil i feltet efter et hjørnespark, og kort ind i anden halvleg fordoblede Berglund vestjydernes føring med et smukt hovedstødsmål. 
 FCK virkede rystede, men havde efter en times spil heldet, da et blødt hovedstød fra Hjalte Nørregaard ramte Afriyie på skulderen og snød Lars Winde i Esbjerg-målet. Store Esbjerg-chancer
 Københavnerne intensiverede presset og kastede flere folk frem, og Esbjergs Berglund og Jan Kristiansen havde endog meget store chancer for at lukke kampen. 
 I stedet, i 93. minut, kom Martin Bergvold til baglinjen efter sammenspil med Jesper Bech, og inde foran mål dukkede Ole Tobiesen op, tæmmede bolden og sendte den i nettet via overliggeren. Nul til Randers
 I eftermiddagens tidlige kamp var Oprykkerne fra Randers i aktion for første gang i sæsonen. Holdet er på forhånd dømt til nedrykning af eksperterne, og sæsondebuten hjemme mod Herfølge modsagde ikke forudsigelsen. 
 0-1 tabte Randers til Herfølge på et mål sat ind af Poul Hübertz. Rødt til Ralf
 Oveni må Randers undvære klubbens mest prominente indkøb, Ralf Pedersen, i næste kamp. 
 Den tidligere Viborg-spiller fik allerede efter 43 minutter det røde kort. To mål af Lekic
 Den anden oprykker, Silkeborg, spillede atter en god kamp og vandt 3-1 hjemme over AGF. 
 Rajko Lekic, der også scorede i 2-2-opgøret mod FC København, scorede to gange og topper nu Superligaens topscorerliste sammen med FC Midtjyllands Zidan. Brøndby-sejr til sidst
 På Brøndby Stadion holdt Viborg længe stand, men i kampens sidste kvarter scorede først Johan Absalonsen og derefter Jonas Kamper og sikrede en 2-0-sejr. 
 I Aalborg vandt AaB 2-0 over FC Nordsjælland med fuldtræffere af - på ny - Tulio de Melo og Thomas Kortegaard.

