Title: FC_København_snød_atter_Brøndby
Date: 2003-08-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Vi ligger nummer ét, vi ligger nummer ét, for Brøndby er de bedste«, sang Brøndby-fansene på Faxe-tribunen, da de varmede op til Superliga-storkampen mod FC Københavns danske fodboldmestre.
Første Brøndby-nederlag hjemme
Det gør de blå-gule stadig, men kun på målscoren på en delt førsteplads med titelforsvarerne. Med Jörgen Pettersson som matchvinder gentog FCK juni-sejren samme sted med de cifre, 1-0. 
 Det var Brøndbys første nederlag i den nye sæson, hvor alle forventer, at Brøndby og FCK igen skal slås om DM-guldet.
Stærk holdpræstation af FCK
FCK'erne triumferede i kraft af en stærk holdpræstation i et fighterpræget, tæt opgør, og resultatet kunne der egentlig ikke indvendes noget imod. FCK producerede de fleste store chancer. 
 I de forventede opstillinger gav de to hold tilskuerne på det langt fra fyldte stadion en indledning, som var præget af taktik, forsvarsdisciplin og tæt opdækning. Der var meget lidt plads til at spille bolden rundt på midtbanen, og især Brøndby var længe om at få fasthed og ordentlig præcision i pasningsspillet.
Rooba og Tobiasen lukkede af på kanterne
På kanterne havde Jonas Kamper - der dog omkring den halve time gav Ruben Bagger hjemmeholdets første store chance i første halvleg med et glimrende indlæg - svært ved at komme forbi Urmas Rooba, og Mattias Jonson i venstre side spillede over for en klogt agerende Ole Tobiasen. 
 FCK-backen var hurtigt oppe i ryggen på svenskeren, når han modtog bolden, og Tobiasen lod sjældent Jonson vende rundt og få front mod mål.
Brøndby-angribere i kort snor
På midtbanen pressede Erik Mykland (indtil han udgik) godt sammen med Peter Nielsen, og bagude havde Martin Albrechtsen, hurtig og hård i duellerne, og den forudseende Bo Svensson god kontrol over tingene. 
 Ruben Bagger og Brøndbys hængende angriber Kasper Dalgas blev holdt i kort snor, når de nærmede sig straffesparksfeltet.
Zuma og Todi aggressive
I den anden ende virkede duoen Sibusiso Zuma og Todi Jónsson skarpere. 
 Zuma lavede fine tekniske ting i rappe træk med bolden, og han var nærmest ved at score før pausen. Ole Tobiasen drejede venstre om Auri Skarbalius og lagde en høj bold ind, som den sydafrikanske angriber headede lige forbi Karim Zazas mål. 
 Zuma havde også et gennembrud, som endte med et skud i sidenettet. 
 Per Nielsen optrådte før pausen med autoritet og sædvanlig luftstyrke i forsvaret hos hjemmeholdet, hvor Morten Wieghorst arbejdede hårdt sammen med Martin Retov for at få overtaget på midtbanen.
Endnu mere nerve i anden halvleg
Fra anden halvlegs start havde FCK-formanden Flemming Østergaard forladt sin plads på tribunen og stillet sig ned mellem de to bokse, hvor reserverne og trænerne sidder. 
 Det var næppe dét, der havde indflydelse, men der kom altså lidt mere fart over begivenhederne, og kampen blev mere interessant og temperamentsfuld. 
 Bolden blev spillet mere direkte frem ad banen af begge hold, og derfor begyndte der at opstå flere farlige situationer foran målene.
Tobiasen på stolpen
Hjalte Nørregaard og Thomas Røll kom godt med frem på FCK"s kanterne, og med mange folk inde i feltet bragte gæsterne uro i Brøndby-opdækningen i flere situationer. 
 Den veloplagte Ole Tobiasen bragede bolden på stolpen efter et indlæg fra Zuma, der fik bolden efter en Zaza-halvklaring på et kanonskud fra netop indskiftede Peter Møller.
Kanonredning af Rabóczki
FCK's ungarske målmand viste sin klasse, da Martin Retov og Mattias Jonson fyrede løs - kort før Per Nielsen lavede den kæmpebommert at lade en løs, egentlig ret ufarlig bold passere, så Jörgen Pettersson fri en friløber. 
 Svenskeren rundede Karim Zaza og scorede koldblodigt til 1-0. Det var første gang, Karim Zaza blev passeret i Brøndby-målet. Han var skadet, da Brøndby spillede 2-2 i Viborg i søndags. 
 Per Nielsen bestræbte sig på at gøre skaden god igen ved at være meget med fremme og lægge presse på FCK'erne mod slutningen i det efterhånden meget spændende og intense topopgør, men de yngre holdkammerater var lidt for febrilske og ukoncentrerede, når der skulle afleveres og skydes ude fra.
Peter Nielsen gik forrest
FCK-anfører Peter Nielsen - vel Superligaens mest fair spiller, der altid lynhurtigt giver hånd, når han har været i karambolage med en modspiller, som er røget i græsset - gik forrest i fighten for at sætte en stopper for Brøndbys slutoffensiv. 
 Og indimellem producerede gæsterne et par særdeles fine skudmuligheder til Thomas Røll og Bo Svensson, og Zuma blev sendt af sted af Peter Møller til en fin kontrachance, hvor han fem minutter før tid kunne have lukket kampen. 
 Zaza klarede med en fodparade - og så blev det ved 1-0 til FC København.
