Title: FC_Midtjylland_vil_forlænge_med_succestræner
Date: 2001-09-19
Article Type: Sport
Author: Superligaklubben FC Midtjyllands træner Ove Pedersen har besluttet at sætte sig til forhandlingsbordet, så snart fodboldklubbens to UEFA Cup-kampe mod Sporting Lissabon er overstået. På dagsordenen står en hurtig forlængelse af hans kontrakt med midtjyderne, som ønsker at opruste på flere områder. Derfor skal trænerspørgsmålet afklares snarest. 
»Jeg går meget positivt ind til forhandlingerne«, forklarer Ove Pedersen, som torsdag aften står overfor den absolut største udfordring i spidsen for de ambitiøse midtjyder. På Silkeborg Stadion tager ulvene imod det portugisiske storhold Sporting Lissabon, der vandt mesterskabet forrige år. 
»Min plan var, at vi kunne forhandle om en ny kontrakt engang til december. Men klubben har meldt ud med en række store målsætninger, som bl.a. indebærer flere spillerindkøb. Og det er klart, at det kræver en hurtig afklaring omkring trænerposten«, siger Ove Pedersen. En kontraktforlængelse med den succesfulde træner kan dermed blive den første af flere brikker, der lægges på bordet i midtjydernes fremtidsplaner. 
»Vi har ambitioner om fra næste sæson at blive en fast bestanddel af toppen af dansk fodbold«, forklarer klubbens direktør Jens Ørgaard. 
»Det betyder, at vi skal ud at spille i Europa mindst et ud af tre år. Og så skal vi selvfølgelig have kigget lidt på spillertruppen«, siger han. 
 Ove Pedersens eneste overvejelser før forhandlingerne er, hvad han selv synes om de ambitiøse udmeldinger. Også indenfor de hvide kridtstreger melder FC Midtjylland om fremgang. Begge de to midtbanespillere Peter Sand og Jens Jessen er imod forventning meldt klar til torsdagens UEFA Cup-kamp. Dog vil Ove Pedersen overveje til sidste øjeblik, om Jens Jessen skal starte inde. 
»Vi har 25 procent chance for at komme fornuftigt ud af de her opgør. Det er en ulempe, at kampen blev udsat en uge, for portugiserne har haft et formdyk. Nu har de desværre fået tid til at få selvtilliden på plads«, fastslår Ove Pedersen.

