Title: FC_Midtjylland_alene_i_spidsen
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: Oprykkerne fra FC Midtjylland bevarede førstepladsen i Superligaen, da holdet søndag spillede 1-1 mod Brøndby på Brøndby Stadion. Midtjyderne har et point ned til Silkeborg, som først spiller mod FCK mandag aften. 13.315 tilskuere så en jævn Superligakamp, som FC Midtjylland med lidt mere tro på egne evner sagtens kunne have fået alle tre point med hjem fra. Brøndby kunne være bedst tilfreds med et point - især da både Kim Daugaard og Per Nielsen blev skadet. Omrokeringer
Udeholdet stillede op uden den skadede forsvarsspiller Lasse Sall, og det medførte en del omrokeringer på det midtjyske hold. 
Jens Jessen blev rykket fra midtbanen og ned i det centrale forsvar, mens Allan Bak Jensen gled fra angrebet til midtbanen. Helt i front blev der så plads til Frank Kristensen. 
 Brøndby måtte undvære den karantæneramte angriber Ruben Bagger, og derfor var holdet nødt til at ændre på den vanlige devise om at hælde lange bolde, som han så skal forlænge til Peter Graulund. Tilbage på holdet var til gengæld Krister Nordin. 
 FC Midtjylland lagde klart bedst fra land med hurtige kombinationer. Især midtbanespillerne Thomas Thomasberg og Peter Sand forstod at flytte bolden effektivt fremad på små områder. Fortjent jysk føring
 Fuldt fortjent kom gæsterne i spidsen efter 18 minutters spil. 
Thomas Thomasberg sparkede hjørnespark, og den høje bold blev på hovedstød forvandlet til scoring af Frank Kristensen. 
 Brøndby dominerede endnu engang ikke noget som helst på hjemmebane, hvor afleveringerne atter var fornærmende ringe. 
Helt sort så det ud for hjemmeholdet, da Brøndby inden for få minutter måtte skifte to af nøglespillerne, midtbanedynamoen Kim Daugaard og forsvarskæmpen Per Nielsen ud. Begge blev skadet. 
Værst gik det udover sidstnævnte, som efter en hovedstødsduel måtte bæres ud af banen. Oumar Barro og Kenneth Rasmussen erstattede de udgåede holdkammerater. Udligning
 At Brøndby skulle få udlignet nu, troede nok kun de mest fanatiske gule og blå fans på. Men de fik ret. Efter en halv times spil skubbede Oumar Barro bolden videre ud til Krister Nordin i venstre side af gæsternes straffesparkfelt. Fra en meget spids vinkel hamrede han bolden op i nettaget. 1-1 ved pauseteen kunne hjemmeholdet absolut være mest tilfreds med. 
 Fra anden halvlegs begyndelse fortsatte FC Midtjylland med at dominere, mens hjemmeholdet stadig ikke fik ret meget ud af kreative kræfter som Thomas Lindrup og Oumar Barro. Alligevel kom Brøndby langsomt, men sikkert ind i kampen. Det skyldtes nu mest, at FC Midtjylland ikke længere tog så meget initiativ som før pausen. Pludselig virkede udsigten til at få point med hjem fra Brøndby Stadion underligt nok at være tilstrækkeligt for gæsterne, som gik mere og mere over til at satse på kontraangreb. 
 Intensiteten steg, men spillet, som nu konstant bølgede frem og tilbage, blev alt for tilfældigt i begge ender af banen. 
Målchancerne ebbede ud, og endnu engang måtte Brøndby gå fra eget græs uden at have domineret et Superligaopgør. Med det uafgjorte resultat er Brøndby fortsat to point efter FC Midtjylland i toppen af rækken, som FCK og Silkeborg har chancen for at komme i spidsen for efter deres indbyrdes opgør mandag.

