Title: FC_Nordsjælland_i_malhumør_mod_OB
Date: 2003-11-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Glæden var ikke til at tage fejl af. Smil, håndtryk og anerkendende ord blev udvekslet, da FC Nordsjællands hårdt prøvede spillere efter endt takketur hos de trofaste fans bag det ene mål fandt ned i gangene under Farum Park. 
 Efter fem kampe uden sejr - fire nederlag og en uafgjort - lykkedes det i går omsider FC Nordsjælland at vinde en kamp og tre point til tabellen, hvor FC Nordsjælland nu er kravlet over nedrykningsstregen, da Frem samtidig tabte til AGF.
Fortjent
FC Nordsjælland vandt 3-0 over OB, der ikke har vundet over FC Nordsjælland eller Farum, som hjemmeholdet hed tidligere. Og at det heller ikke skete søndag, var fortjent. Det erkendte også OB's træner Uffe Pedersen. 
 »Vi taber, og det er ganske fortjent«, sagde han og konstaterede, at hans hold havde spillet under niveau. 
 »Vi formåede ikke at følge op på den giftighed, vi har vist. Vi kommer ikke engang frem til chancer, så vi kan ikke bebrejde vores angribere, at de ikke scorer«, sagde Uffe Pedersen. 
 Den fynske angrebsduo bestående af Steffen Højer og Mwape Miti har vist sig som et særdeles målfarligt par, men det så man ikke i går. Jo, Miti scorede lige før de to hold gik til pause, men målet blev underkendt for offside, og tættere kom OB ikke.
Fart og farlighed
Så var der til gengæld anderledes fart og farlighed over FC Nordsjælland. I de første 45 minutter satte Francis Dickoh et flot præg på hjemmeholdets spil og havde selv et par forsøg på mål, og i 2. halvleg gjorde sjællændernes duo i front, Denni Conteh og Tommy Olsen, det, de er ansat. 
 Tre minutter efter pausen mistede Michael Hemmingsen bolden, og så gik det stærkt den anden vej, og kort efter havde Denni Conteh bragt FC Nordsjælland i front 1-0. Han var tæt på at gøre det til 2-0 to minutter senere, men Martin S. Jensen reddede i OB's mål. Det gjorde han til gengæld ikke, da nyindkøbte Tommy Olsen på oplæg fra Conteh sendte bolden i mål til 2-0 20 minutter senere, eller da Carsten Fredgaard med otte minutter igen scorede til 3-0.
Træner havde ros til alle
FC Nordsjællands træner Christian Andersen, der i takt med holdets dårlige resultater har skullet svare på spørgsmål om trænerfyring, havde efter kampen ros til sit forsvar, der formåede at holde Højer og Miti, og ros var der også til ledelsen. 
 »Jeg vil gerne takke ledelsen. I stedet for at fyre Christian Andersen, så troede de på Christan Andersen og købte i stedet Tommy Olsen«, sagde Christian Andersen, der siden nederlaget på 7-1 til FC Midtjylland har arbejdet med at banke selvtillid ind i spillerne. 
 Mon ikke de har fået det efter søndagens sejr.
