Title: FC_Nordsjælland_lider_efter_succes-sæson
Date: 2003-09-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Man behøver ikke mange psykologiske brevkurser for at se på FC Nordsjællands træning, at det efterhånden er længe siden, klubben sidst vandt en fodboldkamp. 
Irritationen og de små negative bemærkninger efter hvert lille boldtab vidner mere end noget andet om, at de spillere, som for bare tre måneder siden fik hængt et sæt overraskende bronzemedaljer om halsen, nu ligger på sidstepladsen i SAS Ligaen - efter fire nederlag på stribe.
Sætter sig mentalt
»Selvfølgelig sætter det sig mentalt hos hver enkelt spiller, for uanset om vi vil det eller ej, så taler man som professionel fodboldspiller meget om fodbold, og derfor kan et nederlag også mærkes i en hel uge - og nu har vi altså haft fire i træk«, forklarer FC Nordsjællands anfører Martin Birn efter tirsdagens formiddagstræning. 
Han har taget journalisten med ud i udskiftningsboksen på det tomme Farum Park. Herude kan man tale i fred og ro om problemerne, inden holdet i aften står over for endnu et muligt nederlag mod FC Midtjylland på udebane i Ikast. 
»Jeg har efterhånden været i gamet i mange år, og jeg ved, at det er oppe i hovederne på spillerne, det er galt nu. Vi er ikke blevet dårligere fodboldspillere på tre måneder, men man ved, at sæsonen efter en stor triumf altid er pivsvær for et oprykkerhold som os, der sidste år kun kunne overraske«, siger Martin Birn.
Opsang
FC Nordsjællands træner, Christian Andersen, er på samme måde inde på, at modstanderne efterhånden bedre har lært at spille mod det tidligere Farum Boldklubs specielle udgave af 4-3-3 systemet. Og så har nordsjællænderne bare ikke været lige så skarpe foran mål. 
»Vi har kun scoret ét mål i de seneste tre kampe, og det er der, problemet ligger lige nu. At lukke syv mål ind i fire kampe er langt frakatastrofalt, men skarpheden fra sidste sæson er væk, og nu må vi ud af den onde cirkel«, lyder det fra anføreren, som i samme åndedrag kommer med en direkte opsang til sine holdkammerater. 
De overraskende bronzemedaljer fra sidste sæson har måske kostet point i den nye. 
»Hovederne har nok været lidt for højt oppe hos nogle spillere, men vi har ikke råd til at have nogen gående på frihjul til træningen eller i kampene. Så må de en tur ud på bænken eller ned på andetholdet. Nu handler det om at kæmpe, så vi ikke skal have endnu flere uger med negative miner på træningsbanen«, siger Birn, der ikke ønsker at sætte specifikke navne på sin kritik. 
Det bliver holdt internt, og så er FC Nordsjællands anfører i øvrigt ikke et øjeblik i tvivl om, at hans holds tid på Superligaens sidsteplads kun bliver ganske kort. 
»Vi er for gode til at ligge dernede, og jeg er sikker på, at vi inden nytår stille og roligt er kravlet op i den bedre halvdel af tabellen«.
