Title: FCK's_skjulte_problem
Date: 2003-09-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Tilsyneladende er alt fryd og gammen på FC Københavns træningsanlæg fredag formiddag. Solen skinner, og spillerne hygger sig med en let træning inden dagens kamp mod FC Midtjylland i Parken. 
Så kalder træner Hans Backe sine spillere sammen omkring sig og giver dem truppen til mødet med midtjyderne. 
»De samme 15 som sidste gang«, lyder det fra svenskeren, hvorefter spillerne igen spredes for at strække ud eller lege med boldene.
Skuffet svensker
Én mand går imidlertid direkte i omklædningsrummet, og efter et kvarter er Jörgen Pettersson omklædt og på vej væk fra banerne på Peter Bangs Vej. 
»Jeg er i topform, men ikke i truppen. Mere vil jeg ikke sige, og så kan du skrive, hvad du vil«, lyder det fra den skuffede svenske angriber, som dermed illustrerer den problematik, FC København efterhånden bliver nødt til at forholde sig til. 
Sidste år blev Jörgen Pettersson indkøbt som ny stjerne i klubben, men siden er endnu flere kommet til, og selv på det danske mesterhold må der kun være 11 spillere på banen ad gangen. 
Eller sagt på en anden måde: FC København har en trup, der er gearet til at skulle spille både Superliga og Champions League, men uden kampene i mesterligaen er alle mand pludselig klar og skadefri til at spille samtlige opgør, og det sender en række stjerner helt ud på tribunen. 
»Det er et problem, som er svært at gøre noget ved. Selvfølgelig er det vigtigt med en positiv tone på holdet, men det er klart, at når så mange gode spillere er samlet ét sted, vil der komme små gnidninger, når ikke alle kan være på holdet. Det hører imidlertid også med til gamet«, siger anfører Peter Nielsen.
To til hver plads
Han har oplevet nøjagtigt det samme i sin tid i den tyske Bundesliga, men det er første gang, at Superligaen oplever så massiv kamp om pladserne, som i øjeblikket i FC København, hvor Hans Backe reelt har to klassespillere til hver plads. 
»Det må man acceptere, hvis man vil spille i FC København. Her er der altid nogen, som skal sidde over, og så længe de, der spiller, gør det godt, har jeg også tænkt mig at vise dem tillid. Til gengæld er vi nu igen på vej mod et program, hvor vi i et par uger skal spille lørdag, onsdag, lørdag, og så skal der nok blive brug for alle mand«, forklarer Hans Backe, der ikke forudser de store interne problemer i truppen. 
Til gengæld kan han godt frygte for nogle af spillernes kampform, og derfor overvejer svenskeren at arrangere nogle ekstra kampe ud over turneringen i efteråret. 
»En spiller som Álvaro Santos skal jo helst spilles i gang, og vi har ikke nok reserveholdskampe til at holde alle mand i gang. Den næste er vist først i oktober, så jeg har funderet over at invitere et par svenske hold herned til en kamp i de uger, hvor vi ikke spiller om onsdagen«, siger FC Københavns træner. 
Fredag var det spillere som Jörgen Pettersson, Peter Christiansen og Sebastian Svärd, han måtte skuffe. I næste uge er stjernenavnene på tribunen måske nogle nye.
