Title: FCK'er_til_EM-eksamen
Date: 2003-03-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

FC København-topscoreren Peter Møller, der deler andenpladsen med to andre med otte fuldtræffere, ét færre end Farums Nichlas Hindsberg, kan komme op til en slags EM-eksamen på søndag, når det suveræne førerhold starter foråret i Superligaen i fodbold med udekampen mod OB - hvis altså han får en plads i startopstillingen i forårspremieren. 
Landstræner Morten Olsen var i Parken i søndags, da Peter Møller kun spillede de første 45 minutter i træningskampen mod Halmstad, hvorefter han måtte gå ud på grund af et spark på akillessenen, og Olsen-assistenten Keld Bordinggaard tager plads på Odense Stadion søndag eftermiddag.
En god type for Olsen
Peter Møller blev udtaget til ligalandsholdsturen til Thailand og Hongkong, men meldte fra af private årsager, og han er stadig landsholdskandidat, fordi han er stor og fysisk stærk og kan bruge sine kræfter. 
Han sparker godt, han har international erfaring, og han er en rigtig angrebstype, som Morten Olsen ikke har for mange at tage af. 
Men Peter Møllers chancer for på mandag at blive udtaget til landsholdstruppen til de to kvalifikationskampe i EM-turneringen mod Rumænien 29. marts og Bosnien-Hercegovina i Parken 2. april daler jo voldsomt, hvis FCK-træner Hans Backe sætter Møller ud på bænken.
Zuma skal ikke spille på højrekanten
Det kan sagtens ske, for Sibusiso Zuma er i fuldt vigør igen efter at have været sengeliggende med influenza, og måske foretrækker Hans Backe at bruge Zuma og svenskeren Jörgen Pettersson i front mod OB. 
»Vi har i nogle kampe brugt Zuma ude i højre side på midtbanen, men det vil ikke ske mod OB«, siger Hans Backe.
'Så er der Nygaard'
OB'eren Søren Berg kom med som angrebsreserve i truppen til venskabskampen i Egypten i februar, da Ebbe Sand meldte afbud. Berg er skadet nu. Det samme er andre mulige emner som Brøndbys Ruben Bagger, Boltons Henrik Pedersen og Wolfsburgs Peter Madsen. 
»Så er der Marc Nygaard«, gør Jon Dahl Tomasson opmærksom på. Marc Nygaard blev 'opfundet' til landsholdet af Morten Olsen, men har været ude i kulden længe. Nu er den lange forward kommer godt i gang i belgiske Lommel. Han kan være et emne til EM-truppen igen.
Jon Dahl har mindre skade
Jon Dahl Tomasson pådrog sig en mindre knæskade forleden og gik dermed glip af Milans Champions League-kamp mod Real Madrid i Spanien. 
Han skulle have været med fra start i stedet for Andrej Sjevtjenko. 
»Jeg regner helt sikkert med, at jeg kan spille for Milan i lørdagens Serie A-kamp«, fortalte Jon Dahl Tomasson torsdag. 
Thomas Helveg sad på bænken i Madrid, men han har faktisk haft lidt vrøvl med muskulaturen i det ene baglår og er ikke 100 procent klar.
Laursen: Jeg troede han ville sparke med venstre
Martin Laursen fik vigtig kamptræning - og oplevede, hvor svært det er at spille over for topfolk som Raul og Ronaldo. 
»De var bedre end os, og de udnyttede deres teknik og klasse, fordi vi ikke var aggressive nok«, siger Martin Laursen, der røg på en smart skudfinte, som Raul lavede, før han bankede 2-0-målet ind. 
»Ja, jeg troede, han ville sparke med venstrebenet«, erkender Martin Laursen, der vendte siden til og blev snydt totalt.
Martin Jørgensen i en tynd tråd
Thomas Helveg, Kasper Bøgelund, Peter Løvenkrands og Martin Jørgensen måtte ligesom Ebbe Sand melde afbud til landskampen mod egypterne.´ 
Fire af dem vil givetvis være blandt de 20, eller måske 21, som Morten Olsen nominerer om tre dage. Martin Jørgensens EM-deltagelse mod rumænerne og bosnierne hænger i en tynd tråd, fordi han på grund af skader spiller så uregelmæssigt for Udinese i Italien.
