Title: FCK-træner_favorit_i_Sverige
Date: 2003-08-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Svenske Hans Backe har leveret resultater og danske mesterskaber først i AaB og nu i FC København, men måske får de nuværende danske mestre ikke lov til at beholde deres succestræner kontraktperioden ud. 
 Hans Backe har nemlig hurtigt skilt sig ud som en af topfavoritterne til jobbet som svensk landstræner, der bliver ledigt inden for det næste år.
Stopper efter Em
I øjeblikket styres Sveriges nationalmandskab af duoen Lars Lagerbäck og Tommy Söderberg, men sidstnævnte har allerede nu har meldt ud, at han stopper på posten enten efter EM-slutrunden i Portugal næste sommer - eller når de blå-gule bliver slået ud af kvalifikationsturneringen. 
 Det sker med begrundelsen, at landsholdet har brug for ny inspiration, og set i det lys regner ikke ret mange med, at Lars Lagerbäck har hverken lyst eller opbakning til at fortsætte på egen hånd. 
 Det efterlader Hans Backe som en af kandidaterne i et meget lille favoritfelt, der også tæller den nuværende U21-landsholdstræner Torbjörn Nilsson og den tidligere landsholdsanfører Jonas Thern.
Backe vil ikke kommentere rygter
»Siden jeg hørte nyheden fra svensk tv, har jeg sagt til alle, at jeg ikke ønsker at kommentere diverse rygter om landstrænerposten i Sverige. Det må være mest fair, og man kan vel sige: Den dag, den sag«, lyder kommentaren fra Hans Backe, der sidste efterår forlængede sin kontrakt med FC København frem til sommeren 2006. 
 Det bliver dog ikke anset for det store problem i Sverige, hvor medierne mere spekulerer i, om den 51-årige træner er villig til at opgive det velbetalte og sportsligt udfordrende job i København til fordel for landsholdet.
Hodgson spøger
Den nuværende engelske landstræner Sven-Göran Eriksson - som alt andet lige burde være den mest oplagte kandidat - regner ingen med som kandidat alene af den grund, at han kan tjene mindst fem gange så meget i en af Europas storklubber. 
 U21-landsholdets Torbjörn Nilsson har aldrig tidligere udtrykt noget specielt stort ønske om at rykke længere frem i rampelyset, og det gør Hans Backe til favorit sammen med Jonas Thern, der fra alle sider beskrives som en naturlig leder med stor international erfaring fra tiden som spiller. 
 Imod 36-årige Thern taler til gengæld, at han kun er i gang med sit andet år som træner i Halmstads BK og derfor langt fra er i besiddelse af erfaring med jobbet. Alligevel er Jonas Thern favorit hos det skandinaviske bookmakerfirma
Nordicbet
, der har sat odds på 20 kandidater til posten. 
 Thern og Backe giver som favoritter henholdsvis fire og syv gange pengene tilbage, mens en tidligere FCK-træner, Roy Hodgson, også er højt oppe på listen på grund af sin store erfaring fra svensk fodbold. Kandidaterne tæller også andre velkendte navne som Åge Hareide, Benny Lennartsson, Bo Johansson, Michael Laudrup og Richard Møller Nielsen.
