Title: FCK-respekt_for_OB
Date: 2003-08-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Nedtællingen til de to afgørende kvalifikationskampe mod de skotske mestre Glasgow Rangers (13. og 27. august) om retten til at komme med i fodboldens Champions League er snart inde i den sidste fase hos FC København, og sideløbende med opgørene i Superligaen og afviklingen af udebanemødet med Sliema Wanderers på Malta i næste uge indsamler cheftræner Hans Backe og hans stab ihærdigt alle mulige oplysninger om skotterne. 
 To gange i næste uge bliver assistenttræner Carsten V. Jensen sendt af sted for at 'spionere'. 
 Første gang er på tirsdag, når Glasgow Rangers møder Arsenal i den sidste træningskamp, før turneringen starter i den følgende weekend i Skotland, hvor Carsten V. Jensen vil være på plads til opgøret mod Kilmarnock.
Backe tilfreds med stabiliteten
Hans Backe har været tilfreds med den stabilitet, FCK-spillerne har vist i de to første kampe efter den korte sommerpause - og han fremhæver især den 'sult' og det engagement, de udstråler. 
 »Det er tydeligt at mærke, at spillerne vil mere, efter at vi har vundet mesterskabet. De glæder sig og ser meget frem til de internationale kampe«, forklarer Hans Backe, der er begejstret for det fine spil, Thomas Røll har vist på midtbanen mod AaB og i 4-1-dysten mod Sliema Wanderers forleden i Parken.
Rutineret hold
FCK-træneren udtrykker stor respekt for dagens modstander, OB, som han regner som den største konkurrent til sit eget hold og Brøndby i superligatoppen. Fynboerne fik en perfekt start med 2-0-sejren over Frems oprykkere, og Hans Backe vurderer, at OB med tilgangen af spillere som Steen Nedergaard, Jacob Gregersen, Nicolaj Stokholm og Martin Borre har tilført en hel masse kvalitet til en i forvejen rutineret trup. 
 Med den fysisk stærke midtbanemand Andrew Tembo klar igen efter en skadespause kan OB-træner Uffe Pedersen stille det absolut stærkeste hold i eftermiddag.
Uffe P.: Vi kan kun overraske
Tembo går givetvis ind i stedet for Carsten Hemmingsen i et opgør, hvor FCK naturligvis, som mester i en hjemmekamp, har favoritværdigheden. 
 »Det passer os udmærket, at vi kun kan overraske i Parken«, siger Uffe Pedersen fra Odense - hvor OB-ledelsen i spænding venter på, om landsholdsmålmanden Thomas Sørensen i Sunderland bliver solgt. Hvis han skifter til Aston Villa for 25 millioner kroner, skal OB - der i sin tid afsatte ham til Sunderland - have en mindre andel af transfersummen, og den vil være i nærheden af to millioner kroner.
