Title: FCK-brasilianer_bliver_et_stort_hit
Date: 2003-11-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

FC Københavns nye, brasilianske angriber Álvaro Santos bliver helt sikkert et superhit i dansk fodbold, når han næste år for alvor kommer i topform og kan vise det spil og den målfarlighed, som gjorde ham til topscorer i Sverige sidste år. Det siger flere af holdkammeraterne, efter at Álvaro Santos de seneste uger i perioder har vist sin klasse. 
Álvaro Santos var bedste FCK'er fra starten i hjemmekampen mod AGF i søndags i Parken, hvor han steg til vejrs og på fremragende vis headede Peter Nielsens frisparksbold i kassen til 1-0-føringsmålet.
Stærk brasilianer
Brasilianeren var pågående og aggressiv og spillede med en optimisme, der lover godt for kampen på Mallorca torsdag aften, når FCK skal forsøge at vende 1-2 fra den første kamp for tre uger siden til en samlet sejr over Real Mallorca i UEFA Cuppens anden runde. 
»Álvaro er bygget utrolig godt, har masser af muskler og er meget stærk. Han minder mig faktisk en hel del om OB's Mwape Miti, som også er en angriber, forsvarerne slår sig på«, siger midtbanespilleren Thomas Røll. 
»Han er utrolig giftig som afslutter, han skyder godt og hårdt til bolden, og han er også teknisk dygtig«. 
»Det vil undre mig meget, hvis ikke han næste år bliver en af de helt store spillere og profiler i Superligaen. Han har jo på grund af korsbåndsskaden, som det tager tid at overvinde, endnu ikke nået op til 100 procent af, hvad han virkelig kan præstere. Jeg er overbevist om, at når han til foråret har fået hele grundtræningen i opstarten med, så vil han blive meget bedre, end vi har set ham«. 
»Og han har også det plus, at han er en helt vildt sød fyr. Han taler svensk og er let at kommunikere med, og han gør meget for at blive integreret i truppen«, siger Thomas Røll videre.
Lønstrup er imponeret
Den for tiden skadede Christian Lønstrup har været meget imponeret af, at Álvaro Santos er bedre end de fleste til at bruge sin krop og sin stærke fysik til at holde forsvarerne væk. 
»Hans hurtighed gør ham dødsensfarlig som afslutter, og han er jo også, har vi set, en god kombinationsspiller. Han spiller godt sammen med Zuma«. 
Thomas Røll var, på grund af karantæne, ikke med i den første kamp mod Real Mallorca. Da han blev skiftet ud i AGF-kampen i søndags opstod der lidt bekymring for hans deltagelse på den spanske ferieø, men der var kun tale om et 'trælår', og Thomas Røll er klar til kamp. 
»Jeg håber, at spanierne undervurderer os lidt og regner med, at de allerede er videre til næste runde. Real Mallorca er et godt fodboldhold, men måske vil de optræde arrogant, og så skal vi være klar til at slå til«. 
Christian Lønstrup plejer lige nu en skade under den ene fod, og hans efterår har været delvist ødelagt af en række følgeskader oven på en korsbånd-operation for et års tid siden. 
»Det har været frustrerende for mig hele tiden at blive sat lidt tilbage. Jeg var ellers med i nogle reserveholdskampe, og det gik udmærket, men så kom skaden i foden. Nu er mit mål, at jeg kan blive helt frisk til træningsstarten i januar og kæmpe mig frem til en position, hvor jeg kan være med til at slås om en plads på midtbanen«, siger Christian Lønstrup, der er 32 år og har to år tilbage af sin kontrakt med FCK. 
»Jeg ved, at jeg har evnerne, men spørgsmålet er, om jeg rent fysisk kan stå distancen«. 
Hvis han genvinder sin gamle form, kan Lønstrup måske blive et emne til en central midtbaneplads, hvor anfører Peter Nielsen nu siger farvel? Kampen torsdag aften er Peter Nielsens sidste på den internationale scene, inden han begynder trænerkarrieren i 1. divisionsklubben B 93 efter nytår.
