Title: FCK-spillere_mødt_med_frustrationer_pa_asfalten
Date: 2004-08-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Natten mellem lørdag og søndag havde et par skuffede FCK-fans været forbi klubbens anlæg på Frederiksberg med en dåse hvid spraymaling. 
Det betød, at da FC Københavns spillere formiddags gik ud fra omklædningsrummet for at lunte stivheden ud af benene - og lørdagens nederlag på 3-2 i Viborg ud af hovedet - så var det med følgende hilsen skrevet på asfalten: 
»Vi skal høre for det! Hvad skal I???«
Rædselsuge for fans
Et udtryk for klar fan-frustration efter en rædselsuge af dimensioner hos de danske mestre, der begyndte med sidste søndag heldigt at redde 2-2 hjem mod Esbjerg, for derefter at blamere sig onsdag aften med 0-5 hjemme mod NK Gorica og endelig sætte en føring på 2-0 over styr i Viborg lørdag. 
»Vi er inde i en periode, hvor stort set alt går os imod. Selvfølgelig er det for dårligt af os, at vi lukker dem ind i kampen, men jeg synes også, at vi er uheldige til sidst. Viborgs sidste mål er jo rent held«, lyder det fra københavnernes Ole Tobiasen. 
Som den ene halvdel i centerforsvaret har han den seneste uge lukket 10 scoringer ind i tre kampe. Et uhørt højt antal i FC København under træner Hans Backe, der ellers i dagene op til kampen mod Viborg forsøgte at gennemgå basisprincipperne i forsvarssystemet.
Nedture kommer altid
Faktum er imidlertid, at samarbejdet mellem specielt Tobiasen, anfører Bo Svensson og den nye finske back, Janne Saarinen, er alt for tøvende og passivt, mens FCK-forsvarets manglende hurtighed også er blevet udstillet. 
Og nu var der altså en 'hilsen' fra de utilfredse fans. 
»Jeg ved ikke, om de er blevet forvænt, men jeg går da ud fra, at vores fans bliver ved med at støtte os. Der kommer altid en nedtur i løbet af en sæson, og vi tager så vores nu. Vi må arbejde os ud af det, og jeg ved ikke, hvad de mener med, om vi også 'skal høre for det'. Jeg synes, vi hører ganske meget for de dårlige resultater gennem pressen«, siger Ole Tobiasen.
Bange FCK'ere
I Viborg var de til gengæld naturligvis både glade og stolte over sejren, der viste, at holdet trods en dårlig sæsonstart og to mål nede mod mestrene, havde nok vilje til at kæmpe sig tilbage og vinde opgøret. 
Ifølge Viborgs målmand Jesper Christiansen, der sad hjemme i haven og nød solen og efterrationaliserede på kampen, var FC Københavns spillere imidlertid også sjældent mærkede af den seneste krise. 
»Normalt er FCK jo ikke et hold, der sætter 2-0 føringer over styr, men da vi reducerede til 1-2, kunne man tydeligt mærke, at de stadigvæk var rystede efter kampen onsdag. Det var lige som om, de var bange eller nervøse og derfor trak sig alt for langt tilbage«, forklarer Jesper Christiansen. 
Til gengæld fortæller han også om et klart mentalt løft på sit eget hold. 
»Det havde ikke været rart for os at stå med tre kampe og kun et point. Nu fik vi både en sejr og scoret tre gode mål. Det var vigtigt«, siger Viborg-keeperen.
