Title: FCK-ledelsen_Undskyld_Fodbolddanmark
Date: 2004-08-05
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Lauta

Der var optræk til de helt store bedemandsminer onsdag aften, da FCK sensationelt var blevet ekspederet ud af Champions League-kvalifikationen med et ydmygende 0-5 nederlag til NK Gorica i Parken. 
FC Københavns sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm overvejede efter kampen om den varslede spillerstrejke allerede var begyndt og siger uden omsvøb: 
»Vi skylder Fodbolddanmark en stor undskyldning.« 
Træner Hans Backe kalder det den værste oplevelse i sin karriere som toptræner. 
»Jeg er mildt sagt skuffet over indsatsen, og jeg har en pinlig fornemmelse i kroppen«, sagde Hans Backe. 
Og klubbens bestyrelsesformand formand, Flemming Østergaard, så decideret rystet ud og holdt kun en halv time på 30. række hvor han normalt plejer at se det meste af FCKs kampe. 
»Det er en sportslig fiasko for dansk fodbold, og vi kan kun håbe på, at Brøndby og AaB klarer sig godt i UEFA Cuppen. Det er et hårdt slag efter alle de forberedelser, og jeg er langt mere skuffet nu, end da vi røg ud mod Glasgow Rangers sidste år,« siger Flemming Østergaard. 
Og Niels-Christian Holmstrøm igen: 
»Vi har svigtet, og det er meget skidt for dansk fodbold. De spillede os ud af banen, og vores forsvar, hvis det kan kaldes det, var ikke eksisterende. Vi kunne ikke ramme hinanden tre gange i træk, og det var som om, spillerstrejken begyndte her til aften«. 
FCK-målmand Magnus Kihlstedt følte ikke, at det var ham der strejkede: 
»Jeg aner ikke, hvad der skete, og det var ikke sjovt at være målmand. Det var jo ikke tilfældige mål, men scoringerne kom efter gennemspillede angreb, hvor jeg jeg var alene med to modstandere. Publikum klappede hånligt af mig, når jeg havde bolden, men jeg ved, at jeg ikke kunne gøre noget, så det påvirker mig ikke, at de reagerer sådan. Men kampen var alligevel den største skuffelse i min karriere«, sagde FCK-målmand Magnus Kihlstedt, hvis eneste glæde således var, at der i løbet af kampen blev væsentlig færre tilskuere til at klappe hånligt, end de 13.601 der var på plads ved første fløjt.
