Title: FCK-spillere_ærgrer_sig_over_Hodgson-afgang
Date: 2001-06-21
Article Type: Sport
Author: Spillere i Superliga-klubben i fodbold FC København blev taget med bukserne nede, da de torsdag fik meddelelsen om, at klubbens træner Roy Hodgson ønsker at forlade de nykårede mestre til fordel for italienske Udinese. Det var således en meget overrakset Thomas Røll, som Ritzaus Bureau overbragte nyheden torsdag formiddag kort efter den overraskende pressemeddelelse fra FC København. 
»Nå. Det er jeg chokeret over«, kom det efter et par dybe indåndninger fra den tidligere Silkeborg-spiller. 
Han blev for nylig købt af FCK og havde store forventninger til samarbejdet med den engelske trænerkapacitet. 
»Det var ham, som ville have mig til klubben. Nu vil jeg bare håbe, at de finder en ny god træner«, sagde Thomas Røll. 
 Han tiltræder officielt i sin nye klub den 28. juni, hvor FC København begynder træningen op til sæsonstarten den 22. juli. Christian Poulsen: FCK alvorligt svækket
Også midtbanespilleren Christian Poulsen ægrer sig oven på nyheden. 
»Hele klubbens og spillernes ambitioner er alvorligt svækket med Roy Hodgsons afgang. Han er en kanontræner, som har en meget stor andel i vores mesterskab«, siger den 21-årige Christian Poulsen. 
 Det unge talent havde Roy Hodgsons store tillid, hvilket blev tydeliggjort, da Poulsen specielt efter nordmandens Ståle Solbakkens hjerteanfald fik tildelt et stort ansvar på mestrenes midtbane. En god træner
»Roy Rodgson har været en god træner for mig. Han har vist mig masser af tillid. Men han har også været utrolig vigtig for klubben. Jeg har meget svært ved at se, hvordan vi skal undgå at komme svækket ud af denne situation«, siger Christian Poulsen. 
»Vi har nu brugt et helt år på at indarbejde et Hodgsons spillesystem (4-4-2), og meget af det arbejde kan være spildt, hvis der kommer en ny træner med et helt andet system og nogle helt andre mekanismer. Sker det, kan vi få det meget svært i den nye sæsons europæiske klubkampe«.

