Title: FCK-spiller_solgt_til_Premier_League-klub
Date: 2004-06-03
Article Type: Sport
Author: Anders Børsmose

De nykårede mestre, FCK, har solgt forsvarsspilleren Martin Albrechtsen til den nyoprykkede Premier League-klub West Bromwich Albion. Salgsprisen for den hurtige stopper er hemmelig. 
Flere britiske medier spekulerer i at danskeren er blevet købt for beløb mellem 22 og 28 millioner kroner. 
Flemming Østergaard holder beløbet tæt til kroppen, men han lægger ikke skjul på, at han er godt tilfreds med salget. 
»Salget af Martin Albrechtsen understreger, at vores forretningsmodel virker efter hensigten. Det har naturligvis afspejlet sig i prisen på Martin Albrechtsen«, siger Flemming Østergaard til Ritzau. 
Martin Albrechtsen bliver dermed klubkammerat med en anden dansk forsvarsspiller, der har oplevet stor succes i klubben. Den tidligere AaB-spiller Thomas Gaardsøe har gjort det så godt, at klubbens fans har kåret danskeren til 'årets spiller'. 
West Bromwich Albion har haft en forrygende sæson, og var klar til oprykning allerede fire runder før den engelske første division blev afsluttet.
Forventer større overskud
24-årige Martin Albrechtsen kom til FC København i januar 2002 fra AB, der netop er rykket ud af Superligaen. I forbindelse med klubskiftet lagde, Martin Albrechtsen ikke skjul på, at han opfattede klubskiftet som en springbræt til en karriere i udlandet. 
Morten Olsen udtog Martin Albrechtsen til landsholdet i april 2001 mod Slovenien. 
Med salget af forsvarsspilleren forventer FC København nu et et overskud før transferaktiviteter, finansielle poster og minoritetsinteresser på 70-73 millioner kroner, skriver RB-Børsen.
AB regner med gevinst
AB's ledelse er endnu ikke klar til at melde det offentligt ud, men meget tyder på, at den pengefattige fodboldklub scorer et millionbeløb på FC Københavns salg af Martin Albrechtsen. 
AB har tidligere meldt ud, at klubben har en andel tilgode ved et FCK-salg af Martin Albrechtsen, og med en forventet transfersum på omkring 25 millioner kroner, kan det blive til en indtægt på flere millioner kroner.
