Title: FCK_videre_med_hiv_og_store_sving
Date: 2003-10-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fodboldklubben Ferencváros TC fra Budapest i Ungarn har ikke noget frygtindgydende fodboldhold. Faktisk er der tale om et ganske ordinært mandskab, som alligevel formåede at få de danske mestre fra FC København til at balancere på randen af den helt store fiasko. 
Over to kampe lykkedes det ikke for klubben, der gerne vil kaldes Danmarks førende, at besejre de ungarske modstandere, og efter to gange 1-1 måtte spillerne igennem både forlænget spilletid og straffespark, før pladsen i UEFA Cuppens anden runde var en realitet. 
Det hele endte lykkeligt med god hjælp fra målmand Magnus Kihlstedt, men kampene mod Ferencváros viser, at københavnerne har meget langt igen, når det handler om toppen i europæisk klubfodbold.
Holdt hårdt
Der blev ingen Champions League i år, og holdet var et par minutters tillægstid og et straffespark fra for andet år i træk at sige et pinligt farvel til Europa efter første runde. Nu er FC København med i fredagens lodtrækning, og forude venter nye kampe og nye modstandere. Men fy for pokker, hvor det holdt hårdt i Parken. 
Her havde træner Hans Backe som ventet givet plads i startopstillingen til venstrebacken Peter Christiansen samt Jörgen Pettersson i en rolle som hængende angriber bag Peter Møller og Sibusiso Zuma. 
Derimod var det noget af en overraskelse, at netop svenske Kihlstedt figurerede som målmand på den officielle holdopstilling. Pladsen har ellers siden forårssæsonens start tilhørt Balázs Rabóczki, men i går var han sat af mod sine landsmænd fra Ferencváros - hovedsageligt på grund af kommunikationsproblemer med forsvaret. 
Bedømt ud fra kampens ordinære spilletid er det svært at vurdere, om samarbejdet mellem Magnus Kihlstedt og de fire bagerste er bedre. Svenskerens første reelle boldberøring faldt efter 13 minutter, og FC København havde simpelthen alt spillet mod et meget kompakt gæstende mandskab. 
Det gav de danske mestre en række chancer på frispark, men generelt havde københavnerne svært ved at kombinere sig igennem forsvarsmuren, og specielt Jörgen Pettersson var ikke et rigtigt valg som forreste midtbane. Svenskeren var decideret vag i nærkampene og skabte intet med bolden.
Chok i Parken
Derfor måtte der lidt hjælp til fra den ivrigt fløjtende bulgarske dommer Dubrinov, som efter en lille halv time markerede for et venligt straffespark efter en nærkamp mellem Peter Møller og en ungarsk forsvarsspiller i feltet. 
Thomas Røll sendte imidlertid den store mulighed lige på Ferencváros' udmærkede keeper Lajos Szûcs, og dermed var holdene lige vidt ved pausen, hvilket nødvendigvis tvang Ferencváros lidt længere frem på banen, uden at det dog ændrede på kampens generelle billede. 
FC København var stadig i kontrol, men fortsat lurede også den konstante frygt for en katastrofal udebanescoring. Som for eksempel da Zoltán Zovath efter et kvarter af anden halvleg kanonerede bolden på FC Københavns ene målstolpe. 
Og syv minutter før tid kom chokket, man nærmest sad og ventede på. Gæsternes Péter Lipcsei var med en heldig kontra pludselig helt fri med Kihlstedt, og efter en velovervejet dribling kunne han trille føringen til Ferenváros i nettet.
Forlænget spilletid uden mål
Farvel FC København og fuldt blus på samtlige fiasko-lamper, men som en frelsende engel var dommer Dubrinov klar med endnu et straffespark, da Bora Zivkovic efter 90 minutter blev hindret i at nå frem til en returbold. 
Anfører Peter Nielsen påtog sig ansvaret og sendte FC København tilbage i Europa med et sikkert spark til venstre for Szûcs. 
Derefter fulgte den forlængede spilletid, der - som den slags ofte gør - endte uden scoringer, hvorefter den samlede vinder skulle findes på straffespark. 
Her scorede Peter Christiansen og Peter Nielsen, mens både Peter Møller og - for anden gang - Thomas Røll brændte. 
Eftersom Magnus Kihlstedt reddede tre forsøg, kunne brasilianske Álvaro Santos imidlertid redde det hele på aftenens sidste meget forkølede spark, der lige akkurat trillede over stregen. 
Ligesom FC København lige akkurat kryber ind i anden runde.
