Title: FCK_dummede_sig_til_sidst_og_fik_kun_et_point
Date: 2004-07-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

FC Københavns mestre var lettere rystet i anden halvleg mod Silkeborgs modige oprykkere i superliga-premieren, og selv om den tidligere Silkeborg-spiller Thomas Røll med et flot flugtskud på en lidt tilfældig chance bragte FCK foran 2-1, måtte gæsterne nøjes med det ene point på Silkeborg stadion. 
Og 2-2 var jo ikke lige den optakt til næste uges første kvalifikationskamp til Champions League mod Nova Gorica i Slovenien, som træner Hans Backe og hans spillere havde håbet på. 
Mange gange i sidste sæson formåede FCK-holdet at lukke en kamp med et sent føringsmål, men i går manglede der koncentration og sikkerhed i det bageste geled og hos målmand Magnus Kihlstedt. Det blev dyrt. Få minutter før tid fik den svenske målmand, som blev lidt generet af en med- og en modspiller, ikke bokset ordentligt til et indlæg fra venstre side, og så sørgede Thomas Poulsen med et hårdt skud for Silkeborgs 2-2-mål. 
FCK-spillerne virkede ikke helt parate fra kampstart, og det benyttede oprykkerne sig af. Med den dygtige boldspiller Muhammed Akinci i en hovedrolle på den offensive midtbane kombinerede hjemmeholdet glimrende og pressede gæsterne. Peter Degn var aggressiv og initiativrig på højrekanten, og silkeborgenserne udnyttede, at FCK-debutanten på venstrebackpladsen, finnen Janne Saarinen havde visse placeringsvanskeligheder.
Suveræn topscorer
Der var i hans forsvarsside, Silkeborg skabte flest indlæg og farligheder. Iddi Alkhag fik den første chance og burde have scoret på en friløber, men Magnus Kihlstedt i FCK-målet gik frem og klarede flot. Rajko Lekic, Silkeborgs suveræne topscorer i 1. division i sidste sæson, og Thomas Poulsen stod for andre nærgående afslutninger, inden FCK'erne vågnede rigtigt op. 
Jesper Bech, forårets unge fund på mesterholdet, testede Silkeborg-målmanden Henrik Ipsen med et hovedstød, som Ipsen på fornem vis fik reddet. Men Henrik Ipsen var chanceløs, da Jesper Bech smart vippede en frisparksaflevering bagud, så Michael Silberbauer med sit første mål i superligaen for FCK fra kort afstand bragte favoritterne foran 1-0. 
Mens de andre på FCK-midtbanen ikke markerede sig før pausen, var Michael Silbebauer meget engageret ude på højrekanten. Han spillede fint sammen med Lars Jacobsen, der mere og mere gik med frem og skabte overtalssituationer, og FCK fik i slutningen af første halvleg bedre styr på og ro over spillet.
Ipsen brillierede
Ulrik Pedersen dirigerede godt i Silkeborgs bageste kæde, og i den anden ende af banen diskede Ole Tobiasen op med meget fornuftigt og velovervejet forsvarsspil. Men hjemmeholdet burde, på antallet af chancer, have lavet et mål eller to. Iddi Alkhag var lige ved at udligne på en foræringschance, som Magnus Kihlstedt gav ved kun at halvklare et skud og skubbe bolden ud til Silkeborg-angriberen 
Henrik Ipsen brillerede igen straks efter pausen med spektakulære indgreb på afslutninger fra Jesper Bech og Bo Svensson. Det så ud, som om FCK'erne med en masse boldtrilleri i roligt tempo kunne styre begivenhederne, men midtjyderne arbejdede ihærdigt overalt på banen. Iddi Alkhag og Rajko Lekic var pågående overfor FCK-forsvarerne, og da Bo Svensson og Ole Tobiasen ikke var agtpågivende nok, slap Rajko Lekic fri og trak koldblodigt forbi målmand Kihlstedt og sparkede udligningen i kassen. 
Gæsterne sundede sig lidt, og så kom Thomas Rølls føringsmål i et opgør, der så ud til at ende, som de fleste havde regnet med -- indtil Thomas Poulsen knaldede 2-2-udligningen ind. 
Uafgjort var et flot resultat for Silkeborg og et lidt skuffende facit for FC København, der stadig er på jagt efter forstærkning til midtbanen. På rygtebørsen spekuleres i, at FCK har givet et nyt, forhøjet tilbud (op imod 14-15 millioner kroner) på den svenske landsholdsspiller Tobias Linderoht.
