Title: FCK_reddede_et_point_mod_stærkt_Esbjerg-hold
Date: 2004-08-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Sidste sæson kæmpede FC København trods mesterskabet mod konstante problemer med at hente point på det stadion, der burde være klubbens fæstning; Parken.
Backe: En lille advarsel
Derfor var det ifølge træner Hans Backe også en ualmindelig vigtig udligning til 2-2, som forsvarsspilleren Ole Tobiasen satte ind på andet minuts overtid, da de forsvarende mestre var ved at blive pillet godt og grundigt ned af et Esbjerg-mandskab, som altså kun manglede få sekunder i at tage sejren. 
»Moralsk er det utrolig vigtigt, at vi får den udligning. Især når man ser på, at vi tabte mange kampe her i Parken i sidste sæson. Samtidig har spillerne fået en lille advarsel inden vores kamp mod NK Gorica på onsdag«, lød det fra Hans Backe.
Linderoth på det jævne
FCK-træneren, der inden kampen fik overrakt pokalen som årets træner i dansk fodbold 2003-2004, gav som ventet debut i startopstillingen til klubbens nye investering, Tobias Linderoth. 
Den svenske midtbanespiller arbejdede nydeligt, men de af hjemmeholdets fans, som havde håbet på en øjeblikkelig indvirkning på det offensive spil, blev skuffede.
Esbjerg brugte bolden bedst
I stedet var det Esbjerg, som fra start både havde bolden mest og brugte den bedst, når Ove Pedersens sammenspillede mandskab i nydelige kombinationer langs jorden arbejdede sig op mod hjemmeholdets mål. 
FC København var til gengæld en smule mere direkte, hvilket var ved at give udbytte efter et kvarter, da Thomas Røll efter bandespil med Álvaro Santos befandt sig fri foran Lars Windes mål. 
Den genkomne midtbanespiller sparkede imidlertid over mål, og generelt virkede både Thomas Røll og Todi Jónsson - som var valgt som angrebsmakker til Santos på bekostning af Peter Møller og Jesper Bech.
Esbjerg skarpe
Til gengæld var Esbjerg skarpe i alle dueller, ikke mindst i luften, hvor gæsterne dominerede - inklusive Tommy Løvenkrands, der i fraværet af Anders Møller Christensen var omskolet fra wing til forsvaret, hvilket den klejne spiller klarede fint i samarbejde med den fremragende Nicolai Høgh. 
Det var da også en indsats i hovedspillet, der efter 25 minutter førte til Esbjergs 1-0-mål. Todi Jónsson ekspederede ikke bolden ordentligt væk efter et hjørnespark, og i stedet fik Søren Barslund headet bolden hen til Kolja Afriyie, som fladt passerede Magnus Kihlstedt.
Berglund på pletten
Føringen var fortjent og blev hurtigt udbygget efter pausen, hvor svenske Fredrik Berglund fint udnyttede et glimrende indlæg fra Jerry Lucena, hoppede højere end Ole Tobiasen og bragte vestjyderne foran 2-0. 
Hans Backe reagerede med det samme og byttede Jónsson og Røll ud med Peter Møller og Jesper Bech, hvilket gav langt mere dynamik, fart og kreativitet i FC Københavns fremadrettede spil.
Bech skabte ravage
Især Jesper Bech skabte store problemer for en tydeligt træt Kolja Afriyie, som tilmed var uheldig, da han en halv time før tid fik rettet et tilsyneladende ufarligt hovedstød fra Hjalte Nørregaard af, så bolden snød målmand Lars Winde. 
Derefter blev der naturligt lagt et større pres fra hjemmeholdets side, hvilket imidlertid gav store chancer til både Jan Kristiansen og Fredrik Berglund, som pludselig fik foræret en mulighed af FC Københavns Magnus Kihlstedt, der optræder med stigende usikkerhed i FCK-målet. 
Alt tydede da også på, at Esbjergs føring skulle holde hjem, indtil Ole Tobiasen altså på overtiden dukkede op i feltet og hamrede udligningen op i nettaget.
Mellemfornøjet Esbjerg-træner
»Man får aldrig en træner til at sige, han er tilfreds, når modstanderne scorer i overtiden, men jeg er tilfreds med, at vi nu er på tavlen, og jeg er tilfreds med spillet«, sagde træner Ove Pedersen.
