Title: FCK_slog_OB_i_pokalsemifinale
Date: 2004-04-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Træner Hans Backes skideballe til FC København-spillerne efter den sløve indsats i anden halvleg mod AB's bundhold i søndags gav bonus i aften i Parken. Med en superstærk holdpræstation nedkæmpede og nedspillede FCK i lange perioder OB i den første pokalsemifinale og tog med 3-1-sejren et kæmpeskridt mod finalen 20. maj samme sted.
Klasseforskel
Der var klasseforskel i FCK's favør i opgøret bortset fra de sidste ti minutter i hver halvleg, da et topmotiveret, meget koncentreret og disciplineret spillende hjemmehold kæmpede bedre, arbejdede hårdere og spillede langt bedre pasningsspil end fynboerne, der skuffede en hel del. 
OB-holdet fik aldrig rigtig sammenhæng i spillet mod de utroligt godt opdækkende københavnere, der var perfekt organiseret bagude, og med bolden leverede en hel masse varieret opspil med dejlige, hårde, flade afleveringer.
Santos scorede på straffe
FCK løftede sig fra start med 1-0-målet, som Alvaro Santos sendte ind på det straffespark, Fernando Derveld begik med benspænd mod Ole Tobiasen, der modigt og hurtigt var søgt ind i feltet. Så bestemte FCK, hvad der skulle ske. 
Københavnernes forsvars- og midtbanekæder hang godt sammen, og i offensiven bevægede spillerne sig fint for hinanden. 
Hvis ikke OB i Arez Onyszko havde haft en topmålmand, var det blevet mere end 3-1 til FCK. 
Den polske keeper hindrede med tre store redninger, at unge Jesper Bech kom på scoringslisten. En gang i første halvleg og to gange i anden halvleg brillerede Onyszko med hurtige reaktioner på afslutninger fra Jesper Bech, der er et friskt indslag på FCK-holdet, om end han endnu ikke helt har vænnet sig til tempoet i de store kampe og derfor kan være lidt tøvende med at få trykket af, når chancen byder sig.
Tvivlsom udligning
I den anden ende af banen demonstrerede Martin Albrechtsen og Bo Svensson kompetent og konsekvent forsvarsspil, fordi de for det meste stod klogt placeret og angreb bolden hurtigt, og OB's giftige angrebsduo Mwape Miti og Steffen Højer fik ikke megen plads at boltre sig på. 
Miti fik dog udlignet til 1-1 lige før pausen, da han i to forsøg fik bolden over stregen - ifølge linjedommer Jens Larsens bedømmelse - på et indlæg fra Steffen Højer. Ole Tobiasen forsøgte at sparke væk, men åbenbart for sent. 
De frustrerede FCK'ere, der protesterede mod scoringen, rejste sig flot øjeblikkeligt efter pausen, og Hans Backes indskiftning af Peter Christiansen og nogle omrokeringer gav udbytte på fornem vis.
Klasse-mål af Peter Christiansen
Det var fodbold af første klasse, da Peter Christiansen startede et angreb, løb ind i feltet, fik bolden lagt tilrette fra Morten Bisgaard og sparkede 2-1-føringen ind. 
Søren Berg prøvede at udfordre i OB's højre side, men ellers var der ikke meget i gæsterne, der var oppe mod en viljestærk modstander. 
Hjalte Nørregaard sled forbilledligt på midtbanen, Morten Bisgaard viste sin fine spilforståelse, Michael Silberbauer havde flere gode gennembrud, og Lars Jacobsen var energisk og tilbød mig flittigt på midtbanen i venstre side, hvor han blev flyttet op. 
Der var herfra, eks-OB'eren på overbevisende måde trak sig fri og sparkede bolden over i det lange hjørne til et herligt 3-1-mål.
Ikke tabt på udebane i et år
I en ustruktureret OB-slutspurt fik Jacob Gregersen headet bolden i FCK-målet, men dommer Kim Milton så en forseelse og dømte frispark til hjemmeholdet - og med et tomålsforspring kan det ikke gå galt for FCK i returkampen om to uger i Odense. 
Man skal huske på, at FCK ikke har tabt på udebane siden 17. april 2003 (0-3 i Silkeborg) og siden da har spillet 23 udekampe i superligaen, europa-turneringerne og pokalturneringen.
