Title: FCK_rykkede_tættere_pa_guldet
Date: 2004-05-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

For en uge siden modtog en smilende, glad og stolt FCK-boss og Parken-vært Flemming Østergaard med kindkys og store håndtryk dagens brudepar til koncert på 'nationalscenen', hvor kronprinsen og Mary Donaldson blev hyldet af 40.000 - og Østergaard kunne, som sædvanligt stående nede ved sidelinien det sidste kvarter, så med lige så mange mennesker som vidner fryde sig over endnu en stor, succesrig aften i Parken. 
 Med 1-0-sejren over de evige rivaler fra Brøndby på en aften, da Esbjerg led det andet nederlag i løbet af fem dage, løftede FC København sig til førstepladsen i superligaen, hvor Brøndby risikerer at slutte på en plads, der ikke giver adgang til en europæisk turnering i næste sæson. 
 FCK er nu, inden søndagens nye storkamp i Esbjerg, favoritten til at vinde mesterskabet 2004.
Jonson i stedet for Foldgast i front
Mens Peter Christiansen afløste den skadede Martin Albrechtsen hos hjemmeholdet, var både Morten Wieghorst og Kim Daugaard nye i Brøndbys startopstilling, hvor Allan Olesen og Peter Foldgast var skiftet ud. 
 Michael Laudrup valgte at bruge Mattias Jonson som midterangriber i et system, der mindede meget om landsholdets, 4-2-3-1, og Thomas Kahlenberg var rykket ud i venstre side.
Fantastisk stemning
Der var en fantastisk stemning og en suveræn lydkulisse som perfekt ramme omkring det prestigefyldte opgør, hvor begge hold, som ventet, fra første sekund spillede med stor koncentration i forsvaret, og beskeden til spillerne fra trænerne uden tvivl havde lydt: Ingen dumheder, tag ingen chancer bagude, og der skal dækkes tæt op. 
 Der var lille plads at spille og bevæge sig på midt på banen, og ude i siderne var backerne i første halvleg kantspillernes overmænd. Derfor kom der sjældent farlige indlæg ind i feltet, og man så ikke mange kombinationer, hvor bolden blev flyttet længe rundt inden for egne rækker.
Brøndby bedst i starten
Gæsterne kom bedst i gang. 
 Andreas Jakobsson og Per Nielsen var overlegne over for Alvaro Santos og Jesper Bech, Brøndby-spillerne var stærkest i luften, og Brøndby producerede flere farligheder end hjemmeholdet. 
 Dog kun én helt stor: Da Wieghorst headede bolden ind til Thomas Kahlenberg, som fra kort afstand bugserede den forbi Magnus Kihlstedts mål.
Mere tænding
Jesper Bech flyttede sig godt rundt på banen og fik sendt en giftig centring ind til Santos, der blev tacklet i sidste øjeblik, før han kunne afslutte. 
 Teknisk var det ikke prangende, hvad de to hold leverede, og især FCK'erne havde svært ved at holde på bolden og bygge ordentlige angreb op før pausen. 
 Ole Tobiasen og Bo Svensson, kloge, komsekvente og hurtige i tanke og handlingt, var meget påpasselige og forudseende i indgrebene, når Mattias Jonson forsøgte noget. Og Lars Jacobsen, der gik godt med frem i FCK's højre side et par gange, lukkede effektivt af for Kahlenberg.
FCK med ny tænding efter pausen
Fra anden halvlegs start var der meget mere tænding på hos FCK'erne. De var mere beslutsomme og direkte i deres spil, og de afleverede bedre. 
 Hjalte Nørregaard fik fat i en masse på midtbanen og fordelte boldene fornuftigt, Alvaro Santos gik tilbage og hentede bolde frem, og brasilianeren var udfordrende i sit spil. 
 Peter Christiansen havde helt styr på den flagrende, usikre og til tider forvirrede Jonas Kamper, og Brøndby-folkene blev de små i nærkampene.
Santos på det rigtige sted
Da Michael Silberbauer udnyttede en åbning hos Brøndby til at spille Peter Møller (ind i stedet for den lårskadede Bisgaard) fri til skud i venstre side, endte den tidligere Brøndby-forwards forsøg som den fineste tværpasning, som Alvaro Santos, der imponerede med sin fysik og dynamik, kunne skubbe over stregen til 1-0-målet. 
 Et gigantisk jubelbrøl - akkompagneret af et skuffelsens suk fra BIF-fansenes endetribune -- fulgte scoringen, der gav FCK'erne yderligere selvtillid og kræfter. 
 Slideren Martin Retov forsøgte ihærdigt at sætte skub på i Brøndbys omstillingsspil, men fremstødene manglede struktur og kreativitet over for det stabile FCK-forsvar.
FCK det effektive hold
Det var en spændende, tempofyldt topkamp med masser af nerve og fight, men ikke så mange spillemæssige højdepunkter og forholdsvis få målsituationer. I slutminutterne kom der løse chancer i begge ender, så folk blev holdt på pinebænken lige til det sidste i en kamp, hvor FCK'erne var altså de mest effektive, både i forsvar og angreb. 
 Derfor blev Parken på ny en nederlagsbane for Brøndby, der ikke har slået Østergaards hold dér siden 1998.
