Title: FCK_sikkert_videre
Date: 2001-08-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Sceneriet var sat klart op for FC Københavns spillere i Parken i går aftes. Samlet sejr over fodboldens lilleputter fra georgiske Torpedo Kutaisi ville betyde sikkerhed for europæiske storkampe og millionindtægter i efteråret. Et nederlag ville modsat kunne opsummeres som en klokkeklar fiasko og exit Europa mindst et par måneder før planlagt. 
 Nu forblev frygten for den første mulighed ved 45 minutters tomgangsfodbold. Så slap de danske mestre respekten for kampens betydning og kørte den ventede sikre sejr på 3-1 hjem. Og oppe i direktørsædet sukkede Flemming Østergaard lettet et par gange. 
 Til FC Københavns første europæiske hjemmekamp i tre år havde træner Kent Karlsson noget overraskende valgt at se bort fra både anfører Michael 'Mio' Nielsen og Morten Bisgaard i startopstillingen. Her optrådte Thomas Røll og Christian Lønstrup til gengæld - sidstnævnte med anførerbindet om armen. 
 Hverken Lønstrup eller Røll kunne nu tilføre hjemmeholdet noget offensivt i de første 45 minutter, hvor det virkede som om, at begge mandskaber havde trykket på pauseknappen. Torpedo Kutaisi var forståeligt nok afventende på udebane, mens FC København også spillede med meget stor respekt for de ellers upåagtede modstandere. 
 Et par løse hovedstødschancer - den ene til Kutaisi - var de eneste højdepunkter inden pausen. I hvert fald lige indtil Sibusiso Zuma i første halvlegs overtid igen viste sig som FC Københavns enestående guldfugl i jagten på europæisk succes.
Nedspillet
Først havde den sydafrikanske supertekniker fået hjemmepublikummet med Flemming Østergaard og sportschef Niels-Christian Holmstrøm i spidsen til at holde vejret, da han blev liggende længe i græsset efter en hårdhændet behandling i det georgiske forsvar, men fem minutter senere var han tilbage i højeste gear. 
 Et elegant bandespil med Christian Lønstrup efterlod Torpedos spillere som statuer, mens Zuma sprintede igennem og scorede det forløsende mål, på samme måde, som han også scorede FC Københavns udebanemål i 1-1 kampen i Georgien. 
 Og på den måde kan man sige, at den georgiske træner Revaz Dzodzuashvili faktisk fik ret i sin før-kamps vurdering. Den gik på, at FC Københavns hold bestod af 10 standardspillere og så Zuma, men problemet for den gode Dzodzuashvili var bare, at Zuma i øjeblikket kan afgøre fodboldkampe alene. 
 Det viste sig nemlig hurtigt, at Torpedo Kutaisi ikke havde noget at svare igen med i anden halvleg. Uden at spille sig ud kontrollerede FC København alt, hvad der foregik på Parkens store bane. 
 Efter et lille kvarter blev tingene så endelig sat på plads, da Heine Fernandez med fint overblik headede et indlæg videre til en helt fri Christian Lønstrup, som uden problemer kunne øge til 2-0. 
 Derefter kom chancerne på samlebånd, og Heine Fernandez svigtede ikke, da indskiftede Carsten Fredgaard serverede et mønsterindlæg i panden på den gamle målræv. I overtiden fik Torpedo reduceret ved Zviad Kutateladze, men det kunne ikke ødelægge noget for hjemmeholdet. 
 Med sejren er FC København nu kun et dobbeltopgør fra klubbens første optræden blandt storholdene og millionerne i Champions League. Sidste forhindring er imidlertid italienske Lazio, som allerede næste onsdag ankommer til det første opgør i Parken. To uger efter er der returkamp på Stadio Olimpico i Rom.
