Title: FCK_har_indledt_jagten_pa_guldet
Date: 2004-03-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den veloplagte Frem-målmand Jørgen Nielsen tog længe pynten af FC København-angriberne, da forårssæsonen i Superligaen i fodbold blev skudt i gang, men han måtte overgive sig to gange - og så kom de forsvarende danske mestre perfekt i gang med jagten på Brøndby og Esbjerg med tre udebanepoint sikret på en smal og hårdt tilkæmpet 2-1-sejr. 
Trods det fugtige, blæsende og kolde martsvejr var der fin stemning på tilskuerpladserne til premiereopgøret i Valby Idrætspark, hvor hjemmeholdet startede bedst. Mens FCK'erne havde svært ved at få kombinations- og fløjspillet til at fungere, og Thomas Røll startede med flere fejlafleveringer, fik de mere aggressive Frem'ere sat gang i en række gode fremstød.
Meget spil, men få chancer til Frem
Debutanten Kenneth Storvik er, ligesom Bosun Ayeni, en dygtig, kreativ boldspiller på den centrale midtbane. De førte boldene frem, forbi FCK'erne, og oppe foran var den lange Søren Larsen meget pågående og energisk. Det blev imidlertid ikke til de store Frem-chancer. Lars Brøgger headede lige forbi efter et hjørnespark - inden gæsterne overtog kommandoen. 
Thomas Røll og Hjalte Nørregaard begyndte at vinde duellerne på midten, og Frem-forsvaret blev presset langt tilbage. Hjemmeholdet havde svært ved at holde fast i bolden på den meget tunge bane, der kostede mange kræfter hos de spillere, der skulle løbe mest. 
Både Michael Silberbauer i højre side og Morten Bisgaard i venstre begyndte at udfordre på kanterne, og FCK demonstrerede fornemt direkte spil, da Sibusiso Zuma, efter forarbejde af Bisgaard og Røll slap helt fri. Det var en 100 pro9cent-chance. Jørgen Nielsen gik hurtigt ud af Frem-målet og klarede fornemt.
Zuma manglede skarpheden
Zuma flyttede sig flittigt oppe foran hos gæsterne, og han fik to scoringsmuligheder yderligere inden pausen. Skarpheden og præcisionen manglede. 
Efter pausen forsvarede Frem sig langt tilbage på banen og prøvede at skabe fartligheder den anden vej med hurtige kontrafremstød. Diego Tur og den nye stopper Jonas Stark optrådte med konsekvens og fornuft og passede især godt på Alvaro Santos, og Frem'erne fightede forbilledligt. 
FCK's opspil var af og til for langsomt og for forudsigeligt, men det var altså også vanskelige betingelser, fordi bolden ikke rullede hurtigt på vintergræstæppet - og fordi Frem-forsvaret bestod af mange mand. Både Ole Tobiasen og debutanten Lars Jacobsen gik på skift frem med på siderne for at give offensiven ekstra pondus, og der kom farlige afslutninger ud af spilovertaget.
Storspillende Frem-målmand
Men Jørgen Nielsen i Frem-målet havde valgt at starte fodboldåret 2004 i storform. To gange inden Frem-målet til 1-0 stod han rigtigt på stregen og klarede brillant på skud fyret af inde i feltet fra Thomas Røll. 
Frem tog overraskende føringen, da topscorer Søren Larsen med sit niende sæsonmål headede bolden i kassen til 1-0. Han fik den tilbage fra Søren Krogh ude i højre side. Frem-tilhængerne nærmest eksploderede i et vildt jubelskrig, og de begyndte at tro på sensationen, som en Frem-sejr ville være. 
På fornem vis fik Thomas Røll, FCK's bedste, udlignet, da han hovedstødte en hård centring fra Alvaro Santos ind under overliggeren med et brag, uden chance for Jørgen Nielsen.
Kæmpechance til Frem
Midt i FCK'ernes fortsatte pres trak Søren Larsen sig fri til en stor chance for at bringe Frem i spidsen på ny. Magnus Kihlstedt diskede op med en redning i Jørgen Nielsen-klasse - og få minutter senere faldt afgørelsen til gæsternes fordel. 
Thomas Røll viste sit fine blik for hullerne i modstandernes forsvar og stak bolden ind til Santos, der ikke betænkte sig. Brasilianeren sparkede 2-1-sejresmålet ind med et hårdt, fladt skud.
