Title: FCK_har_darlige_minder_om_pokalen
Date: 2004-05-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Peter Christiansen er en af de spillere i FC København, som udmærket kan huske afslutningen på forårssæsonen 2002. 
Her lå holdet fra Parken lige som i år med muligheden for at vinde The Double - mesterskab og pokalturnering - men med et par forkerte resultater inden for få døgn endte titlen i Brøndby og pokalen hos OB på Fyn. 
»Dengang tabte vi det hele på tre dage, og det er altså ikke sjovt at gå på sommerferie velvidende, at man kunne have vundet det hele og endte med ingenting. Men jeg tror, vi har lært lektien. Tingene skal skilles ad«, siger Peter Christiansen, som måtte indkassere et rødt kort efter to advarsler i søndagens kamp i Esbjerg. 
Den medfølgende karantænedag skal dog først afvikles på søndag, så backen er klar til dagens finale i Parken - som måske kan blive hans sidste på hjemmebane i FCK-trøjen.
På vej til Sverige
Kun på grund af en skade hos Martin Albrechtsen med deraf følgende omrokeringer i forsvaret er Peter Christiansen kommet tilbage i startopstillingen, og på rygteplan bliver den tidligere Vejle-spiller sendt til svensk fodbold efter sæsonen. 
»Hvem ved? Nu glæder jeg mig til pokalfinalen, som er noget specielt. Vi har alle sammen set finalerne på tv som små, og det er en speciel lejlighed«, lyder svaret fra københavnernes kontante back. 
Træner Hans Backe kan også sagtens huske den tabte pokalfinale og den kiksede mesterskabskamp mod Brøndby i maj 2002, men svenskerne mener lige som Peter Christiansen, at der er markante forskelle til i dag. 
»Først og fremmest er holdet meget mere roligt i dag. Der er ikke det samme stress, og forudsætninger er, som jeg husker det, også en del bedre end dengang, hvor vi ikke havde et forspring på tre point i tabellen. Den største fordel ved vores seneste sejre er, at de giver ro, ro og mere ro«, forklarer Backe, som blandt andet fremhæver, hvordan alle på holdet tør spille bolden i stedet for bare at losse væk i blinde.
