Title: FCK_vandt_over_Arkans_bøller
Date: 2001-09-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Man kan ikke sige, at FC Københavns jugoslaviske modstander FK Obilic var noget specielt sympatisk bekendtskab til førsterunde mødet i UEFA Cuppen i Parken. 
i USA. 
Dels peb og råbte jugoslavernes medrejsende tilskuere gennem hele det minut, der på resten af stadion blev holdt i stilhed til ære for ofrene ved terrorhandlingerne. 
Dels manglede spillerne også i høj grad respekt for de internationale fairplay regler. 
Heller ikke på selve banen udgjorde FK Obilic imidlertid noget specielt frygtindgydende fodboldhold, og derfor bør FC København selv med en alt for lille 2-0 sejr ikke have problemer med om en uge at spille sig videre til anden runde - og en mere attraktiv modstander.
Debut til Backe
I dagene op til kampen havde de danske mestres debuterende svenske træner Hans Backe ellers haft sine bekymringer på grund af en hastigt voksende skadesliste, men da uret først nåede hen ad normal tv-avis tid klokken ni torsdag aften, var de fleste af FC Københavns tvivlsomme spillere blevet gjort klar til kamp. 
Kun Christian Poulsen og Todi Jónsson fra den normale startopstilling manglede, men til gengæld var Thomas Thorninger tilbage i venstre side af midtbanen, og både Heine Fernandez og Niclas Jensen var gjort klar til den sene aftenforestilling.
Manglede tre stamspillere
Jugoslaviske FK Obilic, der mest er kendt for at have været ejet af den nu afdøde krigsforbryder Arkan - hans enke er i dag præsident, havde til gengæld deres ret synlige problemer at slås med. For det første manglede holdet efter sigende tre stamspillere, og for det andet var deres afløsere særdeles gavmilde i de bagerste rækker. 
Flere gange blev bolden spillet direkte hen i fødderne på Heine Fernandez og Sibusiso Zuma, der sådan set bare skulle sparke den i kassen. Det gjorde Fernandez så efter otte minutters spil, men derudover kneb det gevaldigt med skarpheden hos FC København i de første 45 minutter, hvor Obilic- keeperen, Goran Simov, også diskede op med en række tv-redninger på mere eller mindre farlige langskud.
Kihlstedt viste klasse
Ganske unødvendigt levede de jugoslaviske gæster dermed fortsat i håbet om en udligning, og FC Københavns ellers så udskældte målmand Magnus Kihlstedt måtte i sin ende af banen vise klasse både i halvlegens første og sidste minut. 
Helt galt blev spillet dog efter pausen, hvor de kun 7.710 tilskuere blev vidne til en jammerlig omgang fejlafleveringer, indtil et indlæg fra Jacob Laursen midt i halvlegen havnede i hovedet på Heine Fernandez, der for under en måned siden var på vej til en fyreseddel, men nu i stedet kunne tiljubles som dobbelt målscorer i UEFA Cuppen. 
Og alt dette kunne FCK-direktør Flemming Østergaard overvære fra sin faste plads, hvor han til højre for sig havde fået selskab af cykeldirektør Bjarne Riis. I går aftes kunne den tidligere tour-vinder ikke have været i Parken for underholdningens skyld.
