Title: FCK_sejrede_i_Aalborg
Date: 2003-07-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I sidste sæson var AaB det hold, FC København havde det i særklasse sværest imod. Fire udvisninger og kun et sølle point blev udbyttet af tre kampe for de senere danske mestre. 
Sådan bliver det ikke i den nye sæson, og bedømt ud fra forårspremieren i Aalborg, ser københavnerne ud til at skulle fortsætte dominansen i Superligaen med uforandret styrke lige fra første runde. 
 2-0 vandt træner Hans Backes mandskab på Aalborg Stadion, hvor gæsterne allerede efter et lille kvarter havde bragt sig foran med de to mål og dermed skabt grundlaget for en perfekt sæsonstart.
Famlende og afventende
Hjemmeholdet var til gengæld fra kampens begyndelse både famlende og særdeles afventende, og nordjyderne blev trykket langt tilbage på banen i en 4-5-1 opstilling, hvor Thomas Augustinussen ikke udgjorde nogen som helst trussel som eneste angriber med en halv bane og to direkte modspillere som det mest hyppige arbejdsområde. 
I den anden ende var der debut i AaB-trøjen for forsvarsspilleren Allan Olesen, men han havde lige som medspillerne svært ved at følge med de bevægelige FCK'ere, og helt galt gik det, når gæsterne havde hjørnespark. 
Dem har de danske mestre stor succes med i øjeblikket. Da mesterskabet blev sikret mod AGF i Parken for fem uger siden, scorede FC København to gange efter hjørnespark fra Hjalte Nørregaard, og lørdag lagde den unge komet igen op til to fuldtræffere fra hjørnesparksflaget. 
Begge gange var det bolde til den forreste del af det lille felt, der gav gevinst - først ved Bo Svensson efter fem minutter, mens Thomas Røll gentog kunststykket ti minutter senere, og man måtte undre sig over, hvordan hjemmeholdet kunne forekomme i undertal i eget felt, selv om holdet ikke havde valgt at placere nogen spillere ved de to stolper.
Stærke backer
Den tidlige føring gav FC København masser af overskud til holdets velkendte kombinationsspil på midtbanen, hvor især Thomas Røll var aktiv, mens både Ole Tobiasen og en stærkt spillende Urmas Rooba ofte gik glimrende med frem fra deres backpositioner. 
AaB var efter en halv time reelt nedspillet og derfor i højere grad nødt til at arbejde sig ind i kampen, og i den sidste del af første halvleg lykkedes det faktisk at presse spillet længere frem på banen kulminerende i de sidste minutter inden pausen, hvor Augustinussen og Thomas Bælum i samme sekvens begge var få centimeter fra at reducere.
God optakt
I stedet kunne FC København fortsætte det afventende, men stadig overvejende offensive spil i anden halvleg, hvor især Todi Jónsson havde chancen for at lukke kampen, mens AaB også måtte nøjes med at være tæt på at skabe den fornødne spænding i kampens slutfase. 
Denne gang dummede gæsterne sig ikke med unødvendige udvisninger eller opdækningskoks, og dermed fik de danske mestre en god optakt til onsdagens kvalifikationskamp til Champions League mod Sliema Wanderers fra Malta. 
Samtidig har københavnerne indledt den nye sæson, hvor de sluttede den gamle. 
På førstepladsen i SAS Ligaen.
