Title: FCK_ma_undvære_Todi
Date: 2001-03-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken mandag:
Superligaklubben FC København får ikke sin færøske landsholdsspiller Todi Jónsson med, når holdet på søndag spiller 'Slaget om København' på udebane mod ærkerivalerne fra Brøndby. 
Den formstærke angriber måtte udgå med en skade allerede efter 15 minutters spil, da Færøerne lørdag aften vandt 2-0 over Luxembourg i VM- kvalifikationen, og Todi Jónsson er med det samme rejst hjem til Danmark i stedet for at fortsætte med Færøerne til Rusland, hvor ø-nationen spiller på onsdag. 
»Jeg forsøgte at nå en bold, men kunne pludselig mærke, at det gik galt i baglåret. Det er en fiber- eller muskelskade, og der var ikke andet at gøre end at stoppe«, siger færingen, som i dag bliver undersøgt mere grundigt af FC Københavns læge og fysioterapeut. 
Todi Jónsson har imidlertid allerede afskrevet muligheden af at komme på banen i søndagens kamp mod Brøndby. 
»Det er i hvert fald helt umuligt, men ellers er det endnu for tidligt at sige noget om, hvor længe, jeg må sidde udenfor. Der kan gå en måned - måske mindre«, siger Todi Jónsson, som trods alt glæder sig over en af Færøernes sjældne udesejre. 
FC København må til gengæld nøjes med at glæde sig over, at en anden af klubbens angribere i det mindste ikke blev skadet i landskampstjeneste. Sydafrikaneren Sibusiso Zuma kommer derimod til Danmark med selvtillid efter at have scoret det sidste mål i sit lands 3-0 sejr over Mauritius i African Nations Cup. 
I Brøndby kæmper den svenske midtbanespiller også med en fiberskade i låret, men her forventer direktør og læge Per Bjerregaard ikke at der bliver problemer med at få landsholdsspilleren klar til storkampen mod FCK. 
Derudover er Mikkel Jensen også kommet sig så meget over en forstrækning i lysken, at han allerede nu kan meldes klar til kampen på Brøndby Stadion. 
I Århus har AGF endnu engang forsøgt at hente klubbens tidligere spiller Peter Degn til Danmark på lejebasis fra engelske Everton, men foreløbigt er planerne strandet på økonomi, idet Peter Degns løn i Everton ligger væsentligt over det, AGF kan betale. 
Også AB menes at være interesseret i den tidligere ungdomslandsholdsspiller, men det skulle i givet fald være som del af en byttehandel med Brian Steen Nielsen, der i øjeblikket er med det danske landshold i Prag.
