Title: FCK_krøllede_de_fynske_papirtigre
Date: 2004-05-05
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det smagte lidt af pokaldrama et par gange undervejs - men så heller ikke mere. For reelt var FC Københavns halvpart i pokalfinalen aldrig rigtig på højkant i retursemifinalen mod OB på Odense Stadions søgræs. 
 Forspringet på 3-1 fra den første kamp havde fynboerne ganske enkelt ikke klasse nok til at rokke ved, og status - med den seneste superligakamp indregnet - er en samlet 11-3-sejr til FC København i de to klubbers tre friske indbyrdes opgør.
Københavnerne var bedre
4-2 - som resultat af en kamp, hvor FC Københavns bedre og bredere trup ganske enkelt krøllede de fynske papirtigre sammen og smed dem 'over i hjørnet'. Og et OB-nederlag, der gjorde lidt ondt, for Odense-spillerne havde håbet, at de - for det var jo klubbens eneste mulighed for titelglans - kunne mønstre overskud til at true københavnerne. 
»Selvom vi havde en del spil og også kom til de indlæg, der skulle gøre os i stand til at rette op på 3-1-nederlaget, så løb vi panden mod en mur i FCK's straffesparksfelt«, konstaterede OB's cheftræner Troels Bech efter kampen - og han gav desuden udtryk for, at hans mandskab havde spillet »glimrende mellem felterne«. 
Og det var også rigtigt nok - i de perioder, hvor FCK-midtbanen slappede for meget af og lod sig trænge noget bagud. Det var især tilfældet i den sidste halvdel af første halvleg, hvor Hjalte Nørregaard, Christian Traoré og den 'usynlige' Michael Silberbauer samt Morten Bisgaard ikke gjorde så meget væsen af sig som før og senere. Det gjorde hjemmeholdets Nicolai Stokholm til en central skikkelse på banen, og det gav plads til OB-fremstød på flankerne - og vellykkede driblinger hos Thomas Lindrup. 
Men der var ikke bid nok i OB'erne - hvilket FCK's træner Hans Backe også bemærkede med sine ord om, at »vi spillede kontrolleret«. Han roste sine unge spillere, Nørregaard, Traoré og Jesper Bech for en stabil og bærende indsats gennem de senere kampe. 
Og rosen er velplaceret - Nørregaard spiller med en enorm selvtillid, Traoré blander sig i alt og onsdag blev det til et enkelt mål. Og så er det i alle sammenhænge en fornøjelse at følge en spiller som Jesper Bech. Fyren er fantastisk spændstig, elegant og meget bevægelig - han ligner ganske enkelt en stor karriere, og han kan blive en forrygende oplevelse i finalen.
Santos løb fra fynboerne
Set med fynske øjne, og måske også med to, der ønskede en dramakamp, så var optakten skæv. OB var bagud 3-1 inden første fløjt - og skulle bringe sig foran for at sætte ild i kampen. Men det blev FCK, der åbnede scoringen på en smart scoring af Morten Bisgaard. OB kom tilbage med Mwape Mitis smukke hovedstødsmål, men kampen var i hænderne på FCK, som så ud til at kunne stramme grebet, når det var rigtig nødvendigt. Det blev 1-2, det blev 2-2 - og da Alvaro Santos ganske enkelt løb fra OB's midterforsvar og scorede, ja da blev de fynske forsvarssvagheder udstillet. 
»Det må vi gøre noget ved«, lød det fra Troels Bech - og det 'noget' ville spillerne blive de første til at høre, tilføjede han.
