Title: FCK_halvvejs_videre
Date: 2004-07-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC København kan så småt begynde at frem til lodtrækningen til tredje kvalifikationsrunde frem mod Champions League i sikker forventning om fortsat at være med i turneringen på det tidspunkt. 
I hvert fald skaffede det danske mesterhold sig et glimrende udgangspunkt ved at vinde det første af to møder med NK Gorica med 2-1 på udebane i Slovenien.
Peter Møller med fra start
Her havde FC Københavns træner, Hans Backe, i forhold til weekendens uafgjorte sæsonpremiere mod Silkeborg FC valgt at foretage en enkelt ændring i startopstillingen, hvor rutinerede Peter Møller kom med i forreste kæde. 
Det betød, at Jesper Bech rykkede ned i venstre side af midtbanen, mens Martin Bergvold måtte tage plads på bænken, hvor den 20-årige allroundspiller dog kun sad i 20 minutter, før Christian Traoré forlod banen efter at have beskadiget sin skulder. 
Dermed landede gennemsnitsalderen hos FC Københavns midtbane bestående af Michael Silberbauer, Hjalte Nørregaard, Martin Bergvold og Jesper Bech på præcis 22 år, hvilket umiddelbart kunne give anledning til bekymrede miner i en europæisk udekamp med kvalifikation til Champions League på højkant.
Kompakt forsvar
Det danske mesterhold blev dog på ingen måde sat under pres af NK Gorica, der i de første 45 minutter stod så langt tilbage på banen i deres 5-3-2 opstilling, at FC København upresset kunne spille bolden rundt i egne rækker helt oppe på modstandernes banehalvdel. 
Derfra blev københavnerne til gengæld mødt af en kompakt forsvarsmur, og dermed blev første halvleg en mærkelig omgang stilstandsfodbold, indtil det sidste minut inden pausen. 
Her snød en af FCK's bedste, Michael Silberbauer, sin direkte modstander og sendte bolden videre ind til Peter Møller, der ved forreste stolpe fik tid og plads til både at vende rundt og aflevere videre til Álvaro Santos, som let kunne bringe FC København foran 1-0. 
Ciffermæssigt var det naturligvis et fremragende resultat af første halvleg for gæsterne, der imidlertid i pausen også måtte udskifte holdets nye finske venstre back Janne Saarinen på grund af en skade.
Brøler af nyindkøb
Ind kom i stedet Dan Thomassen, og det bytte skulle hurtigt vise sig problematisk. Den unge forsvarsspiller hentet i italienske Padova havde placeringsproblemer, og et kvarter efter pausen satsede han forkert i en duel med sin direkte modspiller, hvilket førte til den hovedstødsmulighed, som Aleksander Rodic headede ind for NK Gorica. 
Udligningen gav i en kort periode en smule rystelser på FCK-holdet, men ti minutter senere skabte Peter Møller igen ro, da han med et fornemt hovedstød fik headet endnu et fint indlæg fra Silberbauer i kassen til 2-1. 
Trods et par paniske situationer i de sidste minutter holdt det resultat tiden ud, og dermed har FC København et fremragende udgangspunkt inden returkampen i Parken om en uge - forude venter bedre modstandere end NK Gorica fra Slovenien.
