Title: FCK_lokker_skytte
Date: 2003-01-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FCK Håndbold fortsætter oprustningen inden den kommende sæson. På herresiden er der allerede lavet kontrakter med landsholdsmålmanden Peter Nørklit samt Lars Rasmussen og Daniel Svensson, der kommer til fra Ajax-Farum. 
Samtidig forsøger klubben i øjeblikket at hente den tidligere Virumspiller Jannick Secher hjem fra schweizisk håndbold, hvor den høje langskytte i øjeblikket har stor succes i topklubben Grashopper Club Zürich. 
»Det er korrekt, at jeg har talt med FCK Håndbold, men vi er ikke gået i konkrete forhandlinger endnu. Min kontrakt hernede løber en sæson til, men jeg har option på at kunne rejse hjem til sommer, og hvis jeg skal være helt ærlig, så har jeg ikke besluttet mig endnu. Det er imidlertid rart at have flere muligheder - og at folk gerne vil have fat i mig«, siger Jannick Secher.
Gevinst for københavnerholdet
Højrebacken med kælenavnet 'Lange' er tidligere holdkammerat og god ven med Søren Herskind, der er begyndt i rollen som en slags sportschef i FCK Håndbold, og med sin voldsomme skudstyrke vil langskytten være en klar gevinst for de ambitiøse københavnere. 
27-årige Jannick Secher er noteret for ti landskampe, og landstræner Torben Winther havde egentlig udtaget ham til et interessant comeback ved efterårets succesrige World Cup i Sverige. Den gang måtte Secher imidlertid melde fra på grund af en skade i skulderen, og derfor fik han heller ikke muligheden for at spille sig til en plads i VM-truppen.
'Filmen knækkede' i Portugal
I stedet har han fra det snedækkede Schweiz fulgt danskernes nedtur i Portugal via internettet og meldinger fra familien. 
»Min satellit fungerer ikke, så jeg har ikke selv kunnet se kampene, men jeg kan forstå, at det ikke har været godt. Forventningerne endte nok med at blive skruet for højt op også på holdet, og jeg tror, at filmen knækkede, da de pludselig blev udråbt til favoritter«, lyder vurderingen fra Jannick Secher, der selv skal på banen igen næste fredag. 
Her begynder den schweiziske liga efter vinterpausen. Grashopper Club Zürich er på andenpladsen, og Jannick Secher tror på, at holdet kan sikre sig mesterskabet.
Hårdt program
»Vi har et hårdt program med kampe fredag, søndag og tirsdag i de første par uger, men jeg glæder mig til at komme i gang. Jeg har det godt hernede, og holdet har for eksempel ladet op til forårssæsonen med en fælles skitur. Jeg tror ikke, der var gået derhjemme, men schweizerne har heldigvis et andet forhold til at stå på ski«. 
FCK Håndbold er i øvrigt i øjeblikket også på jagt efter en ny træner til kvindeholdet, hvor John Nielsen for et par uger siden blev gjort forhenværende efter en lang række nederlag på stribe. 
Direktør for håndboldafdelingen i FC København, Dan Hammer, bekræfter over for Politiken, at klubben allerede har været i kontakt med fire navne, der kunne være interessante afløsere. Norske Morten Fjeldstad, som hidtil har trænet Bjerringbros mænd, er ifølge B.T. det varmeste bud.
