Title: FCK_venter_pa_indkøb
Date: 2004-04-30
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Med en prisseddel i omegnen af syv millioner kroner blev Michael Silberbauer kort før jul én af de dyreste - sandsynligvis den dyreste - spillere handlet mellem to danske klubber. 
Nu er fire en halv måned gået, siden midtbanespilleren forlod AaB for at tiltræde hos de forsvarende danske mestre i FC København, og allerede kan de første kritiske røster høres i hjørnerne af Parken. Hvad har ligalandsholdsspilleren egentlig bidraget med, og hvornår kommer målene?
Silberbauer er ikke tilfreds
Reelt er der dog fortsat kun seks kampe i Superligaen plus tre pokalopgør at bedømme 22-årige Silberbauer på. 
»Jeg synes selv, det går bedre og bedre, men samtidig er der da heller ikke tvivl om, at jeg sagtens kan bidrage med endnu mere. Man kan nok heller ikke regne med at begynde i en ny klub og så falde 100 procent ind på holdet med det samme«, siger midtbanespilleren, der i AaB ofte blev benyttet i en central rolle, mens FCK-træner Hans Backe foreløbig udelukkende ser ham som kantspiller i højre side. 
Det har hverken givet scoringer eller specielt høje karakterer i formiddagsaviserne, men det bekymrer ikke nordjyden. 
»Det er langt vigtigere, hvad træneren siger til mig, men selvfølgelig måtte der godt snart komme nogle mål. Selv synes jeg, at jeg har spillet nogle udmærkede kampe på det seneste, bortset fra den mod AB i Gladsaxe, hvor hele holdet gik ned«, lyder det fra Michael Silberbauer, der efter lidt problemer i det ene knæ er helt klar igen til dagens kamp i Odense.
Santos er tilbage
Her vender FC Københavns brasilianske topscorer Álvaro Santos samtidig tilbage efter karantæne, mens træner Hans Backe igen ser positivt på holdets muligheder for at vinde guld trods et svært program de kommende uger. 
»Det virker, som om holdet har bestemt sig efter den opsang, jeg gav dem i Gladsaxe. Man kan se på kropssproget og i træningen, at de er mere fokuserede. Derfor er jeg optimist«, siger svenskeren. 
FC København er inden lørdagens opgør et point efter Esbjerg - og et point foran rivalerne fra Brøndby.
