Title: FCK_ude_af_UEFA_Cuppen
Date: 2003-11-27
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

FC København er færdig i årets udgave af UEFA Cuppen. Holdet fra hovedstaden havde masser af chancer mod det, som reelt var Mallorcas andet hold, men spillet var for langsomt og afslutningerne for ringe. 
Kampen endte 1-1, men der var aldrig spænding, eftersom FCK først fik sendt bolden i Mallorca-målet fire minutter før tid. Det gav selvfølgelig lidt nerve til sidst, men det fjerner ikke billedet af et FCK-hold, som ikke formåede at udnytte overtag i spil og helt afsindig mange chancer. 
For Mallorca havde ikke meget at byde på i aftes. Spillerne fra Mallorcas andet hold virkede langsommere og langt fra så boldsikre som FCK, der omvendt virkede uden tro på tingene - trods de mange chancer. 
FCK fik aldrig sat maskinen op i det gear, som kunne have kørt Mallorca-holdet midt over. Ærgerligt - for hver eneste gang, der blev trådt lidt på speederen, kom FCK frem til store muligheder, men det var altså ikke nok til, at FCK-spillerne ville investere det nødvendige til at sende holdet i tredje runde. 
FCK'erne startede ellers godt. Allerede efter syv minutter havde Zuma første tilbud, og det var bare starten på et hav af store chancer, som burde have sikret en komfortabel føring allerede ved pausen. Zuma var alene med Mallorca-keeperen. Santos havde flere muligheder, og Hjalte Bo Nørregaard burde have scoret på hovedstød. 
Man kunne med rimelighed have forventet, at træner Hans Backe ville have bedt om mere energi og større vilje i pausen, for spanierne var virkelig ikke ret gode, når de blev presset og stresset. 
Om Backe bad om det, er ikke til at sige, men i hvert fald var der stort set ingen forskel på 1. og 2, halvleg. Billedet var det samme - FCK fik - trods mangel på engagement - chancerne, mens spanierne luntede rundt og foretog sig meget lidt. 
Ikke desto mindre kom Mallorca på 1-0, da holdet fra ferieøen lagde en bold fra fløjen ind til Campano, der kunne heade Mallorca mod tredje runde. 
Det hjalp lidt på FCK indstillingen, men selvom Martin Albrechtsen fik udlignet fire minutter før tid, var det stadig langt fra godkendt på en dag, hvor FCK havde chancen for at komme videre, men ganske enkelt ikke greb den.
