Title: FCK_i_fuld_fart_fremad
Date: 2003-07-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når man lige har vundet en svær udekamp med 2-0, hvor stort kan man så vinde i en, på papiret, let hjemmekamp? 3-0, 4-0, 5-0? FC København-anfører Peter Nielsen deltager helst ikke i den gætteleg - og han vil ikke på forhånd love nogen stor målfest mod Sliema Wanderers onsdag aften i Parken, hvor de danske fodboldmestre skal tage det første skridt i kvalifikationen på vej ind i 'pengemaskinen' Champions League.
Kan blive lettere end frygtet
Nu ved man jo også af erfaring, at de svære kampe kan blive lettere end frygtet, hvis man laver to hurtige mål, som FCK'erne gjorde mod AaB i Aalborg i superligapremieren i lørdags og dermed får god kontrol over begivenhederne. Og de lette kan blive sværere end beregnet, hvis et undertippet, hårdt arbejdende og energisk forsvarende udehold får held til at lukke af foran eget mål og tage tempoet ud af kampen. 
»Jeg kan jo godt huske, at det danske landshold for et par år siden havde stort mas med at slå Malta 2-1 i en VM-kvalifikationskamp i Parken«, bemærker FCK-anfører Peter Nielsen. 
»Alle hold, der spiller internationalt, er som regel godt organiserede defensivt, så vi skal tage opgaven meget seriøst, vi skal være koncentrerede, og vi skal op i gear fra starten. Den slags kampe mod et hold, der bakker og pakker sig sammen, er tit ikke nemme, og det er vigtigt, at vi får scoret i hvert fald inden for den første halve times tid«. 
»Jeg vil ikke på forhånd tale om mange mål, men bare sige, at vi skal vinde kampen. Hvis jeg skal nævne et par nøgleord, må det være koncentration og tempo. Højt tempo. Og jeg kan tilføje tålmodighed som et tredje nøgleord«, siger Peter Nielsen.
FCK er overlegne
Sliema Wanderers, der i første kvalifikationsrunde besejrede Skonto Riga, er med 24 mesterskaber og 18 pokaltitler øens mest vindende klub og har altså deltaget masser af gange i de europæiske turneringer. Men det er faktisk kun anden gang, at Sliema når flere end to kampe i samme sæson i den fornemste Europa Cup. 
Det vil være en fiasko af de store, hvis FCK'erne - der må forventes at være mentalt og fysisk overlegne - dummer sig og taber sammenlagt til malteserne. Men - det sker heller ikke, og snakken i FCK-lejren om opgørene mod den skotske gigant Glasgow Rangers i tredje runde er så småt begyndt. 
»Jeg glæder mig til alle internationale kampe. Det er jo dem, man som spiller virkelig ser frem til, fordi det er noget andet og større end de hjemlige turneringskampe. Og især opgørene mod de kendte hold er spændende«, siger Peter Nielsen. »Da jeg spillede i Borussia Mönchengladbach, var jeg i henholdsvis UEFA Cuppen og Europa Cuppen for pokalvindere med til at møde hold som Arsenal, Monaco og Feyenoord, og jeg var med hos FCK dengang, da vi blev slået ud af Chelsea«. 
På grund af rygproblemer har Peter Nielsen haft fem ekstra feriedage, regner han ud, og det var rart, for de to uger, som det kunne blive til for FCK'erne mellem den gamle og den nye sæson, var egentlig for lidt til at få slappet ordentligt af og ladet batterierne op igen. 
»Men når vi er mestre og har haft succes, så starter vi med en positiv gejst efter den korte ferie - og man kunne heller ikke se på spillet og indsatsen i Aalborg forleden, at vi egentlig havde brug for længere ferie. 
Vi spillede en rigtig god kamp, der lover godt for sæsonen«. 
Spiller han selv hele sæsonen igennem, frem til næste sommer, til ende? Det tager han først stilling til engang i løbet af efteråret, forklarer han. Peter Nielsens kontrakt løber året ud. »Hvis det går godt her i første halvdel, tager jeg måske anden sæsonhalvdel med«.
