Title: FCK_fik_malurt_i_bægeret
Date: 2003-08-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Mens Rangers hjemme i Skotland sikrede sig en resultatmæssig perfekt optakt til onsdagens returkamp i kvalifikationen til Champions League i Parken, var det trods en sejr i Brøndby ikke kun positive elementer, FC København for deres vedkommende kunne tage med hjem fra lørdagsudflugten til Vestegnen. 
Resultatet 1-0 mod ærkerivalerne på udebane kunne ingen naturligvis brokke sig over, og med en solid og fejlfri indsats i forsvaret kan træner Hans Backe også glæde sig over, at den del af holdet ser ud til at have genfundet sidste efterårs store stabilitet.
Mykland har problemer
En del bekymring må det til gengæld vække i FCK-lejren, at Erik Myklands skrøbelige akillessener kun holdt en halv time på Brøndby Stadion. Her havde den lille nordmand arbejdet glimrende, men et kvarter før pausen, måtte han lade sig udskifte med Jörgen Pettersson. 
Netop Erik Mykland var i samarbejde med Peter Nielsen en af hovedkræfterne bag FC Københavns uafgjorte resultat i Glasgow for halvanden uge siden, og hvis de danske mestre må undvære ham i returkampen på onsdag i Parken, vil billetterne til gruppespillet i Champions League være lidt længere væk.
Petterson ikke stor i defensiven
Træner Hans Backe har tidligere eksperimenteret med en alternativ opstilling, hvor netop Jörgen Pettersson lå som offensiv midtbanespiller i en 4-3-1-2 opstilling, men mod Brøndby gik svenskeren direkte ind på Myklands plads i en klassisk 4-4-2. 
Her fyldte den tidligere angriber ikke voldsomt meget i defensiven, og på trods af Petterssons sejrsmål taler alt for, at de danske mestre igen får brug for en fysisk stærk central midtbane mod Rangers, hvis spil i høj grad står og falder med de centrale midtbanefolk Barry Ferguson og Mikel Arteta.
Rangers varmede op med 5-2-sejr
Netop den spanske U21-landsholdsspiller Arteta var blandt målscorerne, da skotterne lige som FC København afviklede denne weekends ligakamp sent lørdag eftermiddag. 
Hjemme på Ibrox forsvarede Rangers førstepladsen i den bedste skotske række ved at besejre Hibernian med 5-2 i en kamp, hvor den hollandske angriber Michael Mols lavede to mål. Chris Burke scorede et enkelt, mens Hibernian også blev noteret for et selvmål. 
Danske Peter Løvenkrands er ude med en knæskade og bliver heller ikke aktuel til onsdagens kamp i København.
Revanche for Rabózcki
Her vil der sandsynligvis fortsat gå et lille gys igennem publikum, hver gang målmand Balázs Rabózcki kommer ud i en presset situation, men FC Københavns ungarske keeper fik dog på Brøndby Stadion taget en fin revanche for de seneste kampes uheldige situationer. 
To fremragende reaktioner forhindrede en føring til hjemmeholdet, da Brøndby pressede på i minutterne inden FC Københavns sejrsmål, og dermed kunne Rabózcki lægge noget særdeles brugbart selvtillid på vægtskålen med positive elementer for FC København.
