Title: FCK_kæmper_for_at_holde_pa_profiler
Date: 2003-11-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Torsdag aften gælder det kampen på banen mod spanske Real Mallorca i UEFA Cuppen, og på søndag venter et mindst lige så afgørende opgør mod ærkerivalerne fra Brøndby. 
Sådan ser den nærmeste fremtid ud for FC Københavns spillere, mens klubbens ledelse også står over for en stor opgave i kampen for at holde på en række af de største profiler i den danske mesterklub.
Peter Nielsen er tavs
Først og fremmest gælder det anfører Peter Nielsen, der imidlertid på forhånd synes tabt for træner Hans Backe, når efterårets sidste kamp er spillet 7. december. 
Selv ønsker den 35-årige kaptajn ikke at kommentere sin fremtid før efter kampene mod Mallorca og Brøndby, men ifølge Politikens kilder har Peter Nielsen taget beslutningen om at indstille karrieren som spiller for i stedet at fortsætte som træner - sandsynligvis i B.93. 
Derudover tyder meget på, at tiden i FC København også lakker mod enden for svenske Jörgen Pettersson, der godt nok stadig har halvandet år tilbage af sin oprindelige treårige kontrakt, men som aldrig er blevet den forventede succes i Parken. 
Angriberen har til tider selv udtrykt utilfredshed med sin situation i den danske mesterklub, og hjemme i Skåne venter både Malmö FF og Landskrona med åbne arme på den tidligere landsholdsspiller.
Forskerordning
Sammen med lejesvenden Sebastian Svärd, hvis aftale udløber 7. december, giver det tre spillere, der er på vej væk fra FCK inden nytår, og til sommer udløber desuden kontrakterne med Erik Mykland, Magnus Kihlstedt og Morten Bisgaard. Dem skal sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm også have til forhandlinger på sit kontor i den nærmeste fremtid. 
»Foreløbig koncentrerer jeg mig bare om at blive frisk til at spille mod Mallorca og Brøndby. Så tager vi alt det med fremtiden bagefter«, siger Erik Mykland.
Den skandinaviske trio
Såvel nordmanden som Magnus Kihlstedt og Morten Bisgaard er ansat på den såkaldte 'forskerordning', der betyder, at de i tre år kan nøjes med at betale 25 procent i skat. Den fordel forsvinder til sommer - og dermed forsvinder muligvis også den skandinaviske trio. 
»Vi ved, hvem vi skal snakke kontrakter med, og efter kampene mod Mallorca og Brøndby får vi god tid til at få det hele på plads i landskampspausen«, siger Niels-Christian Holmstrøm, der ikke ønsker at diskutere enkelte navne gennem pressen. 
I den næste uge har de danske mestre den 21-årige nordmand Fredrik Strömstad fra Start til en form for prøvetræning. Midtbanespilleren, der spås en stor fremtid, kommer til FC København for at få et indtryk af niveauet, men ifølge hans agent ikke med henblik på et umiddelbart salg.
