Title: FCK_vandt_fortjent_over_svækket_FCM
Date: 2004-03-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

På to runder er de syv point op til Brøndby blevet til et enkelt, mens Esbjerg og førstepladsen i SAS Ligaen kun er to point væk for de forsvarende danske mestre. 
»Jeg er overrasket over, at vi efter to kampe allerede er i kontakt med toppen, men nu er det så, at vi skal holde fast og tage skridtet forbi de andre. Heldigvis giver det her ekstra inspiration til alle«, siger svenske Backe efter københavnernes spinkle, men fortjente sejr på 2-1 over FC Midtjylland hjemme i Parken.
Debutanter på hårdt arbejde
Her var der hjemmebanedebut til Lars Jacobsen, Michael Silberbauer og to nye storskærme, der i hver sin ende af Danmarks nationalstadion kom på overarbejde allerede i første halvleg, hvor chancerne faldt på samlebånd i en kamp mellem to hold, der var indstillet på at spille fodbold. 
Med fem stamspillere - inklusive Mohammed Zidan - ude blev gæsterne godt nok naturligt tvunget langt tilbage på banen, men midtjyderne kunne alligevel øjne deres chancer - ikke mindst fordi FC Københavns defensiv var nogenlunde lige så vakkelvorn, som angrebet var velkombinerende.
Albrechtsen udstillet
For øjnene af landstræner Morten Olsen blev Martin Albrechtsen gang på gang snydt af FC Midtjyllands udfordrende ghaneser Razak Pimpong, mens vikaranføreren Ole Tobiasen heller virkede overbevisende i det centrale forsvar. 
Det blev straffet efter ti minutter, hvor Frank Kristensen sendte en knivskarp stikning ind mellem de to tunge stoppere, hvorefter en helt fri Claus Madsen elegant passerede målmand Magnus Kihlstedt i det lange hjørne. 
Et flot og overraskende føringsmål, der sjovt nok ikke blev vist i langsom gengivelse på storskærmene. 
Det gjorde til gengæld de seks store muligheder, som hjemmeholdet i resten af første halvleg pressede sig frem til - ikke mindst takket været Sibusiso Zuma og Álvaro Santos.
Træneren led
De to angribere var bevægelige og konstant farlige over for FC Midtjyllands forsvar, der slet ikke kunne få placeret sig rigtigt i forhold til de to teknisk stærke FCK'ere. 
Som sædvanligt kneb det imidlertid med effektiviteten for især Zuma, mens Santos også nåede at brænde en gigantisk hovedstødschance, inden han ti minutter før pausen sendte udligningen i nettet med et fladt spark uden for reservekeeper Anders Rasmussens rækkevidde. 
Efter pausen faldt både tempoet og niveauet, og trods et fortsat stort spilovertag så FC København længe ud til at skulle smide endnu to dumme point på hjemmebane.
Backe: Vi viser moral
Ti minutter før tid kom forløsningen imidlertid for hjemmepublikummet og FCK-bænken, da indskiftede Martin Bergvold via Rasmus Daugaards hæl sendte sejrsmålet til 2-1 i nettet. 
»Det er stærkt for anden uge i træk at vende 0-1 til 2-1. Det er noget, som sker sjældent i topfodbold. Jeg har læst en statistik, der viser, at det i 75 procent af alle kampe er det hold, som scorer først, der også vinder. Men vi viser god moral, selv om jeg godt vil indrømme, at vi sad og led ude på bænken i første halvleg, hvor så mange chancer blev brændt«, lød det fra Hans Backe, mens Michael Hansen måtte erkende nederlaget.
FCM-anfører: Vi mangler noget endnu
FC Midtjyllands anfører var med konstant omtanke og kloge pasninger gæsternes bedste, men kunne i sidste ende ikke give træner Erik Rasmussen det første point i klubben. 
»Man må sige, at vi taber fortjent herinde. Til gengæld synes jeg, at der er stor opmuntring i forhold til vores første kamp i Odense, men vi må erkende, at vi fortsat har et stykke vej til toppen«, sagde Michael Hansen.
