Title: FCK_klar_til_sommerindkøb
Date: 2004-05-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

De seneste uger og måneder har været én lang optur for kuldet af unge spillere i FC Københavns førsteholdstrup. 
Talenter som Martin Bergvold, Christian Traoré og Jesper Bech, hvis indsats tidligere var begrænset til at træne, indsamle overtrækstrøjer og fylde vanddunke, har sammen med Hjalte Nørregaard spillet afgørende roller i forårets stigende succeskurve, som lige nu er ved at kulminere med både pokaltitel og mesterskab.
På jagt efter profil
Alligevel er det langtfra sikkert, at de unge spillere af den grund til efteråret skal udgøre stammen på FCK-holdet. Allerede i sommerferien vil der med stor sandsynlighed blive købt yderligere mindst én og sandsynligvis to profiler til holdet. 
»Vi har ikke taget kontakt til nogen endnu, men vi ser hele tiden på markedet, også selv om vi er involveret i de her afgørende kampe. De unge har gjort det godt, men vores øjeblikkelige trup på 20 markspillere er ikke nok, hvis vi i efteråret både skal spille kvalifikation til Champions League samt danmarksturneringen og Royal League«, siger cheftræner Hans Backe.
Bisgaards fremtid er uvis
Svenskeren mister med sikkerhed Erik Mykland, der allerede har siddet ude hele foråret, mens det endnu er uvist, om Morten Bisgaard fortsætter i FCK eller ej. 
Det betyder, at en markant midtbaneprofil står øverst på ønskelisten, hvilket for eksempel igen vil sende Christian Traoré et skridt ned ad rangstigen - netop som den 22-årige midtbanespiller har fået et mindre gennembrud. 
»Men det er en del af at være i FC København, og jeg har hele tiden gået ud fra, at klubben ville købe nogle spillere i sommerferien. På den måde kan man godt sige, at min plads på holdet er lidt til låns, for nogle nye dyre spillere vil selvfølgelig få lang snor, men jeg må jo bare gøre det så godt som muligt og se, om jeg ikke kan beholde pladsen alligevel. Det er heller ikke ensbetydende med, at jeg er tilfreds med bare at ryge ud igen, men vi må alle sammen tage udfordringerne, som de kommer«, siger Christian Traoré, som dog foreløbig er helt sikker på at starte på banen i morgendagens kamp mod AaB.
Silberbauer bliver klar
Hans Backe var efter torsdagens pokalfinale mod netop nordjyderne i tvivl, om han overhovedet kunne stille hold med spillere fra førsteholdstruppen, men tingene så dog noget bedre ud efter gårsdagens lette træning. 
»Michael Silberbauer skal nok blive klar, og så kan vi til det sidste håbe på, at Álvaro Santos også kan spille, men det er mere tvivlsomt«, lyder det fra svenskeren, der alligevel har taget helt unge Morten Bertholt og Jeppe Brandrup med i forberedelserne til opgøret mod AaB. 
Her foreligger der samtidig en mindre chance for et comeback til Martin Albrechtsen, som i givet fald ikke vil træde ind på sin gamle plads i centerforsvaret, hvor Ole Tobiasen og Bo Svensson nu har holdt nullet i tre kampe i træk - mod Brøndby, Esbjerg og AaB.
Tobiasen med pondus
»Tobiasen har spillet med en sådan pondus og karisma i centerforsvaret, at det helt sikkert virker som hans fremtidige plads. Martin kan også sagtens spille venstre back«, siger Hans Backe. 
Han har allerede lagt sig fast på, at hvis Martin Albrechtsen ikke bliver klar, så er det Martin Bergvold, der skal afløse karantæneramte Peter Christiansen i venstre side af forsvaret. 
Ud over backen afsoner også Peter Møller og Hjalte Nørregaard karantæne mod AaB i morgen.
