Title: FCK_og_AaB_mødes_i_landspokalfinalen
Date: 2004-05-05
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

AaB spillede sig i klubbens niende pokalfinale med en sejr på 2-1 over Brøndby på Aalborg Stadion efter at den første kamp var endt 0-0. 
AaB er dermed klar til at møde FC København i finalen i Parken kristi himmelfartsdag, 20. maj. AaB's sportsdirektør, Lynge Jacobsen, forudsiger, at en sejr vil bringe mindst 5 mio. kr. i den nordjyske fodboldkasse, og at et nederlag vil give3 mio. kr. 
AaB's seneste pokalsejr ligger 34 år tilbage, da man i 1970 vandt 2-1 over Lyngby, så man forstår den jubel og glæde, der en dejlig forårsaften var på Aalborg Stadion, hvorfra der nu er udsigt til finalen for øjnene af 40.000 tilskuere i Parken. 
»Jeg kan kun rose spillerne for en fantastisk indsats og indstilling. Vi lod os presse for langt tilbage i første halvleg. Vi må erkende, at Brøndby har spillet godt i de to seneste kampe, hvor vi har mødt dem og de også i dag havde mange chancer, men heldigvis uden at de fik scoret«, sagde AaB's meget glade træner, Erik Hamren, der de næste uger er folkehelt i Limfjordsbyen.
Tæt på finalen
AaB kom med finalen tæt på en plads i UEFA Cuppen næste år. Vinder FC København både mesterskab og pokalturnering, er det AaB, der skal ud i Europa. Der skal nok blive meget snak om, hvis AaB ved at tabe den næstsidste kamp i Parken til FC København kan gøre FC København til mestre og selv sikre sig UEFA Cup-plads - hvis altså AaB'erne ikke går helt til tops i pokalturneringen med en finalesejr. 
Det blev igen AaB's angrebsduo, David Nielsen og Christian Lundberg, der stjal billedet på et tætpakket Aalborg Stadion med hver sin scoring. 
Efter fire minutter blev det 1-0. Martin Ericsson spillede smart Christian Lundberg, der splittede et åbent Brøndbyforsvar med en tværaflevering, som David Nielsen sparkede fladt i det lange hjørne.
Lundberg slukkede lyset
Et kvarter før tid slukkede Christian Lundberg lyset for de forsvarende pokalmestre. Thomas Hansen, der var med i stedet for karantæneramte Per Nielsen, mistede balancen, da han var alene med den rappe AaB-angriber. Christian Lundberg snuppede bolden, og alene med Karim Zaza kom Christian Lundberg i sin ønskeposition og scorede til 2-0. Der blev der jublet på Aalborg Stadion, hvor man skal helt tilbage til 2000, da man blev mester, for at opleve nordjyder vise så meget glæde. 
Brøndby reducerede til 2-1 få sekunder før der blev fløjtet af, da Karsten Johansen sendte Thomas Kahlenbergs tværaflevering i nettet. 
Der var viljen til forskel på de to hold. Hjemmeholdet kæmpede og fightede om hver eneste bold, så det var en sand fornøjelse at følge. Meget af det var ikke smukt, men det var pokkers effektiv. Og så var det bare aftenen, da Brøndby ikke kunne score, uanset hvor store chancerne var. Nogle af de brændte chancer var rene 'direktører'. 
Brøndbys Peter Foldgast havde en af de aftener, han ikke vil huske for noget godt. I første halvleg var han spillet hel blankt foran et tomt mål, men han ramte bare ikke bolden.
Store chancer til Brøndby
Midt i første halvleg havde Brøndby fire store chancer, der bare ikke må misbruges, hvis man vil være tophold i Superligaen eller nå frem til en pokalfinale. I anden halvleg ramte Brøndby to gange stolperne og overliggeren en gang. Først Mattias Jonsen på stolpe, Morten Wieghorst på overliggeren og sluttende Dan Anton Johansen på stolpen. Da var de fleste klar over, at det var en aften, hvor Brøndby bare ikke kunne score. 
»Det mest groteske, jeg har oplevet i min tid som træner«, sagde Brøndbytræner Michael Laudrup om antallet af brændte chancer. 
Hos AaB var der selvfølgelig ros til de to målscorere, der igen viste deres værdi for AaB ved at score, når chancerne var der. I forsvaret stor indsats af Bård Borgersen, der vandt næsten alle luftdueller. Hos Brøndby blev det dyrt at Per Nielsen fik det røde kort i det første opgør. Han var savnet ved siden af Andres Jakobsen, der ikke spillede nogen stor kamp og var stærkt med i målet til 1-0, der sendt AaB på kurs mod pokalfinalen.
