Title: FCK_tager_Europa_pa_anden_klasse
Date: 2003-09-23
Article Type: Sport
Author: Omgivelserne er ikke Madrid, Milano eller Manchester. Modstanderen hedder hverken Real, AC Milan eller United. 
Den slags er forbeholdt Champions League, så i stedet landede SK 799 med FC Københavns spillere i den sensommervarme ungarske hovedstad, Budapest, hvor ingen rigtigt lagde mærke til de jakkesætklædte danske mestre. Balázs er tilbage
Klubbens ungarske målmand Balázs Rabózcki blev mødt af et par enkelte tv-kameraer i lufthavnen, men ellers kunne spillerne roligt sætte sig i bussen og køre ind af de lange østeuropæiske forstadsalléer, forbi de gamle betonbyggerier og helt ind til det gamle mondæne område omkring Donaus bred, hvor 'Kædebroen' forbinder bydelene Buda og Pest. 
Det er her, i Balkans gamle liberale metropol, at FC København skal forsøge at glemme det skuffende nederlag til skotske Rangers FC, glemme de bristede drømme om den europæiske mesterliga - og glemme de seneste ugers lige så skuffende resultater i Superligaen. Nye udfordringer
UEFA Cuppen kan byde på nye, spændende udfordringer. 
»Jeg mener, at vi er blevet alt for store i slaget, hvis vi i Skandinavien begynder at kalde UEFA Cuppen for en B-turnering. For mig er den utrolig vigtig, og jeg vil satse alt på at gå videre til de næste runder, hvor der ligger mulighed for at møde masser af storhold«, sagde træner Hans Backe, inden københavnerne trænede på det lille intime Üllüi Út Stadion, som ligger klemt inde mellem et par boligblokke og en firesporet motorvej et godt stykke fra centrum i Budapest. 
Modstanderen er den tidligere storklub Ferencváros, der tilbage i 1975 nåede finalen i Europa Cuppen for pokalvindere, men som ikke længere på samme måde udstråler storhed og klasse. Ujævn bane
Banen er ujævn, jernhegnet på stadion rustent, og lystavlen fra Telelux, ligner det, den er: Et levn fra svundne tider. 
»Men man skal ikke tage fejl af, at vi får en meget svær kamp hernede. Jeg kan se ungarsk tv i Danmark, og det er et meget stærkt hold, vi skal møde. 
De har vundet deres tre sidste kampe og spiller god teknisk fodbold«, lød det fra Balázs Rabózcki, der i sin tid selv spillede for klubben Dunaferr. Taktisk træner
Her var han blandt andet holdkammerat med landsholdspilleren Attila Tököli, som nu er en af de absolutte nøglespillere i Ferencváros, der senest blev ungarske mestre i 2001. 
»Tököli er to gange blevet topscorer i den ungarske liga, og det er en hurtig og aggressiv angriber, som vi skal passe meget på. Derudover har jeg også selv haft deres træner, József Garami, som er meget taktisk dygtig. 
Derfor skal vi være 100 procent klar for at få et godt resultat her i Budapest«, siger Rabózcki. Truende tilskuere
FC Københavns målmand forventer i øvrigt, at de danske mestre kommer til at spille foran et udsolgt stadion med 18.000 særdeles medlevende og måske truende tilskuere. 
På grund af voldelige optrin ved én af de sidste hjemmekampe i sidste sæson er Ferencváros i den ungarske liga både blevet straffet med et minus på seks point, mens klubben, der traditionelt er forbundet med de mest højreekstremistiske tendenser i Ungarn, også har måttet afvikle sine første hjemmekampe for tomme tribuner. 
Derfor er kampen mod FC København den første mulighed, hjemmeholdets fans har for at se deres hold i aktion i denne sæson. 
De danske mestre er rejst til Budapest uden Sibusiso Zuma, hvilket bedømt udfra gårsdagens træning betyder, at Todi Jónsson vender tilbage til startopstillingen, men Backe allerede i går afslørede, at han vender tilbage til den 4-4-2 opstilling, som gav succes i netop UEFA Cuppen for to år siden. 
Det betyder, at Hjalte Nørregaard spiller fra start i stedet for Jörgen Pettersson.

