Title: FCK_indleder_jagten_pa_millionerne
Date: 2004-07-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er ikke mere end to måneder siden, at FC Københavns anfører Bo Svensson på direkte tv løftede den danske mesterskabspokal ude i Farum Park, mens klubbens bestyrelsesformand Flemming Østergaard ivrigt talte om nye spillerindkøb og kvalifikation til Champions League.
»Nu skal det være«
»Nu skal det være«, lød ordene den gang fra Flemming Østergaard, men selv om klubben godt nok har købt en venstre back i form af finske Janne Saarinen samt forsvarsreserven Dan Thomassen, så mangler stadig den rutinerede leder på midtbanen, som stod øverst på træner Hans Backes ønskeliste. 
Og i aften er det alvor. 
Godt nok er slovenske Gorica kun en lille idyllisk kasino- og kurby i bjergene på grænsen til Italien, og godt nok har fodboldklubben NK Gorica kun plads til omkring 4.000 tilskuere på deres lokale stadion med bare en enkelt tribune, men ikke desto mindre venter en regulær nøglekamp på de danske mestre.
Ingen UEFA Cup
Taber københavnerne nemlig sammenlagt til sidste sæsons overraskende slovenske mesterhold i anden kvalifikationsrunde, er det nemlig ikke bare farvel til drømmen om millionerne i mesterligaen. Der venter heller ikke nogen trøstepræmie i form af en billet til UEFA Cuppen, som det de seneste år har været tilfældet for FCK efter nederlag i tredje kvalifikationsrunde. 
Dermed kan man - måske en smule søgt - sige, at det unge FCK-mandskab i Slovenien rent faktisk står ved bjergets fod. Der er langt op til toppen, men selve bjergbestigningen kommer slet ikke i gang, hvis holdet i aften går ned mod et mandskab, der i hvert fald har vakt respekt hos FC Københavns cheftræner. 
Hans Backe overværede begge NK Goricas kampe i første kvalifikationsrunde mod estiske Flora Tallinn, og svenskeren lagde efter den oplevelse ud med kun at give sit eget hold 50 procent chance for at gå videre.
Slovenere bedre end hold fra Malta og Georgien
Det er nok lige lovlig lavt sat, men der er ingen tvivl om, at slovenerne er klart bedre end de hold fra Malta og Georgien, FC København de seneste år har mødt i den tilsvarende runde. 
»Alle, der kender noget til hold fra Balkan, ved, at de har gode fodboldspillere. Det har Gorica også. Det er teknisk dygtige individualister, som spiller med en kæmpe selvtillid, som gør, at de forsøger at spille sig ud af alle situationer«, lød det inden gårsdagens træning fra Hans Backe, der forventer, at slovenerne spiller ud fra en 5-3-2 opstilling med vægt på farlige kontraangreb.
Angreb over fløjene
Modtrækket er at udnytte det mandskabsmæssige overtag på midtbanen, få spredt angrebene ud på fløjene og ellers være forberedt på at vende spillet hurtigt på midtbanen. 
Med andre ord en stor del af det, der gik galt i lørdagens Superliga-premiere mod Silkeborg, hvor FC København var heldige med at slippe fra det jyske med uafgjort 2-2. 
Der er dog ikke lagt op til de store ændringer i Hans Backes startopstilling bortset fra, at rutinerede Thomas Røll sandsynligvis afløser den mere uerfarne Martin Bergvold i venstre side af midtbanen. 
Og der bliver i hvert fald ikke skiftet ud på målmandsposten, selv om svenske Magnus Kihlstedt i Silkeborg var kraftigt involveret i hjemmeholdets udligning, da han kom forkert ud til et indlæg.
Aktivitet på transfermarkedet
»Aldrig en chance for, at jeg ville skifte målmand på det grundlag, og i øvrigt ville vi have været bagud 4-1 ved pausen, hvis det ikke havde været for Magnus«, sagde Hans Backe. 
Samtidig kunne sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm forklare, at han endnu ikke har noget at bidrage med omkring situationen på transfermarkedet, hvor der fortsat er hektisk aktivitet. 
Ifølge den engelske avis News of the World har københavnerne budt omkring ni millioner kroner for Evertons svenske landsholdsspiller Tobias Linderoth, mens den norske landsholdsspiller Magne Hoset fra Molde ifølge norske medier er tæt på en kontrakt med den danske mesterklub. 
I aften står holdet dog ved bjergets fod uden den forventede forstærkning.
