Title: FCK_klar_til_nyt_spillerkøb
Date: 2003-08-14
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

De danske mestre fra FC København har sandsynligvis ikke foretaget det sidste indkøb, inden transfermarkedet i Europa lukker 31. august. 
 Øverst på ønskelisten hos træner Hans Backe står en ny profil til midtbanen, og svenskeren bekræfter, at der allerede nu bliver forberedt indkøb, hvis det skulle lykkes for det danske mesterhold at spille sig ind i Champions League.
En central midtbanespiller eller en wing
»Hvis vi kigger på truppen, så kan det godt virke sårbart på midtbanen. Derfor er det godt at være forberedt og åbne over for mulighederne for at hente enten en central midtbanespiller eller en wing, hvis vi kommer med i gruppespillet«, lød det torsdag fra Hans Backe. 
 Her tog FCK sent onsdag aften et stort skridt mod netop Champions League ved at spille 1-1 i det første af to kvalifikationsopgør mod skotske Rangers FC.
Slidt, ældre midtbane
Med anfører Peter Nielsen tvivlsom indtil sidste øjeblik fik ledelsen i den københavnske klub imidlertid også en advarsel om, at holdets nuværende stærke centrale midtbane bestående af den 35-årige kaptajn og norske Erik Mykland langtfra kan holde til samtlige kampe både i Europa og det hjemlige turneringsprogram. 
 Peter Nielsen har både problemer med ryggen og en skade i baglåret, mens Erik Myklands akillessener i øjeblikket stort set gør det umuligt for ham at træne dagene efter en kamp.
Leder efter en 'permanent' forstærkning
Sebastian Svärd er blevet lejet i engelske Arsenal, men det 20-årige talent mangler i høj grad erfaring, mens aftalen også kun gælder indtil 8. december. 
 Derfor vil FC Københavns træner gerne have en mere permanent afløser klar til midtbanen.
Jan Kristiansen?
Der har tidligere været spekulationer om FCK-interesse for Esbjergs midtbanespiller Jan Kristiansen, der i sidste sæson endte som topscorer ikke bare for vestjyderne, men også for hele Superligaen, hvilket naturligvis blev noteret i København. 
 Hans Backe vil ikke kommentere konkrete navne, men nøjes med at konstatere, at FC København er klar til at handle. 
 »Vi spiller den anden kamp mod Rangers 27. august, og derefter er der kun tre dage til at få tingene på plads. Derfor er vi nødt til at være godt forberedt«, sagde svenskeren.
En anden kamp
Han forventer i øvrigt at se et andet og bedre Rangers-mandskab til returkampen i Parken, hvor portugiseren Nuno Capucho - der kom ind i anden halvleg på Ibrox - måske er kommet i form, mens også nyindkøbene Paolo Vanoli og Henning Berg skulle være klar til kamp. 
 Til gengæld kan FC København sandsynligvis også selv supplere truppen med spillere som Jörgen Pettersson og Álvaro Santos. 
 »Det bliver en helt anden kamp, og jeg håber, jeg tager fejl, når jeg altid har sagt, at det er nemmere for skandinaviske hold at spille ude end hjemme i de europæiske turneringer. I hvert fald har det givet holdet meget selvtillid at kunne spille teknisk fodbold mod Rangers på Ibrox. Efter sæsonens første kampe var vi måske lidt usikre på, hvor vi stod rent europæisk, men spillerne leverede en meget flot holdindsats«, lød det fra Backe.
Sure skotske aviser
I flyet hjem kunne han i øvrigt sammen med spillerne sidde og småsmile lidt over de skotske aviser, der ikke lagde fingrene imellem over for det skotske mesterhold. 
 »Rangers stirrer direkte ind i ansigtet på en ny europæisk katastrofe«, skriver Daily Express, mens konkurrenterne fra Daily Star nøjes med at konstatere, at kampen mod de danske mestre var »a dane in the ass«.
