Title: FCK_frem_for_landsholdet
Date: 2001-05-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken torsdag:
Lang tids svære overvejelser er nu slut for FC Københavns angriber Todi Jónsson, der har meddelt den færøske landstræner, Allan Simonsen, at han ikke længere står til rådighed for den lille ønation i VM-kvalifikationsturneringen. 
 Beslutningen skal ses i lyset af, at Todi Jónsson efterhånden en del gange er vendt hjem fra landsholdstjeneste med skader, hvilket har irriteret både ham selv og ikke mindst FC Københavns ledelse. 
 Allan Simonsen havde ellers mandag udtaget den formstærke angriber til Færøernes to kampe mod Schweiz og Jugoslavien om små to uger, men må nu acceptere Todi Jónssons beslutning. 
 »Jeg er da skuffet. Det er klart, og jeg synes, det er meget ærgerligt både for Færøerne og Todi selv, for han har altid været en meget vellidt person heroppe, men vi må respektere hans ønsker og klare os uden ham«, siger landstræneren, som ikke har ret meget at sige angående FC Københavns rolle i sagen.
Betænkningstid
»Altså, jeg regner da med, at man som klub gerne ser ens spillere på landsholdet, og at det derfor udelukkende er Todis egen beslutning«, lyder den eneste kommentar fra Allan Simonsen. 
 For sit eget vedkommende har Todi Jónsson været i tvivl til det sidste, og færingen måtte i sidste uge bede landstræneren om yderligere betænkningstid. Til Politiken sagde han søndag: »Det er svært, for jeg kan godt lide at spille på landsholdet, men det ville ikke være godt, hvis jeg blev skadet igen lige inden guldkampene«. 
 FCKs træner, Roy Hodgson, noterer sig Todi Jónssons landsholdsafbud, men understreger derudover, at han ikke har forsøgt at påvirke færingens beslutning. 
 »Todi er en intelligent mand på snart 30 år, der har tænkt meget over det her. Rent psykologisk har han været meget bange for at få en ny skade, som kunne ødelægge meget så tæt på afslutningen af en ellers god sæson«, siger Roy Hodgson, der benyttede en sjælden fridag til at overvære Champions League-finalen i Milano.
