Title: FCK_vandt_i_Gladsaxe_og_fik_skæld_ud_af_træneren
Date: 2004-04-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Scenen er Gladsaxe Stadion, og tidspunktet er cirka midt i anden halvleg af opgøret mellem bundholdet AB og mesterskabsaspiranterne fra FC København. 
 Stillingen er 1-0 til gæsterne, der imidlertid helt har mistet både initiativet og kontrollen med kampen. 
 Endnu engang bliver et af FC Københavns angreb brudt, og hjemmeholdet løber ubesværet forbi gæsternes midtbane, hvor Hjalte Nørregaard er i gang med - ja, at binde sine snørebånd.
Vred Backe
Måske en tilfældig situation, og man kan selvfølgelig sige, at snørebånd nu engang skal bindes fra tid til anden, men netop billedet af grønblusede spillere, der får lov til at spille med om pointene, fordi favoritterne tager alt for løst på tingene, passer perfekt på oplevelsen af gårsdagens kamp i Gladsaxe. 
 Nu fik FC København via et par fine scoringer fra unge Jesper Bech hevet de tre point hjem til guldkampen, men træner Hans Backe havde ingen roser til sine spillere, da han efter at have 'talt' med sine spillere trådte ud af omklædningsrummet. 
 I stedet udtrykte svenskeren en for ham uvant direkte kritik af sit mandskab. 
 »Som vi spiller i øjeblikket, kan vi godt glemme alt om guld. Ja, vi skal nærmest være tilfredse, hvis vi holder os i top fire. Et mesterhold gør sådanne kampe her færdige på ren kvalitet, men lige som mod Frem giver vi i stedet dem initiativet og spiller fodbold stående. Derfor har spillerne også fået besked på, at de selv skal gå hjem og analysere, hvorfor det sker«, lød det fra Backe, der trods ni point i de seneste tre kampe har indkaldt til spillermøde klokken 10.00 mandag formiddag.
Todi tilbage med assist til mål
I Gladsaxe spillede FCK-holdet en nydelig første halvleg, hvor hjemmeholdet reelt var chanceløse. 
 Den genkomne færing Todi Jónsson spillede elegant Jesper Bech fri til den unge offensivspillers første scoring i Superligaen, og københavnerne havde derudover chancer til mindst et par scoringer mere.
AB overtog styringen
Efter pausen vendte billedet imidlertid totalt. Pludselig sad markeringerne ikke længere så tæt, afleveringerne lå ikke så præcist, mens engagementet manglede i alarmerende grad. 
 Med andre ord blev AB inviteret ind i kampen, og inden Jesper Bech i overtiden scorede til slutresultatet 2-0, havde hjemmeholdet i høj grad mulighed for at ødelægge FC Københavns imponerende udebanerekord. 
 »Vi bevæger os på en meget smal linje og lever utroligt farligt. Pludselig kommer smældet, hvis ikke spillerne begynder at præstere bedre og mere stabilt«, sagde Hans Backe.
Kun Albrechtsen holdt niveauet
Han fik til dels medhold fra anfører Bo Svensson. 
 »Det er fair nok, at Hans råber højt efter nogle kampe mod lavere rangerende hold, som vi godt nok har vundet, men uden at overbevise. Vi har en tendens til at falde ud af kampene, men så er vi nogle, der må tage ansvar«, lød det fra FCK-kaptajnen, der heller ikke selv formåede at spille op til niveau i Gladsaxe. 
 Set over en hel kamp var det stort set kun Martin Albrechtsen, der gjorde det hos københavnerne, mens Jesper Sørensen endnu engang markerede sig som AB's bedste mand i en imponerende dobbeltrolle som centerforsvarer og spilfordeler.
