Title: FCK_og_Riis_taler_om_samarbejde
Date: 2001-07-18
Article Type: Sport
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Carsten Ritter

FC Københavns direktør Flemming Østergaard vil ikke sige noget direkte, men det synes oplagt, at han er på vej til at købe sig ind i cykelholdet CSC/Tiscali. FCK-direktøren overværede prologen da Tour de France begyndte i Dunkerque forrige lørdag, og onsdag sad han igen ved siden af Bjarne Riis, da denne kørte bilen bag sin franske holdkaptajn Laurent Jalabert på bjergenkeltstarten mellem Grenoble og Chamrousse i de franske alper. 
Flemming Østergaard, der selv er meget cykelinteresseret pointerede selv, at hans besøg hos Bjarne Riis primært havde social karakter fordi han alligevel skulle til et møde i Schweiz, men han afslørede alligevel en lille flig af et samarbejde, da han konstaterede, at FCK og Bjarne Riis har fælles interesser når det gælder pleje af sponsorer. 
»Vi taler om fælles interesser omkring samarbejdspartnere, og med samarbejdspartnere mener jeg sponsorer. Vores diskussion er på et helt indledende plan, men det er oplagt, at vi måske kan finde nogle oplevelser som begge parter kan være med til. Hvis vi kan få den slags til at gå op i en højere enhed, vil det da være tåbeligt ikke at tale sammen«, siger Flemming Østergaard. 
 Som søn af Wedell Østergaard, som var en af Danmarks bedste landevejsryttere i årene efter anden verdenskrig, er FCK-direktøren vokset op med cykelsporten, og han har fulgt den intenst i mange år. 
 IT-virksomheden CSC, som er hovedsponsor Bjarne Riis´ cykelhold har set værdien af at være med i cykelsporten. 
Direktør Asger Jensby havde lejet det meste af et skihotel og havde inviteret 40 kunder og samarbejdspartnere til at overvære tirsdagens etape til Alpe d´Huez. Når løbet slutter i Paris næste søndag har firmaet lejet det danske hus på Champs Elysees. 
 Den fremsynede FCK-direktør er en dygtig forretningsmand, derfor har han øjensynligt fået øje på samme værdi, og er klar til at poste penge i Bjarne Riis´ cykelhold. Det betyder imidlertid ikke nødvendigvis, at Laurent Jalabert i fremtiden skal reklamere for de danske mestre i fodbold. Bjarne Riis er hovedaktionær i Professional Cycling Denmark (PCD), som er selskabet bag cykelholdet. Med en aktiepost dér, kunne Flemming Østergaard og FC København også få adgang til VIP-pladserne omkring CSC/Tiscali. 
 Flemming Østergaards fodboldklub er en virksomhed noteret på Københavns Fondsbørs. Derfor må selskabet ikke foretage investeringer uden at meddele Fondsbørsen det først. Flemming Østergaard ønskede således ikke at svare på, om det i givet fald var ham selv som privatperson eller aktieselskabet Parken Sport & Entertainment, som i givet fald investerer i cykelsporten. 
 »Så langt er vi slet ikke nået«, sagde direktøren, som altså onsdag besøgte Bjarne Riis og Tour de France for anden gang på 11 dage.
