Title: FCKs_træner_ærlig_efter_sejr_»Det_var_en_gave«
Date: 2001-05-06
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

FCKs træner Roy Hodgson havde det som mange andre: han havde meget svært ved at se, at Viborgs Alex Nørlund kort ind i 2. halvleg begik straffespark mod FCKs Heine Fernandez. Et straffespark som Fernandez selv scorede kampens enlige mål på. . 
»Det ville bestemt ikke være kommet bag på mig, hvis der ikke var blevet fløjtet. Det straffespark var i kategorien 'heldige afgørelser' og noget af en gave. Men når det er sagt, så synes jeg ærligt talt, at nogle af mine trænerkollegaer rundt omkring i Superligaen også kunne indrømme, at de af og til har været meget heldige mod os«, siger Roy Hodgson. 
»Jeg kan meget nemt mindes nogle kampe mod Viborg, FC Midtjylland og Silkeborg, hvor vi er blevet bortdømt på det groveste med mål, der helt urimeligt er blevet annulleret for off side. Det synes jeg, man skal tage med i det store regnskab«, siger Roy Hodgson. 
Han var den første til at erkende, at kampen mod Viborg ikke blev det store sus. 
»Jeg tror, at vi kommer til at opleve mange af den slags kampe her i slutfasen. Præstationsangst vil lamme nogle spillere. Jeg tager det selv helt afslappet, for jeg har været med til at vinde så meget undervejs i min trænerkarriere, at det ikke kan ryste mig, at vi er med i kampen om det danske mesterskab«, siger Roy Hodgson. 
Groft sagt vandt FCK kampen med 1-0 uden at tilspille sig en eneste reel målchance. Og det var næppe bare fordi man var rykket til Brøndby Stadion fordi Parken er optaget af Melodi Grand Prixet på lørdag. 
»Vi skal da ikke klage over at spille herude. Vi har jo fået flere point på den bane i år end Brøndby«, hyggede FCK-direktør Flemming Østergaard sig med at konstatere. 
Der var kun 7.302 tilskuere, og de fik ikke meget at glæde sig over. 
Både Thomas Myhre i FCK-målet og Arkadius Onyszko i den anden ende måtte af og til løbe rundt for at holde varmen. Næsten alt spil foregik midt på banen. Og det gik langsomt. Af og til i sommerkamptempo. 
FCK kan nu konstatere, at man ikke har tabt siden man for 12 kampe siden var i Viborg. Det siger noget om det forsvar, som Brøndbys målmand Mogens Krogh for et stykke tid siden i Politiken udnævnte til holdets svage side. 
Men FC København skal ikke beskyldes for at spille sjov fodbold i alle kampe. Indsatsen mod Viborg var en af den slags kampe, som man vinder samtidig med at man taber tilskuere. 
På midtbanen var Christian Poulsen lysår fra det niveau, der har gjort ham til forårets fund, og på kanterne havde Zuma og Thorninger ikke meget at byde på. Michael Mio Nielsen fik heller ikke tilført FCK noget i det offensive, så Todi Jónsson og Heine Fernandez var næsten smør i hænderne på Viborgs centerforsvar. 
Roy Hodgson var ellers meget imponeret over Zuma, der lørdags spillede landskamp for Sydafrika og så tog den lange flytur til København. Men Zuma var nu kun god til sidst, da Viborg satsede hele butikken for at få vendt slagets gang. 
Viborg havde ikke meget at gøre godt med i 1. halvleg, men da jyderne var kommet bagud blev der trods alt skabt noget i det fremadrettede. 
Søren Frederiksen var tæt på to gange, og Thomas Frandsen var også god til at udfordre Thomas Myhre. 
»Jeg synes egentlig, at vi gjorde næsten alt rigtigt. Vi holdt FCK væk fra vores mål, og vi formåede trods alt at tilspille os flere chancer end dem. Jeg vil godt erkende, at vi spillede for langsomt, men det er altså svært at få dirket et forsvar som deres op. At dommeren så skulle komme til at afgøre det hele er bare trist«, siger Viborgs træner Kim Poulsen, der erkender, at hans hold er ude af kampen om titlen.
