Title: FCM_og_Brøndby_delte_i_porten
Date: 2001-09-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag:
Seks dage før VM-kampen mod Island viste Brøndby-topscoreren Peter Madsen i går på Ikast Stadion, at han er helt klar og i form til at gå ind og erstatte Ebbe Sand - der endnu ikke på toppen efter den lange skadespause - som førsteangriber på fodbold-landsholdet, hvis det bliver nødvendigt lørdag aften i Parken. 
Den energiske og pågående Brøndby-angriber arbejdede upåklageligt og viste sine evner som afslutter, da han med sit syvende sæsonmål sikrede topholdet det ene point i en spændende 1-1-dyst. Efter at FC Midtjylland havde mistet bolden foran Brøndby-feltet, slog gæsterne lynhurtigt kontra. Ruben Bagger sendte Mads Jørgensen af sted på højrekanten med en fin aflevering, og Mads Jørgensen stod for et perfekt oplæg med en hård, flad pasning ind mellem Martin Nielsen og Peter Skov- Jensen tæt under mål, hvor Peter Madsen kom stormede til og kunne sparke bolden ind. 
En flot scoring, der kunne matche FC Midtjyllands 1-0-pletskud, som Kenneth Møller Pedersen sørgede for med et herligt højrebensskud fra 20 meter fem minutter efter pausen. Han knaldede bolden op i den fjerneste trekant, og målmand Mogens Krogh kastede sig forgæves. Det var fjerde gang, de to hold mødtes i superligaen, og fjerde gang, de spillede uafgjort. Brøndby-spillerne ærgrede sig mest over kun at få ét point, fordi de i første halvleg havde en lille overvægt spillet og flest chancer og afslutninger. 
Ruben Bagger var ikke skarp nok foran målet, og Peter Skov- Jensen var både hurtig og placerede sig godt i FC Midtjylland-målet. Og da Ruben Bagger var helt fri til at hovedstøde bolden i nettet på Rafal Nizniks indlæg, headede Bagger over overliggeren. Brøndby betjente sig af en del lange, høje afleveringer mod et hjemmehold, der længe havde svært ved at holde fast i bolden i opspillet. Morten Skoubo fik midtjydernes første gode tilbud efter en halv time, da Brøndby- opdækningen ikke var koncentreret nok. Ellers gav Brøndby ikke noget væk i de første 45 minutter. Især Per Nielsen var meget stærk i sine indgreb og opdækning. 
I den anden ende af banen havde Martin Nielsen en del hårde dueller med Peter Madsen. Den erfarne jyske midtstopper spillede med stor forudseenhed og ro på et hjemmehold, som kom stærkt ind i kampen efter pausen. Peter Sand fightede forbilledligt på midtbanen, og midtjyderne kombinerede godt og fik i perioder lagt godt tryk på Brøndby-forsvaret. 
Hjemmeholdet forsømte dog i nogen grad at sprede spillet og forsøge at komme af sted på kanterne, og Brøndbys udligning kom, da midtjyderne lukkede spillet for sig selv og tabte bolden i en situation, hvor der var mange folk med fremme. 
Mens Mattias Jonson virkede meget flagrende og usikker i sit spil og sjældent fik udrettet noget på Brøndbys venstrekant, blomstrede Mads Jørgensen godt op, da træner Åge Hareide havde sendt Kim Daugaard på banen i stedet for Rafal Niznik og rokeret om, så Mads Jørgensen kom ud på højrekanten. Magnus Svensson fik comeback på Brøndby-holdet, da han kom ind mod slutningen som afløser for Krister Nordin. Det var Brøndbys sjette superligakamp i træk uden nederlag. FC Midtjylland er stadig uden en hjemmesejr på Ikast stadion i denne sæson, men træner Ove Pedersen var meget tilfreds med holdindsatsen på baggrund af, at FC Midtjylland-spillerne har været inde i et hårdt program de seneste uger og havde en hård kamp mod Sporting i Portugal torsdag aften i benene.
