Title: FCN_igen_i_nedrykningsfare
Date: 2004-05-09
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Der var egentligt kun et tema på Gladsaxe Stadion. Skulle denne søndag være den søndag, som endegyldigt ville sparke AB ned i 1. division, eller ville akademikerne spille sig frem til endnu en runde, før nedrykningen er en realitet. 
Situationen var nemlig den, at hvis AB tabte til FC Nordsjælland, og Herfølge samtidig kunne vinde over Frem, så ville projekt AB være 13 point fra redning med fire kampe igen - og altså dermed være stemplet som nedrykker. 
Men nu skal der jo som bekendt lige spilles om det. Og selv om der i første halvleg ikke var noget som helst - lige bortset fra udviklingen i Valby - som tydede, at AB skulle redde sig frem til endnu en runde som superligahold, så lykkedes det alligevel for de grøn-blusede at få ændret dagsordenen, så den i stedet kom til at handle om FC Nordsjælland og deres tilbagevenden til kampen om billetterne til 1. division.
Svære kampe forude
For da dommer Steen Knudsen fløjtede af, stod der 2-1 til AB på måltavlen, og det betyder - med Frems sejr over Herfølge - at Farum-drengene igen kan mærke de prustende ånde fra arbejderklubben i Valby, som ligger under stregen. 
Fire point skiller FC Nordsjælland fra Frem, men med en menu, der består af AaB, OB, Herfølge og FC København i de sidste fire kampe, er problemerne til at få øje på for træner Christian Andersen. 
»Det er skuffende. Meget skuffende. Vi spiller godt indtil det 48. minut, hvor de får udlignet. Resten af kampen kan vi ikke være bekendt. Jeg synes ellers, vi kommer meget godt fra start, og vi får lavet et godt mål, men på baggrund af anden halvleg, er det fuldt fortjent, at AB vinder«, sagde humørbomben Andersen, som var relativt fattet efter kampen. 
»Vi kunne have lukket og slukket. Nu er vi i nedrykningskampen igen, og sådan burde det slet ikke have været. Det bliver ikke bedre af, at vi får Carsten Fredgaard i karantæne«, sagde træneren.
Tamme AB
FC Nordsjælland havde ganske rigtigt chancen for at sikre sig endnu en sæson i den bedste række. Tommy Olsen bragte nordsjællænderne foran efter 11 minutter på kampens første chance. 
Herfra stod der FCN på det hele. Masser af chancer mod et tamt AB-mandskab, som lignede et hold, som var klar til at tage det sidste spæde skridt ned i 1. division. 
Men så gik ABs Jamie Slabber i stykker. Han blev erstattet af den lille spirrevip Yaro Yaro - og selv om Yaro stadig laver mange fejl, så fik han sat skub i holdet, om ikke andet så fordi han da i det mindste gad at løbe efter bolden. Tilmed scorede han tre minutter ind i første halvlegs overtid, så AB - trods det at være nedspillet kunne gå til pause med uafgjort. 
I anden halvleg var rollerne byttet totalt om. AB ofrede lige pludselig det nødvendige, mens FCN bare lallede rundt. Danny Olsen brændte to gigant chancer, inden han blæste bolden op i det fjerneste hjørne efter et hjørnespark til dagens sejrsmål på Gladsaxe Stadion. 
»Om jeg tror på, at vi kan blive oppe? Jeg tror på, at vi kan vinde næste kamp. Jeg aner faktisk ikke, hvor langt vi har op, jeg ved bare, at der er langt. Men så længe vi vinder, så gør vi, hvad vi kan, og mere kan vi ikke forlange«, sagde AB-træner Henrik Jensen efter kampen.
