Title: FCN_bestod_sæsonpremieren
Date: 2004-07-25
Article Type: Sport
Author: Mikkel Gottlieb

FC Nordsjællands træner Christian Andersen har haft travlt i sommerpausen med at tømre sit mandskab sammen. Ikke mindre end seks nye spillere startede på banen i sæsonpremieren på hjemmebane mod AGF, mens en syvende kom på banen i anden halvleg. 
Og Christian Andersen havde tilsyneladende gjort en fornuftigt stykke tømrerarbejde. De nye spillere fandt i hvert fald hurtigt fodfæstet i Farum Park. Dommer Claus Bo Larsen havde knap nok fløjtet kampen i gang før smilet stivnede på den ihærdige flok GF-fans på det halvtomme stadion.
Kasse af Junker
Tommy Olsen lagde et højt indlæg til bageste stolpe, hvor en af de nye spillere, Mads Junker, der er kommet til fra Brøndby, headede bolden ned i det våde græs og forbi Rune Pedersen i AGF-målet. 
En hård lussing til AGF, der virkede rystede og trak sig langt tilbage på banen. Til tider forsvarede de hvidblusede sig med 11 mand og måtte sparke bolden frem i ingenting, når FC Nordsjællands angreb blev brudt. 
Nordsjællændernes spilovertag førte efter et lille kvarter til endnu en scoring. Mads Junker prikkede bolden frem til Tommy Olsen, der efter lidt tilfældigt ping-pong fik placeret bolden fladt ved nærmeste stolpe. 
»Jeg kan ikke svare på, hvad der skete«, sagde AGF-træner Sören Åkeby efter kampen om den katastrofale start på kampen. 
»Jeg var ikke inde i spillernes hoveder. Det var som om de blokerede - de gjorde i hvert fald ikke, hvad vi havde snakket om«.
Forsigtigt smil
Åkeby havde dog iført sig et forsigtigt smil. Hans tropper fik nemlig afværget ydmygelsen og hentet et point med hjem til Århus. Da århusianerne for første gang i kampen kom op i nærheden af FC Nordsjællands mål efter 19 minutter, fik den enlige angriber Helgi Sigurdsson sendt bolden i nettet. 
Og også AGF'ernes andet angreb - der opstod i slutningen af 1. halvleg - førte til scoring. Denne gang var det midtbanespilleren Thomas Mazurkiewicz, der fik foden på. 
I anden halvleg kom århusianerne lidt længere frem på banen og fik i korte perioder sat nordsjællænderne under pres. Omkring et kvarter før tid brændte det for alvor på i nordsjællændernes ende. Brian Steen Nielsen fik fyret to gode langskud af, og de efterfølgende hjørnespark var tæt på at snige sig ind. Men den nyindkøbte FCN-målmand Kim Christensen viste klasse i en jævnbyrdig 2. halvleg. 
Ingen af de to mandskaber kunne tillade sig for alvor at være skuffede over resultatet i den lidt halvrodede affære, der aldrig blev den store æstetiske nydelse. Og på forhånd havde begge mandskaber formentlig også været godt tilfredse med ét point. AGF havde sloges med halvdårlige resultater i optakten til sæsonen og medieballade på grund af voldsanklager mod Stig Tøfting, mens FC Nordsjælland havde svært ved at vurdere egen styrke med otte afgange og syv nye spillere. 
Men Nordsjælland-træner Christian Andersen ærgrede sig alligevel over, at drømmestarten kun førte til ét point. 
»Vi præsterer 30 rigtig gode minutter og bør ikke lukke dem ind i kampen igen. Ved deres andet mål sover vi lidt, men jeg synes, det var en lovende debut. Vi spiller med et nyt spændende system, og når vi får mere automatik på det, så bliver vi farlige«, vurderede den blonde træner på sin bastante facon.
Tilfreds styrmand
AGF-træner Sören Åkeby mente, at moralen trods alt var styrket efter kampen, efter at hans mandskab havde undgået en ørefigen og kæmpet sig tilbage i en kamp, der så håbløs ud efter et kvarter. Også styrmanden Brian Steen Nielsen var tilfreds. 
»Det er utilgiveligt at komme bagud så kort inde i en ny sæson. Det burde ikke kunne lade sig gøre. Men vi tog arbejdshandskerne på og kæmpede flot«, sagde AGF's anfører. 
FC Nordsjællands angriber Mads Junker, der blev kåret til kampens spiller, havde heller ikke noget at indvende mod pointdelingen. 
»Det var hårdt at blive hentet efter at have været foran med 2-0. Jeg misbrugte selv et par store chancer, og det ærgrer mig selvfølgelig. Men AGF havde også flere store muligheder i 2. halvleg, så jeg synes, vi kan være tilfredse med det ene point«, sagde Mads Junker. 
En par håndfulde AGF-fans blev smidt ud af stadion i 1. halvleg, da de blev lidt for ihærdige og hoppede løs på sæderne.
