Title: FDB-kongres_siger_ja_til_nordisk_fusion
Date: 2001-06-16
Article Type: Økonomi
Author: FDB's kongres stemte lørdag klart ja til at fusionere sine dagligvareaktiviteter med søsterorganisationerne i Norge og Sverige i et fælles aktieselskab med navnet Coop Norden AB. Selskabet vil blive Nordens største dagligvarekoncern og forsøges dannet for at stå stærkere i konkurrencen fra store internationale koncerner og øge den beskedne indtjening. 
Det svenske KF har stemt ja, mens det norske Coop Norge skulle stemme senere lørdag eller søndag. Hvis nordmændene stemmer nej, falder hele projektet. Så vil FDB søge en anden strategisk alliancepartner, sagde formanden, Ebbe Lundgaard, som var synligt lettet efter at have konstateret den overvældende majoritet af oprakte grønne stemmesedler i Aalborg Kongres- og Kulturcenter. 
Fusionen, hvis den realiseres, omfatter ikke de selvstændige brugsforeninger, som køber ind hos fællesforeningen FDB. FDB klar til kamp
Hvis nordmændene stemmer ja, og konkurrencemyndighederne også siger ja, dannes en koncern med 26.000 ansatte og en planlagt omsætning på 100 milliarder kroner årligt. Direktion og bestyrelse skal være på plads i august og selskabet dannet 1. januar 2002. 
»Vi vil tage kampen op med de store internationale kapitalkæder«, sagde administrerende direktør Jørgen Clausen. Skepsis
Indlæg fra salen var skeptiske over for, hvor meget medlemsdemokratiet kommer til at betyde i et aktieselskab som det foreslåede, hvor butiksbestyrelser mister kompetance. 
»Hvordan kan det være et kooperativ, når det er et aktieselskab«, spurgte en taler, Johnny Bruun, Amager. 
»Vi har givet maksimal medlemsindflydelse på den selskabsform, som var den eneste mulige«, sagde formanden, Ebbe Lundgaard: Løfter om indflydelse
»Der findes ikke andre muligheder. I praksis bliver der de samme muligheder for at præge butikken som i dag«, sagde han og lovede at arbejde for så stor indflydelse for butiksbestyrelserne som muligt. 
Kongressen hos FDB - Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger - fortsætter søndag.

