Title: FDB_lancerer_storoffensiv
Date: 2003-05-24
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Henrik Røjgaard

»To liter letmælk, en pose kaffe, tre teaterbilletter og et telefonabonnement«. Sådan bør kassebonen fremover se ud i SuperBrugsen og COOP Nordens andre butikker, hvis det står til FDB's bestyrelsesformand, Ebbe Lundgaard. Han vil gøre FDB's grå medlemskort til Danmarks førende rabatkort. 
 FDB har allerede lavet aftaler om at sælge forsikringer, olie og el til foreningens 1,5 millioner medlemmer og er nu klar til næste etape i foreningens store plan om at udvide medlemsfordelene til en lang række nye områder. 
 »Nu har vi de tre første områder på plads. Det er helt klart, at finansielle ydelser ligger i umiddelbar forlængelse. Derefter vil de næste områder være kommunikation, tele og transport. Det er områder, som vi interesserer os meget for, og som vi er i gang med at sondere«, siger Ebbe Lundgaard i et interview med Politiken.
Bonus på køb
Modellen bliver akkurat den samme som på de tre øvrige områder, hvor FDB allerede er gået ind. Her får medlemmerne en bonus på deres køb af el, olie eller forsikringer hos FDB's samarbejdspartnere. 
 Det betyder eksempelvis, at FDB-medlemmerne får en bonus på fem procent, når de køber indbo-, ulykkes- eller bilforsikringer hos Købstædernes Forsikring. Bonusbeløbet bliver sat ind på kundernes konto hos FDB og udbetalt året efter.
Forbrugerrådet advarer
Forbrugerrådets formand Kirsten Jensen advarer dog imod per automatik at opfatte bonussen som en reel rabat og en garanti for, at varen er billig. 
 »Det er jo rabat med FDB-briller på. Du kan for eksempel købe billigere el andre steder end i FDB, selv om du får bonus. Så reelt er det et forsøg på at holde på kunderne og få folk til at lægge flere penge«, siger hun. 
 Kirsten Jensen opfordrer kunderne til at være opmærksomme på, om bonussen blot er lagt oven i varens pris for derefter at blive trukket fra igen som rabat. Yderligere ser Forbrugerrådet bonussen som et rentefrit lån til FDB. 
 »De kunne jo vælge at give rabatten med det samme i stedet for at holde på pengene i et år«, siger hun.
Bankydelser
Ebbe Lundgaard vil endnu ikke løfte sløret for, hvem FDB vil samarbejde med om de kommende tilbud. Men interessen for at levere dem er stor. Ikke mindst på det finansielle område, der sandsynligvis er det næste, som står for tur. En undersøgelse blandt 21.000 FDB-medlemmer viser nemlig, at bankydelser er meget efterspurgte. 
 »Når vi ser, hvordan dankortloven lander, vil vi vurdere, om vi kan gøre medlemskortet til et betalingskort. Ambitionen er i starten at holde os til hverdagsøkonomien. Forbrugslån og den slags«, siger Ebbe Lundgaard. 
 Han afviser dog, at FDB vil samarbejde med en bank om at tilbyde et decideret dankort. Der vil højst blive tale om at tilknytte et kreditkort, siger Ebbe Lundgaard.
'Kun fantasien sætter grænser'
For FDB-formanden er det kun fantasien, der sætter grænser. 
 Kravet er blot, at tilbudene skal være landsdækkende, have en 'grøn profil' og være gennemskuelige for medlemmerne. Målsætningen er, at fem procent af de 1,5 millioner medlemmer skal gøre brug af tilbudene. Det er 75.000 kunder og dermed en masse, som for alvor vil rykke markedsandele på de nye områder, FDB bevæger sig ind på.
Nordisk forbillede
Forbilledet er de nordiske søsterorganisationerne i COOP-samarbejdet, Kooperativa Förbundet i Sverige og Kooperative Landsforening i Norge. De har allerede en stribe tilbud, som strækker sig fra decideret bankvirksomhed til telefoni og benzin. 
 I Norge har Kooperative Landsforening netop indgået en aftale med teleselskabet Netcom, der giver medlemmerne otte procent rabat på mobilsamtaler. Og på benzinen er der 27 øre at spare pr. liter, hvis de norske medlemmer køber den hos HydroTexaco.
Rabat på benzin
Også i Danmark er det ambitionen at sikre en rabatordning på benzin. Indtil videre er bestræbelserne dog strandet på, at lavprisselskabet OK, som er en del af COOP, ikke vil gå længere ned i pris. Men det kan selskabet blive nødt til, hvis det vil sikre sig en aftale med FDB. 
 »OK er jo et selskab, som er ejet af COOP og brugsforeningerne. Men i øvrigt et aktieselskab, som skal klare sig på markedsvilkår. Vi har en stærk ambition om at gå ind at skaffe rabat til vores medlemmer på benzin«, fastslår Ebbe Lundgaard.
Aftaler om underholdningstilbud
Og han har flere områder under opsejling. Allerede nu er FDB begyndt at indgå aftaler om underholdningstilbud. 
 Blandt andet kan medlemmerne komme ind at se både Tivoli Revyen og filmen 'Chicago' med rabat. Derudover er planen at sikre rabatter på rejser og motion. 
 Den markante satsning på at øge antallet af medlemstilbud skyldes sidste års beslutning om at gøre FDB til en forbrugerorganisation, som ud over at eje 38 procent af COOP Norden skulle sikre medlemmerne attraktive medlemsfordele og være en stemme i den forbrugerpolitiske debat.
Skeptisk forbrugerråd
Forbrugerrådet er skeptisk over for, om FDB i virkeligheden kan og vil indtage en rolle som forbrugerorganisation. 
 »Som butik har de mange gode varer og visioner. Men de skal ikke lade, som om de er en forbrugerpolitisk bevægelse. Der vil altid ligge en økonomisk interesse og lure lige bagved«, siger Kirsten Jensen.
