Title: FDB_er_klar_til_megafusion
Date: 2001-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken fredag:
FDB, svenske KF og Norske Coop fremlagde i går planerne for den fusion, der skal skabe Nordens største dagligvarekæde, Coop Norden. De nye planer betyder, at FDB kommer til at eje 38 procent af dagligvarekæden, som får en omsætning på 80 milliarder kroner. 
Før fusionen kan blive en realitet, skal de tre ledelser have godkendt deres planer på deres respektive foreningers kongresser i juni. 
»Det er en enig bestyrelse og direktion, som fremlægger det her forslag, så det er klart, at vi håber, at det går igennem. Jeg har stor respekt for den demokratiske forening, så nu skal vi have en debat om tingene, for jeg ved godt, at der er nogle, som er lidt nervøse for, at det bliver alt for stort det her. Men jeg ved godt, hvad jeg stemmer«, siger FDBs formand, Ebbe Lundgaard.
Tvivl om fyringer
Fusionen af de tre dagligvarekæder skal være med til at styrke rationalisering inden for IT, distribution og markedsføring, så den kan klare sig i konkurrencen mod store udenlandske kæder. Men selv om der er varslet rationaliseringer, så nævner det nye beslutningsgrundlag ikke noget om fyringer af medarbejdere. 
»Vores mål er, at vi på sigt kan komme til at skabe flere arbejdspladser, fordi vi kommer til at stå stærkere på markedet. Og dermed skulle flere jo være sikret deres job. Men det er ikke op til os at komme med et udspil om, hvad der skal ske. Det bliver op til den nye ledelse i Coop Norden«, siger FDB-direktør Jørgen Clausen. 
Fusionen blev varslet i efteråret sidste år, fordi ledelsen i FDB efter en årrække med dårlige resultater følte sig presset til at finde nye partnere for at klare sig i den internationale konkurrence. Med fusionen forsvinder en del af ansvaret fra foreningen FDB, som ikke længere skal drive forretning, men udelukkende koncentrere sig om at være forening.
FDB for forbrugerne
Det har fået FDBs formand til at erklære en ny målsætning, der betyder, at FDB fremover skal markere sig som en forbrugerorganisation, der ser kritisk på spørgsmål inden for fødevaresikkerhed, etik, helse og miljø. 
»Det er selvfølgelig op til medlemmerne at være med til at definere, hvad det er, der skal ske med foreningen. Men jeg ser nogle muligheder, fordi vi får frigjort nogle ressourcer og har en stærkere økonomi i ryggen, hvis fusionen går igennem«, siger Ebbe Lundgaard, der ud over arrangementer har svært ved at konkretisere sine nye tanker om FDB. 
Før der bliver tale om nye tanker og Coop Norden, skal fusionen dog godkendes af EU-kommissionen. Ifølge Konkurrencestyrelsens vicedirektør, Kim Sparlund, bliver det hovedsagelig i forhold til Coop Nordens position på indkøbsmarkedet, at EU-kommissionen vil kigge på den nye gigant. 
»Kæderne bliver jo ikke styrket i de enkelte lande, så derfor vil jeg tro, at EU vil se mest på, hvad det betyder i forhold til konkurrencen på indkøbssiden. Men jeg kan ikke sige noget om, hvorvidt fusionen kan godkendes eller ej, det kender jeg ikke nok til fakta for at udtale mig«, siger Kim Sparlund, der understreger, at der kan gå op til fem måneder, før kommissionen træffer sin beslutning.
