Title: FDB_erstatter_dividende_med_bonus
Date: 2001-04-27
Article Type: Økonomi
Author: FDBs historiske medlemsdividende forsvinder fra årsskiftet men afløses af en medlemsbonus af præcis samme størrelse. Omlægningen fra dividende til bonus skyldes, at dividende ikke er forenelig med den gamle brugsforeningsbevægelses planer om at indgå i et fælles aktieselskab - kaldet Coop Norden - med sine norske og svenske søsterorganisationer. 
FDBs 1,4 mio. medlemmer får i disse dage en check ind af brevsprækken med den årlige dividende, som de har opsparet af deres indkøb hos FDB - et samlet beløb på 360 mio. kr. Men selv om dividenden forsvinder, så videreføres princippet i form at bonus, understreger FDBs administrerende direktør, Jørgen Clausen. 
»Dividenden fortsætter som bonus, og der er ikke lagt op til ændringer, bortset fra navnet, så vores medlemmer kommer ikke til at mærke nogen forskel. Næste år får de bare en bonuscheck i stedet for en dividende-check«, siger Jørgen Clausen til Ritzau. 
Bonus har allerede for flere år siden afløst dividende i den delvist FDB-ejede kæde Obs, da denne kæde blev omdannet til et aktieselskab. 
Cirka hver fjerde af de knap 500 selvstændige brugsforeninger i FDB-koncernen har også allerede på eget initiativ valgt at droppe dividenden, og disse butikker vil fremover også kunne undlade at udbetale bonus, understreger Jørgen Clausen. 
Samtidig afviser Jørgen Clausen avisskriverier om, at FDB skulle have planer om at udskifte medlemskortet med et betalingskort. FDB har tidligere luftet drømme om at lave medlemskortet til FDB om til et slagkraftigt betalingskort, men disse drømme er totalt skrinlagt, selv om deltagelsen i Coop Norden giver koncernen større økonomisk tyngde. 
»Vi har ingen konkrete planer om betalingskort. Vi har en situation, hvor PBS har et velfungerende monopol på det område, og det er gratis for forbrugerne. Vi har hverken grund til eller økonomisk og lovgivningsmæssig mulighed for at komme med noget bedre«, siger Jørgen Clausen.

