Title: FE_anmoder_politiet_om_at_efterforske_TV2-sag
Date: 2004-04-18
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) anmoder nu Københavns Politi om at efterforske sagen om lækage af hemmeligt stemplede dokumenter til TV2, oplyser Forsvarets Efterretningstjeneste til Ritzau. 
 »Forsvarets Efterretningstjeneste vil anmode politiet om at inddrage lækagen til TV2 i den pågående strafferetslige efterforskning. Der er tale om to andre dokumenter, end de der var nævnt i Berlingske Tidende«, lyder meddelelsen fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). Rapporter var fortsat fortrolige
 Torsdag aften offentliggjorde TV2/Nyhederne uddrag af rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). 
 Det skete efter, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tidligere på dagen havde besluttet at frigive FE s omdiskuterede vurderinger af masseødelæggelsesvåben forud for Irak-krigen. 
 Dokumenterne var fortrolige, da TV2 offentliggjorde uddrag af dem, og havde ikke status som afklassificerede. Det betyder, at eventuelle fortrolige oplysninger, der kan afsløre kilder, ikke var blevet pillet ud. 
 Rapporterne bliver offentliggjort i morgen, inden statsministeren skal forklare sagen i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. Regeringen under mistanke for læk
 Regeringen er selv kommet under mistanke for at have lækket de fortrolige oplysninger til TV2. 
 Oppositionen gør sig i dagens Berlingske Tidende tanker i den retning, bl.a. fordi vinklingen af indslaget på TV var umådeligt regeringsvenlig. 
 Oppositionen finder det påfaldende, at TV2 samme dag, som kritikken haglede ned over regeringen, og der var sået tvivl om statsministerens troværdighed, pludselig kunne 'afsløre' citater fra hemmelige rapporter, som var gunstige for regeringen. 
 »Man kunne frygte, at det er et led i at få dele af medierne over på regeringens side i denne sag, hvor den er under pres«, siger Frank Jensen, Socialdemokraternes politiske ordfører, til Berlingske Tidende. DF: Værre hvis det er en regeringslæk
 Dansk Folkepartis retsordfører, Per Dalgaard, siger til Ritzau, at situationen 'er endnu værre, hvis det er en regeringskilde'. 
 »Hvis man er ansat i en offentlig institution, har man også en vis loyalitet over for institutionen. Sagen stiller sig ikke anderledes, selv om regeringen har besluttet, at rapporterne skal offentliggøres. Der er ingen forskel«, siger Per Dalgaard. Møller afviser
 Den konservative retsordfører Helge Adam Møller afviser på det bestemteste, at regeringen selv har lækket rapporterne til tv-stationen. 
 »Det har jeg slet ikke fantasi til at forestille mig. Det er jo ikke en bananrepublik, vi bor i«, siger Møller til Berlingske Tidende. Grevils troværdighed beklikket
 Også den mand, der startede hele balladen, Frank S. Grevil, bliver tilsyneladende beklikket på troværdigheden i dagens Jyllands-Posten. 
 Avisen bringer historien om, hvordan Grevil for 14 år siden indrykkede en falsk dødsannonce i kølvandet på en bitter boligstrid med to personer, der havde lejet hans lejlighed. 
 Avisen angiver ikke kilden til historien.

