Title: Fear_X
Date: 2003-04-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Lone Scherfig, Thomas Vinterberg, Søren Kragh-Jacobsen og nu Nicolas Winding Refn. I kølvandet på dansk films succes oplever man en veritabel exodus af centralt placerede danske instruktører, der laver film i udlandet på det attraktive engelske sprog. Af dem har Winding Refn reelt de bedste argumenter for at tage springet. Hans filmiske verdensbillede er på mange måder meget amerikansk, og historien, han har skrevet sammen med den amerikanske forfatter Hubert Selby Jr., er en meget amerikansk historie. 
Harry Caine er sikkerhedsvagt i et indkøbscenter i en lille by i det flade Midtvesten. Her har han levet et almindeligt, upåagtet liv, indtil den dag hans gravide kone Claire blev myrdet sammen med en uidentificeret mand i indkøbscenterets parkeringskælder. Gerningsmanden er ukendt. Siden har Harry viet sit liv til at opklare mordet. Time efter time stirrer han på videobånd fra overvågningskameraerne. På hans væg vokser det monomane puslespil. Resten af hans liv er lagt på køl omgivet af vintervejrets ubarmhjertige kulde. Harry er næsten lige så meget et spøgelse som den Claire, der dukker op i snevejret og synes at ville henlede hans opmærksomhed på noget i huset overfor. 
Måske findes det spor, som kan opklare gåden. Var Claire et tilfældigt offer? Var hun vidne til mordet på en politiagent og måtte ryddes af vejen? Kendte hun det andet offer eller gerningsmanden? Skjuler hendes fortid en forklaring? Politiet synes at have visse mistanker. 
Spørgsmålene hober sig op i Harrys hoved, der er ved at sprænges. Overalt ser han spor, men hvor mange skal i virkeligheden tilskrives de paranoide og fortvivlede tilstande i Harrys sind? Med få og effektive midler sår Winding Refn tvivl om, hvor grænserne går mellem virkelighed og indbildning, mellem komplot og paranoia. 
'Fear X' handler om en mand, der ikke kan tænke på andet end at opklare forbrydelsen, der har lagt hans liv i ruiner. En mand ser rødt. Bogstavelig talt. Nicolas Winding Refn lader de kaotiske tilstande i Harrys sind slå ud som rødt dunkende plamager på lærredet. Men 'Fear X' udvikler sig ikke uden videre som en thriller, hvor opklaringen af en krimigåde nødvendigvis må føre til en eskalerende blodrus, kulminerende i hævnens katarsis. 'Fear X' vil være en mere åben fortælling. Den handler mere om fortvivlelse end om hævntørst. Om et menneskes desperate forsøg på at fravriste sorgen en mening. 
'Fear X' bruger thrillerens form, men går samtidig op imod dens konventioner. Omkostningen finder man på suspense-kontoen. Harry er på sporet af en morder, men 'Fear X' er ikke leveringsdygtig i spænding af den slags, der giver fugtige håndflader og tør fornemmelse i mundhulen. 
'Fear X' pirrer godt nok den indre detektiv, men holder både spændingen og muligheden for at identificere sig med sin hovedperson på kølig distance. Den dominerende realisme i de forfrosne billeder fra en anonym by i Midtvesten bliver i stigende grad punkteret af en mystik, der minder ikke så lidt om den, David Lynch ynder. Sær hotelstemning. Mystiske elevatorer. Sindbilleder midt i den håndgribelige virkelighed. Men hvor Lynch sjældent forsømmer at servere sin mystik med lune og kulørt overskud, er Winding Refns visuelle mystik af en mere sammenbidt og humorforladt aftapning. 
Med billeder, der er næsten lige så fastfrosne som vejrliget, og med sin langsomme kredsen om sin hovedpersons indre turbulens er 'Fear X' nærmest en antitese til Refns vitale debut 'Pusher'. Også i forhold til 'Bleeder', hvor Refn med den ene hånd var svulstig og med den anden åbnede for en smittende varme i portrættet af Lenny (Mads Mikkelsen), er 'Fear X' på godt og ondt en helt anden slags film. 'Fear X' udspiller sig i et spartansk amerikansk miljø, der imidlertid sammenholdt med de mættede miljøskildringer i Winding Refns to danske film ikke kaster meget af sig. 
Holdet bag 'Fear X' er sammensat af kapaciteter. John Turturro besætter fyldestgørende den altdominerende hovedrolle, Brian Eno har lavet musikken, Hubert Selby Jr. ('Last Exit To Brooklyn') er medforfatter på manuskriptet og Stanley Kubricks fotograf Larry Smith har stået bag kameraet. Men paradoksalt nok er Refns hidtil dyreste og mest ambitiøse film samtidig hans hidtil smalleste. 'Fear X' opleves som en stram stiløvelse. En respektindgydende understregning af Refns talent og egensindighed, men i mine øjne også for præget af stiløvelsens uengagerende, selvtilstrækkelige udtryk. Der er en snigende uhygge på spil i filmen, men efterhånden kommer også kedsomheden snigende i en film, som langsomt udvikler sig til en fortælling, der er mere mystisk end tilfredsstillende. 
Kim Skotte kim.skotte@pol.dk Interview med Nicolas Winding Refn side 10.
