Title: Fed_pa_fagskolen
Date: 2003-03-29
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Her er en fordom: Unge på erhvervsskolerne elsker at køre i bil og bevæger sig ikke ret meget. Mange af dem ryger også katastrofalt meget. I hvert fald sammenlignet med deres jævnaldrende i gymnasiet - gymnasieelever er til gengæld temmelig tørstige og hælder betragtelige mængder øl og vin indenbors. 
 Fordomme har en gang i mellem rod i virkeligheden. Og sådan er det også her - det viser en undersøgelse foretaget blandt 16-20-årige unge fra Ribe, Vestsjælland og København. 
 Her har Sundhedsstyrelsen og Kræftens Bekæmpelse fundet ud af, at unge, der ikke er fysisk aktive, er dobbelt så hyppige i erhvervsuddannelserne som på gymnasiet. 
 Hver tredje-fjerde - lidt afhængigt af alder - der tager en teknisk uddannelse, bevæger sig ikke mere end højst nødvendigt. Kun mellem hver femte og hver tiende gymnasieelev er lige så dovent anlagt.
Stærk tobak
Lige så grelt står det til med hensyn til tobakken: Op mod hver tredje på de faglige uddannelser er daglige rygere, mens kun omkring hver sjette elev i gymnasierne inhalerer røg dagligt. 
 At gymnasieungdommen til gengæld har integreret alkoholiske vaner i dagligdagen mere end antydes af, at omkring hver anden elev har været fuld mere end tre gange den seneste måned - især de ældste. Så meget 'gang i den' har kun fire ud af ti fagskole-elever haft det. 
 Alt i alt bekymrer tallene de folk i Sundhedsstyrelsen, der arbejder med forebyggelse. En af dem er Mette Lindstrøm, akademisk medarbejder: 
 »Der arbejdes overhovedet ikke systematisk med sundhed på ungdomsuddannelserne som i folkeskolen», siger Mette Lindstrøm. Hun peger på, at usunde livsvaner netop grundlægges i ungdommen. Hun foreslår blandt andet, at idræt kommer på skemaet på erhvervsskolerne - det findes ikke i dag. Det vil Sundhedsstyrelsen nu rejse i Forum for Motion, et sagkyndigt organ under Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Forældre præger
Fysisk aktivitet er mindst udbredt blandt unge fra hjem uden solid uddannelsesbaggrund - derfor er samme livsstilsskavank naturligvis også mest udbredt blandt unge på de korterevarende erhvervsuddannelser. 
 Undersøgelsen viser også, at mellem hver fjerde og hver tredje ung mellem 16 og 20 år har røget hash den seneste måned. 
 Den mest rårygende gruppe her er dog unge, der slet ikke er under uddannelse. De har også rekorden i at ryge almindelig tobak.
