Title: Fed_fidus_at_skrotte_sin_bil_i_udlandet
Date: 2003-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Vibeke Stisen

Kør din ti år gamle værdiløse Fiat Croma til skrotning i Tyskland og få en belønning på knap 20.000 kroner fra staten. 
Eller hvad med at skippe den kun fire år gamle og luksuriøse, men usælgelige Citroën XM af sted til udlandet og lade Told & Skat stå for en del af det tab, det ellers ville have givet at sælge bilen i Danmark?
Usælgelige biler
Et stigende antal danskere har fået øjnene op for en fed fidus, som gør det nemt at komme af med stort set usælgelige biler. 
Fra og med 1. juni sidste år har det været muligt at sende brugte biler til udlandet og samtidig få staten til at tilbagebetale en pæn bid af den høje registreringsafgift på bilen. 
I årets fem første måneder har 1.182 brugte biler fundet vej til udlandet på den måde, og staten har udbetalt godtgørelser for 18,7 millioner kroner. 
»Det er to typer af biler, det er meget lukrativt at eksportere. Det ene er relativt gamle og billige biler og så luksusbiler«, siger Jeppe Lykke Hansen fra virksomheden bilpriser.dk, som specialiserer sig i blandt andet prisinformation, og som via den tyske bilbørs autorola.de også sender danske brugte biler sydover.
Skæve vurderinger
Inden en brugt bil ryger ud af landet, får Told & Skat foretaget en vurdering af bilens handelspris på det danske marked ved at indsamle priser fra bilannoncer. 
Derefter beregner man hvor stor del af prisen, der er afgifter, og sælgeren får tilbagebetalt afgiften minus 15 procent, som staten stikker til side til sig selv. De 15 procent til staten skal afspejle den avance, som brugtvognsforhandlere tager i en handel. 
Hvis Told & Skats vurderinger af priser afspejlede de virkelige handelspriser, var der sådan set ikke nogen penge eller i hvert fald kun småbeløb at hente ved at sælge til udlandet. Men Told & Skats priser er helt skæve for både de gamle brugte biler og luksusbiler, mener Jeppe Lykke Hansen.
Overvurderer prisen
»Told & Skat har en lang og stolt tradition for at overvurdere markedsprisen på luksusbiler, og avancen på gamle brugte biler er langt større end 15 procent. Hvis en forhandler sælger en gammel bil til 30.000 kroner, så har han ikke betalt mere end 12.000-15.000 kroner for den«, siger han. 
Overvurderede priser eller undervurderede avancer betyder, at Told & Skat reelt ubetaler en større eksportgodtgørelse, end markedet berettiger. Et grotesk eksempel er en fem år gammel Opel Omega 2.0. 
Selv om bilen kører fortrinligt og sandsynligvis vil kunne gøre det mange år endnu, er det svært at finde købere. 
Bilpriser.dk vurderer derfor kun, at man kan få knap 130.000 for bilen. 
Vælger man i stedet at sælge Opel Omegaen til en tysk skrothandler, vil det ifølge Told & Skat give en udbetaling på 141.716 kroner. Told & Skat vurderer nemlig, at bilen er hele 270.750 kroner værd.
Antallet fordoblet
Da loven sidste år blev udformet, anslog Skatteministeriet, at der formentlig ville være omkring 1.000 bilejere om året, som ville benytte sig af muligheden for at sende sin bil udenlands. 
Kun et år senere er antallet mere end fordoblet, og står det til administrerende direktør i Danmarks Automobilforhandlerforening Preben Kjær, skal tallet endnu højere op. 
Han havde forventet, at op mod 5.000 biler årligt skulle eksporteres, og vil kæmpe for, at Told & Skats 15 procent af godtgørelsen bliver ophævet.
