Title: Federer_genvandt_Wimbledon
Date: 2004-07-04
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

London
Efter 24 kampe i træk på græs må vi konstatere, at kun regnen indtil videre har været i stand til at stoppe Roger Federer. 
Han forsvarede sin Wimbledon-titel ved at besejre Andy Roddick 4-6, 7-5, 7-6 (7/3) 6-4, og mens solens stråler efter adskillige regnbyer endelig fandt ned på Centre Court, fik den 22-årige schweizer overrakt beviset på, at han i øjeblikket er kongen af græsset. 
Pete Sampras sad med sine syv Wimbledon-titler på tronen indtil for nylig, men da Roger Federer sendte amerikaneren ud af turneringen for tre år siden, lå det i kortene, at denne unge mand skulle overtage herredømmet. Det skete sidste år, og Federer har i dette års Wimbledon vist, at sidste års triumf ikke var en uforpligtende flirt. 
Federer har indledt et langt forhold til Wimbledon. 
Tennissportens svar på Zinedine Zidane har med sit fantastiske repertoire i disse 14 dage fået kolleger og eksperter til at bøje sig i støvet, og ingen kunne komme med et bud på en spiller, der ville være i stand til at besejre denne magiker. 
Andy Roddick viste imidlertid, at Roger Federer på en endnu bedre dag for amerikaneren kan besejres, at han trods alt er menneskelig. 
Med sin hamrende hårde serv og sin lige så hamrende hårde forhånd kontrollerede Roddick kampen fra begyndelsen, og han bevægede sig meget til nettet, hvilket uden tvivl overraskede Federer, eftersom det normalt ikke er et sted, Roddick ønsker at befinde sig. 
Roddick lod ikke Federer komme til og dikterede begivenhederne på verdens mest berømte græsbane. 
Indtil finalen havde Roger Federer kun fået brudt sin serv to gange i Wimbledon siden sidste års kvartfinale, men amerikaneren brød Federers serv fire gange i går og havde chancer til endnu flere servegennembrud. 
I 4. sæt lod Roddick seks breakchancer passere - det vinder man ikke en finale i en grand slam-turnering på. De mistede muligheder blev afgørende og sad i hovedet på amerikaneren, da han blev brudt rent til 3-4. Det afgjorde kampen. Roger Federer smed ikke føringen på gulvet og sluttede af med et es. 
Som Maria Sjarapova gjorde det lørdag, da hun havde vundet, sank Roger Federer i knæ. Han fik et knus af Andy Roddick, og herefter måtte schweizeren sidde ned. Som sidste år var han rørt. Tårerne fik frit løb, men denne gang blot for et øjeblik. 
Andy Roddick så mellemfornøjet ud. Han havde tabt til en bedre spiller, men havde været så tæt på at slå den uovervindelige. 
Tilskuerne på Centre Court klappede i lang tid, efter at han havde fået sin tallerken. Han havde givet dem sit bedste og ind imellem højnet den ellers til tider nærmest lidt kedelige og matte stemning. 
Som da han havde været vidende til, at endnu en af Roger Federers bolde slikkede netkanten, og på sin vej tilbage til baglinjen vendte om og ruskede hårdt i nettet. 
Eller da han efter en pludselig høj brummende lyd - angiveligt fra en af de mange tv-kameraer - trak sin ketsjer om bag bagdelen og viftede den frem og tilbage. 
Det kunne de tusinder af tilskuere ikke stå for. 
Regnen generede også Wimbledon-finalen. To gange måtte de to spillere af banen, og første gang var allerede efter et kvarter. Bagud 2-3 lå den pause bedst til Federer, men da de efter en halv time vendte tilbage, var det stadig med Roddick som den styrende kraft. 
Anden afbrydelse kom i 3. sæt, da Roddick var foran 4-2. Endnu en halv time måtte de to spillere slå ihjel i omklædningsrummet. Det er ikke til at vide, hvad de fik tiden til at gå med, men et godt gæt er, at Federer brugte tiden på at lede efter sit gamle jeg, for det var lettere at få øje på, da de vendte tilbage til blå himmel. 
Mesteren forsvarede sin Wimbledon-titel og indfriede dermed et af sæsonens tre mål. Det næste bliver at spille godt ved OL og så ellers beholde sin placering som 1 på verdensranglisten.
