Title: Fede_tider_for_flexlan
Date: 2001-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Politiken lørdag:
Går du i lånetanker, byder det næste halve år på gyldne muligheder for en god forretning. Sådan lyder vurderingen fra Danmarks tre største banker, efter at Nationalbanken fredag nedsatte renten med 0,05 procentpoint til 4,95 procent. 
Rentenedsættelsen er kun den første i en række, spår bankerne. Danske Bank og Jyske Bank venter, at den Europæiske Central Bank (ECB) over flere omgange vil sænke renten, så euro-renten til nytår er nede på 3,75 procent mod de nuværende 4,50 procent. Og når ECB sænker renten, følger Nationalbanken med. 
»Med den nuværende afdæmpning af den økonomiske vækst i Europa venter vi, at ECB får plads til at nedsætte renten med 0,75 procentpoint. Og Nationalbanken får sandsynligvis plads til at sænke renten lidt mere«, siger afdelingsdir. Carsten Valgreen fra Danske Bank. 
Også Nordea - den hidtidige Unibank - venter nye rentesænkninger, men dog kun et fald på 0,25-0,50 procent. 
Lavere renter hos centralbankerne betyder lavere renter på de såkaldte rentetilpasningslån, populært kaldet flexlån. Da bankerne samtidig venter et stort set uændret renteniveau for fast forrentede 30-årige realkreditlån, er der udsigt til, at flexlån bliver en endnu bedre forretning end nu. 
Med dagens renter er der en gevinst på 15.000 kroner før skat på et huslån til en million kroner, hvis man går fra et 30-årigt realkreditlån til et 1-årigt flexlån. 
Den gunstige udvikling for flexlånene har været i gang siden den danske euroafstemning i efteråret. Renten på et flexlån er faldet fra syv procent til fem procent, hvilket betyder, at det før skat er blevet 600 kroner billigere om måneden at optage et flexlån til en million. I samme periode er den månedlige ydelse på et fast forrentet lån kun faldet 200 kroner. 
Og fidusen er opdaget hos boligejerne. Udvidelsen af renteforskellen mellem flexlån og de fast forrentede lån betyder, at interessen for flexlån stiger voldsomt, siger cheføkonom Jens Christian L. Nielsen fra BRFkredit.
