Title: Fedme_rammer_især_indvandrerbørn
Date: 2003-11-12
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Fedme hos børn af indvandrere er et større problem end blandt danske børn. Samtidig har børn med pakistansk, indisk og arabisk baggrund særlig stor risiko for at udvikle gammelmandssukkersyge på grund af forkert kost og for lidt motion. Det skriver Forbrugerinformationens Nyhedsbrev fi.dk.
Tredobling på 25 år
Generelt er fedme et voksende problem i den industrialiserede verden - ikke mindst i Danmark, hvor antallet af overvægtige mellem 14 og 16 år er tredoblet inden for de seneste 25 år. Nu ser det ud til, at de overflødige kilo især sidder på børn med anden etnisk baggrund end dansk. 
»Jeg har ingen tal på det, men en fornemmelse af at overvægt er et særligt stort problem for børn af indvandrere. Det er den tilbagemelding, vi får fra sundhedsplejerskerne«, siger professor Kim Fleischer Michaelsen fra Institut for Human Ernæring.
Fede børn risikerer at få sukkersyge
Professoren har netop været med til at skrive en ny vejledning til de praktiserende læger om behandling af fedme hos børn. 
Heraf fremgår, at indvandrerbørn har en større risiko end danske børn for at udvikle den fedmerelaterede sygdom gammelmandssukkersyge - nu kendt som type-2-diabetes - som rammer flere og flere børn. 
Ifølge professoren skal forklaringen på udviklingen findes i indvandrernes madkultur, som adskiller sig fra den danske. Indvandrerne bruger mere olie i maden og spiser generelt mere fedtholdige retter.
Indvandrerbørn dyrker ikke nok motion
En anden årsag er, at indvandrere fra lande i Mellemøsten ikke har samme tradition for at dyrke motion som etniske danskere. Det mener Jens Sune Jakobsen, der er projektleder i PLAY, DGI Storkøbenhavns motionstilbud til overvægtige børn. 
Han har også lagt mærke til, at fedme især rammer indvandrerbørn. 
»Det er vores indtryk, at det er et særligt problem for den gruppe«, siger Jens Sune Jakobsen, der efterlyser en større undersøgelse af problemet.
Motionstilbud skal målrettes til indvandrerbørn
PLAY overvejer nu at målrette motionstilbud til indvandrere og har søgt penge hos Sundhedsstyrelsen til formålet.
