Title: Fedme_øger_risiko_for_knogleskørhed
Date: 2004-05-22
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En meget tyk mave pynter sjældent på udseendet og vil være de fleste til besvær. Nu viser ny dansk forskning, at den måske også kan være decideret farlig. Den fede mave er nemlig en mulig medvirkende årsag til både knogleskørhed og hjerte-kar-sygdom. 
Bag det opsigtsvækkende fund står László Tankó fra det danske forskningscenter Center for Clinical and Basic Research i Ballerup.
Præsenteret i Brasilien
På verdenskongressen for osteoporose - knogleskørhed - i Rio de Janeiro har Tankó og hans kolleger netop præsenteret en undersøgelse, hvor flere end 450 kvinder efter overgangsalderen er fulgt i over ni år. 
Efter talrige målinger af forholdet mellem hofte- og livmål, knoglemassens tæthed og en række biokemiske markører, som er forbundet med hjerte-kar-sygdom, fandt forskerne, at abdominal fedme - meget store maver - kan sættes i forbindelse med et fald i det gavnlige protein Apo AI. 
Dette protein hænger sammen med det såkaldt gode kolesterol HDL, og det antages, at større niveauer af APO AI kan virke beskyttende mod hjerte-kar-sygdom.
Konsekvenser for patienter
Men nu har det danske forskerhold opdaget, at det også forholder sig modsat. Har man et lavt niveau af proteinet, øges risikoen for åreforkalkning og tab af knoglemasse fra hoften. 
Ifølge László Tankó og hans forskerhold bør påvisningen af denne sammenhæng straks få konsekvenser for to grupper af patienter. 
»Hvis lægerne opdager, at en patient har en lav knoglemassetæthed (BMD, red.) i hoften, bør de lave en diagnostisk test for uopdaget hjerte-kar-sygdom. Omvendt bør visse hjerte-kar-patienter tjekkes for knogleskørhed for at vurdere, om de skal i behandling for at forebygge mulige knoglebrud«, siger László Tankó i en pressemeddelelse fra det internationale osteoporose forbund, IOF.
Skørhed kan måske forebygges
László Tankó hæfter sig ved, at den nye forbindelse til fedme er ensbetydende med en mulighed for at forebygge knogleskørhed. 
»I betragtning af at både hjerte-kar-sygdom og hoftebrud er blandt de store dødsårsager hos ældre, understreger vore resultater, hvor vigtigt det er at tilråde forebyggelse af fedme på kroppens øvre del - og det gøres gennem mere motion og bedre og sundere kost«, fastslår László Tankó. 
På osteoporosekongressen i Brasilien kom det frem, at knogleskørhed har en anden fjende, der også kan elimineres ved at ændre livsstil. Tobak. 
Hidtil har det været diskuteret, om rygning vitterligt kunne øge risikoen for knogleskørhed, og en stribe mindre undersøgelser har vist modstridende resultater.
Øget risiko for rygere
Nu viser den hidtil største undersøgelse - 60.000 personer, hvoraf 74 pct. var kvinder, medvirkede - at hvis man er ryger eller blot har været ryger, øges risikoen for at pådrage sig et knoglebrud. 
»Rygning kan nu tilføjes på listen af risikofaktorer, der kan bruges til at identificere de patienter, der bør modtage behandling for at mindske risikoen for brud«, sagde den britiske læge John Kanis på kongressen. 
Rygning bidrager øjensynlig til at mindske knoglemassens tæthed. 
Men rygning har tilsyneladende også andre virkninger, som øger risikoen for et knoglebrud. Det kan bl.a. være ved at indskrænke patientens muskelstyrke, fordi man motionerer for lidt - måske som følge af andre tobaksrelaterede sygdomme.
