Title: Fedt_lige_sa_farligt_som_røg
Date: 2003-02-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Nogle ekstra kilo på bugen kan koste dyrt i det lange løb. Meget dyrt. Ny hollandsk forskning viser, at overvægt og fedme medfører lige så mange tabte leveår som rygning. Og er man fed og samtidig ryger, kan man godt vinke farvel til knap 14 år af sin samlede, forventede levetid. 
 »Tallene er endnu værre, end jeg troede. Fjorten år. Det svarer jo til en sjettedel af et menneskes liv«, siger fedmeforskeren, overlæge Ole Lander Svendsen, Bispebjerg Hospital. 
 Overvægt og fedme hos voksne er forbundet med en øget risiko for sygdom og død.
Første beregning
Det har forskerne længe vidst. Men det er første gang, man har forsøgt at beregne, hvor dyr regningen for de mange overflødige kilo bliver, hvis man måler præcist på den forventede levealder og risikoen for at dø før tiden. 
 Det har forskerne fra Erasmus Medical Center i Rotterdam og universitetet i Groningen nu gjort. Der jongleres med mange tal i deres regnestykker, men fællesnævneren er den samme: Fedt og røg forkorter livet væsentligt.
Svær overvægt
Beregningerne starter ved en 40-årig kvindelig ikkeryger, som er overvægtig - altså ikke egentlig fed. Hun har udsigt til at leve 3,3 år kortere end forventeligt. For mændene gælder omtrent det samme. 
 Hvis den 40-årige kvinde er decideret fed - hvilket defineres af et kropsmasseindeks (BMI) på over 30 - mister hun gennemsnitligt 7,1 år af sit liv. Også selv om hun aldrig nyder bare en eneste cigaret. 
 Mændene regnestykke er omtrent det samme. 
 Der, hvor kurven for alvor stiger, er, når en fed mand eller kvinde samtidig har den vane at nyde tobak. Da kan de påregne at miste henholdsvis 13,7 og 13,3 år af deres forventede levealder sammenlignet med normalvægtige ikkerygere.
Levealder kan falde
»Det er utrolig vigtigt at få de tal frem. Ikke mindst set i lyset af, at Sundhedsstyrelsen jo her i foråret kommer med en national strategi til bekæmpelse af svær overvægt. Så er det nyttigt, at vi rent faktisk ved, hvad det er for størrelser, vi taler om. Og dette her er rigtig alvorligt for folkesundheden«, siger Ole Lander Svendsen. 
 »Vi har for kort tid siden hørt, at danskernes gennemsnitlige levealder igen var begyndt at stige. Efter min opfattelse kan udviklingen på fedmeområdet betyde, at den vil falde igen«, siger han.
Træning nødvendig
Ole Lander Svendsen mener, at danske sygehuse gør alt for lidt for at bekæmpe den tiltagende overvægt. 
 På Bispebjerg Hospital, hans egen arbejdsplads, tumles der med planer om at hjælpe patienter med type 2- diabetes og hjertepatienter med at forbedre deres fysiske form. 
 Træning af overvægtige og fede bør også indgå i overvejelserne, mener Ole Lander Svendsen.
Fedme er den ny trussel
De hollandske forskere peger på, at rygekulturen i den vestlige verden er på tilbagetog, men at vi står over for en ny trussel - overvægt og fedme hos især de unge. 
 »Og denne gang må vi være opmærksomme på det noget før og give forskning i bedre forebyggelse og behandling topprioritet inden for folkesundheden«, skriver forskerne i tidsskriftet Annals of Internal Medicine.
