Title: Fedtsugning
Date: 2001-12-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE UKRÆNKELIGE værdier, fortalte Brian Mikkelsen i et interview i går i Politiken, er vores historie og den danske mentalitet. Så vidt, så godt. Men når man læser nærmere, hvad det er, Brian Mikkelsen har tænkt sig at gøre for kulturlivet, bliver billedet mere indviklet. Det viser sig, at vi inden for dansk kulturliv har en københavnsk elite, som må imødegås. Der skal frisk luft ind i de råd og nævn, som måtte være tilbage efter den konservative fedtsugning, og de skal derfor beriges med udenlandske repræsentanter. 
Det lyder umiddelbart fornuftigt. Vi ved ikke rigtig, hvilke udlændinge Brian Mikkelsen tænker på, men principielt er vi for. Om disse udlændinge vil interessere sig meget for de ukrænkelige danske værdier, kan man selvfølgelig have sine tvivl. De skal repræsentere »frisind, forskellighed og fællesskab«. I hvert fald kan de repræsentere forskelligheden.SENERE I interviewet bliver Brian Mikkelsen mere konkret, men samtidig tror vi ikke, at vi er så enige. Virksomheder skal kunne indkøbe fradragsberettiget kunst, ligesom det er tilfældet med indkøb af »møbler og tæpper«. Vi indser nok, at her er tale om en skattelettelse for virksomhederne, men om skattelettelsen også tilgodeser frisindet og fællesskabet, er vel mere tvivlsomt. Her er nok mere tale om, hvad han selv kalder for »klassisk borgerlig kulturpolitik«. 
Så er der tv-mediet. Den tidligere tanke om at privatisere TV 2 er tilsyneladende skrinlagt - det kan vi kun være tilfredse med - men alligevel har Mikkelsen endnu ikke taget stilling til stationens fremtid. Public service går han ind for, men på den anden side er han modstander af idéen om at lægge låg på reklamerne - det er »gammelmoralsk«, synes han - og han har heller ingen aversioner mod børnereklamer. 
Ærlig talt - hvor står han? Ministeren har løst grebet ned i posen med kultur og uddelt visse af sine præferencer og andre af sine aversioner. Den provokerende kunst skal stadig opmuntres inden for det samlede billede af en fælles, forskellig, frisindet, klassisk borgerlig kulturpolitik - som med udenlandsk hjælp mest dyrker det danske. Hvis Brian Mikkelsen kun er blevet uenig med få, er det ingen tilfældighed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
