Title: Fedtet_kan_ikke_løbes_væk
Date: 2001-06-18
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken tirsdag:
Glem alt om at løbe fedtet væk eller om at forbrænde det i fitnesscentret. Der skal langt mere motion til, end en utrænet, overvægtig person kan klare, hvis indsatsen skal kunne ses på badevægten. 
 Så der er ingen vej uden om diæt og kostomlægning, hvis det handler om at tabe nogle overflødige kilo. Derimod kan motion være effektiv, når det efter vægttabet gælder om ikke at tage det hele på igen. 
 Det er budskabet fra Center for Muskelforskning ved Københavns Universitet, der har foretaget en systematisk gennemgang af forskningsresultater fra hele verden om fysisk aktivitet og overvægt. 
 »Hvis man ikke rører sig, har man større risiko for at udvikle overvægt. Men man taber sig ikke ret meget ved almindelig motion. Og det skuffer mange mennesker, hvis de går i gang med at løbe eller cykle for at smide nogle kilo«, siger læge, lektor Bente Stallknecht, Center for Muskelforskning. 
 Hendes gennemgang af forskningsresultater viser, at mænd ved 17 ugers moderat træning uden samtidig diæt i gennemsnit tabte 1,4 kilo, mens kvinder efter 12 ugers træning havde tabt knap et kilo. 
 Begge dele svarer til 0,08 kilo om ugen, mens man ved en fornuftig diæt regner med at kunne tabe mellem et halvt og et helt kilo om ugen. 
 Resultaterne er baseret på motion i omfanget en halv time-tre kvarter tre gange om ugen.
En time om dagen
En enkelt og helt ny undersøgelse fra Canada viser til gengæld, at det kan lade sig gøre at tabe sig, hvis man træner omkring en time hver eneste dag. 
 »Men det er mere motion, end de fleste utrænede, overvægtige kan klare«, siger Bente Stallknecht. 
 » Det betyder ikke, at man skal droppe motion. Fysisk aktivitet forebygger en række livsstilssygdomme og har en selvstændig gavnlig effekt på helbredet. Det er vigtigt at understrege - også selv om resultatet ikke viser sig på badevægten«, siger Bente Stallknecht. 
 Til gengæld viser undersøgelsen, at det kan betale sig at motionere, når man har tabt sig og gerne vil holde vægten. 
 »Det er ikke svært at tabe sig. Det svære er at lade være med at tage på igen bagefter, og dér kommer motionen ind«, siger Bente Stallknecht. 
 Eksisterende undersøgelser viser, at folk generelt tager på igen, når de holder op med en diæt, men de, der motionerer regelmæssigt, tager mindre på end de andre«. 
 De fleste undersøgelser om sammenhængen mellem fysisk aktivitet og vægttab er baseret på overvægtige personer, ikke decideret fede. 
 »Rigtigt fede er ikke i stand til at gennemføre den slags fysisk træning«, siger Bente Stallknecht. 
 Ifølge de seneste tal fra Sundhedsstyrelsen ligger 36 procent af voksne, danske mænd i vægtgruppen overvægtige - det vil sige mellem normalvægtige og fede, mens det samme gælder 21 procent af kvinderne. 
 .
