Title: Fehmern-bro_har_stadig_lange_udsigter
Date: 2003-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Planerne om en bro mellem det nordlige Tyskland og Danmark over Fehmern Bælt er stadig langt fra at kunne føres ud i livet, konkluderer EU-kommissionen i en netop offentliggjort handlingsplan. 
Dermed dementerer kommissionen forlydender i en række medier om, at det dansk-tyske projekt skulle være at finde på en ny såkaldt 'quick start'-liste, der angiveligt skulle indeholde 13 særligt højt prioriterede transportprojekter i Europa. 
»Fehmern-projektet findes på en overordnet liste over 29 væsentlige europæiske anlægsprojekter, men der er ikke tilstrækkeligt engagement fra regeringernes side til at inkludere det på 'quick-start' listen«, siger Gilles Gantelet, talsmand for EU's transportkommissær, Loyola de Palacio.
Der findes ingen projektliste
Under et stærkt forvirret pressemøde i Bruxelles måtte både kommissærer og talsmænd i dag gang på gang forklare ophidsede journalister fra hele Europa, at der faktisk ikke findes nogen ny liste over de vigtigste projekter. 
Listen over de 29 anlægsprojekter har været kendt siden EU-topmødet i sidste måned, og kommissionen forklarer nu, at quick start planerne i virkeligheden omhandler en række delprojekter under nogle af de allerede kendte transeuropæiske initiativer.
Pres på kommissionen
Fehmern-forbindelsen står nævnt som nummer 20 på den overordnede liste uden nogen anden påtegning end ordene »endnu intet engagement«. 
Kommissionen har i de senere uger været udsat for intenst pres fra stats- og regeringsledere i en række lande, som insisterede på, at lige netop deres store offentlige anlægsprojekter skulle på en særlig liste. 
»Vi må komme ud af denne forvirring, hvor hvert land forsøger at finde ud af, om deres projekter vurderes som vigtige eller ej. Det er slet ikke det, det handler om. Det handler om, at nogle delprojekter er teknisk og politisk modne til at komme i gang i løbet af 2-3 år, mens andre ikke er det«, siger Gilles Gantelet.
Op til 30 pct. af projekterne finansieres
Det er stadig en del af kommissionens forslag, at EU's andel af investeringerne i de transeuropæiske projekter bør stige fra 10 til 30 procent. 
I princippet vil et Fehmern-projekt også kunne nyde godt af disse penge, hvis forslaget vedtages. Men det vil i så fald kræve, at både regeringerne i Danmark og Tyskland sammen med private selskaber er parat til at stå for størstedelen af omkostningerne. 
Og det er altså ifølge kommissionen ikke realistisk inden for de nærmeste år.
