Title: Fejl_pa_en_ud_af_tre_Nokia-telefoner
Date: 2002-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Flere tusinde kroner for en helt ny Nokia med det hele. Og så er skidtet allerede i stykker!? Desværre er situationen ikke usædvanlig. Ifølge en ny norsk undersøgelse har verdens største producent af mobiltelefoner alvorlige problemer med at levere mobiltelefoner i ordentlig kvalitet. 
I løbet af seks måneder i år kunne den norske butikskæde Expert konstatere, at der var fejl på seks ud af ti af Nokia 3410 - en af Nokias nyeste modeller. Generelt lå antallet af fejl på Nokias mobiltelefoner også langt over resten af konkurrenterne. Ud af et salg på 20.250 Nokia- telefoner i perioden fra maj til oktober måtte 7.330 tilbage til service. Altså fejl på mere end hver tredje mobil.
Expert: Utilstedeligt
Antal fejl for Nokias konkurrenter var samlet set under hver 10. solgte mobiltelefon. Experts informationschef Trond Bentestuen mener, at situationen er helt utilstedelig: 
»Det er ekspedienterne i vores butikker, der hele tiden må stå og forsvare Nokia over for kunderne. Men vi taber også penge på at skulle præstere den ekstra service. Det er et stort problem«, siger Trond Bentestuen. 
I Danmark kan Forbrugerrådet genkende den samme udvikling, hvor et stigende antal forbrugere har problemer med nyindkøbte mobiltelefoner. 
»Herhjemme har vi haft en lang række henvendelser med sager med fejl på mobiltelefoner. Fejl i den størrelsesorden er helt utilfredsstillende, og hvis tallene står til troende, så bør Nokia overveje at trække produktet tilbage fra markedet, så de ikke generer forbrugerne unødigt«, siger Anders Hjorth Jensen, konsulent i Forbrugerrådet.
Swap-telefon er ikke godt nok
Forbrugerrådet peger på, at forbrugerne har ret til at få en ny mobiltelefon eller at få sin defekte mobiltelefon repareret uden gener. Ifølge en afgørelse fra Forbrugerklagenævnet kan mobilproducenterne ikke nøjes med at erstatte den defekte mobiltelefon med en såkaldt swap telefon, der er en brugt mobiltelefon med et nyt kabinet. 
Nokia afviser tallene fra den norske undersøgelse. 
»Vi kan overhovedet ikke genkende tallene fra den norske undersøgelse. De stemmer slet ikke overens med vores egne statistikker«, siger Nilla Peterson, informationschef for Nokia Skandinavien. Nokias egne tal kan hun ikke løfte de syv slør for. De er fortrolige. Nilla Peterson peger på, at Nokia næppe ville stå som verdens største producent af mobiltelefoner - med knap 36 procent af verdensmarkedet - hvis der var så mange fejl på Nokias telefoner. 
I foråret viste en finsk undersøgelse, at der var fejl på hver fjerde Nokia-mobiltelefon, der blev sendt ud på hjemmemarkedet. Nokia afviste også tallene fra denne undersøgelse. Den internationale investeringsbank Dresdner Kleinwort Wasserstein fandt i samme periode fejl på stort set alle Nokias modeller.
