Title: Fejlskøn_ved_vejbyggeri_koster_milliard
Date: 2003-02-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

1,058 milliarder. Så mange ekstra skattekroner skal danskerne af med for at betale en 16-procents overskridelse af budgettet for syv danske motorveje og motortrafikveje. Det fremgår af en status for Vejdirektoratets igangværende vejprojekter, som trafikministeren netop har afleveret til Folketingets Trafikudvalg. 
Men hovedparten kunne have været undgået, hvis Vejdirektoratet havde lært af fortidens regnefejl, mener to professorer, der i en årrække har forsket i overskridelser af offentlige anlægsbudgetter.
Skal indregne flere faktorer
»Ingeniører skal lære ikke blot at regne på materialer, vejlængder og andre kontante ting, men også inkalkulere for eksempel stigende krav til miljø og sikkerhed«, siger professor i projektøkonomi på Danmarks Tekniske Universitet Steen Lichtenberg. 
»Underbudgetteringen har fundet sted i årtier, og den er ikke blevet bedre over tid. Budgetmagerne lærer ikke af fortidens fejltagelser«, påpeger Bent Flyvbjerg, professor i planlægning på Aalborg Universitet. 
Han foreslår, at en uvildig instans fremover laver alternative beregninger på veje, jernbaner og andre offentlige anlægsprojekter. En idé, SF's trafikordfører Morten Homann nu vil tage op i Folketinget. 
»En milliard kroner i overskridelser er alt, alt for meget«, siger Homann. 
Vejdirektoratet mener, at det er svært at forudsige ændringer i for eksempel entreprenørpriser, miljøhensyn og vejruter eller -typer. 
»Vi er begyndt at bruge modeller til vurdering af risikoen for, at projekterne fordyres. Vi er endnu ikke dygtige nok, men vi er blevet bedre«, siger anlægschef i direktoratet Michael Schrøder.
Har nedsat udvalg
Trafikminister Flemming Hansen (K) vil have anlægsvurderingerne forbedret. Han har nedsat et udvalg til at kulegrave problemet. 
»Udvalget skal være med til at sikre, at vi fremover får bedre overslag, og jeg forventer at kunne offentliggøre resultaterne i løbet af ganske kort tid«, oplyser ministeren gennem sin ministersekretær.
