Title: Fejl_pa_hver_fjerde_Nokia
Date: 2002-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Måske skulle danske forbrugere tænke sig om en ekstra gang, inden de tager dankortet op af lommen for at få fat i tasterne på en tindrende ny Nokiamobiltelefon. 
 En ny undersøgelse viser, at der er fejl på hver fjerde Nokia mobiltelefon solgt på det finske marked.
Fejl i skærm og programmer
Det finske analysebureau Naniga har interviewet 100 forhandlere af mobiltelefoner, og resultaterne er ikke flatterende for Nokia, der i dag sælger mere end hver tredje mobiltelefon i verden. 
 »Efter vi så en del rapporter fra andre lande om fejl ved Nokiatelefonerne, ville vi undersøge, hvor store problemerne er på det finske marked. Og det viser sig, at forhandlerne får mange klager«, siger Kristian Juvonen, administrerende direktør for Naniga. 
 For overhovedet at få forhandlerne i tale har Naniga måttet gennemføre undersøgelsen anonymt. 
 Den finske undersøgelse viser, at forbrugerne oftest sender deres mobiltelefon retur på grund af fejl med skærmen eller programmerne i telefonen. Blandt andre har den populære model 3330 haft det problem, at skærmen holdt op med at virke efter blot et par uger.
Mange klager i Danmark
Også en række danske kæder, der sælger Nokias mobiltelefoner, har bemærket flere fejl. 
 Michael Lynfort er kædechef i butikskæden Expert og har fået klager på en række Nokiamodeller. 
 Nokia har tidligere indrømmet, at der har været problemer på blandt andre den dyrere model Nokia 8210, men ifølge Dagbladet Børsen er det mere omfattende end det. 
 Analytikere fra den tyske investeringsbank Dredsner Kleinwort Wasserstein har for nylig fundet fejl på stort set alle Nokias modeller.
Afviser problemer
Kurt Ovi, der er administrerende direktør for kæden Kurt Ovi A/S, afviser, at der er specielt mange problemer med Nokiatelefoner. 
 I og med at Nokia sidder på så stor en del af det danske marked, vil der komme et større antal klager. 
 Han medgiver dog, at Nokia tidligere har haft problemer med skærme, der har haft let ved at gå i stykker på blandt andre 8210-modellen.
Nokia afviser
Også Nokia afviser, at der skulle være særligt mange problemer med deres produkter. 
 »Tallene i den finske undersøgelse stemmer overhovedet ikke overens med vores tal for hverken det danske eller det finske marked«, siger Michael Smirnoff, informationschef för Nokia Skandinavien.
Vil ikke oplyse tal
Nokia vil ikke oplyse, hvor mange defekte mobiltelefoner, de får klager over i Danmark. 
 »Men tallet ligger væsentligt under tallene i den finske undersøgelse«, siger Michael Smirnoff. 
 Ingen af de to største danske mobiltelefonselskaber - TDC og Sonofon, der også sælger Nokiamobiltelefoner til deres abonnenter - ønsker at oplyse, hvor mange fejlbehæftede mobiltelefoner, de finder.
Reseach: Lenette Anstedsrud
