Title: Fejl_uden_forbehold
Date: 2004-07-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Sjuskeri, misforståelser og manglende omtanke - vi kender kun alt for godt undladelsessynderne i redaktionens hektiske døgnrytme. Men det er heldigvis sjældent, at de rotter sig sammen i en trestjernet brøler som den, vi præsenterede læserne for både på forsiden og på en hel temaside i tirsdags. 'For tidligt fødte børn får ofte lav intelligens', hed det i overskriften. Og i indledningen refereres til en dansk undersøgelse af 252 for tidligt fødte børn, hvoraf halvdelen viste sig at være bagud i intellektuel udvikling. 
På temasiden forklarede forskerne bag undersøgelsen, at de tidligt fødte børn svigtes af både sundheds-, social- og skolevæsen. En anden artikel handlede om manglende krisehjælp til forældrene, ligesom der var en såkaldt case om Katarina, der blev født 12 uger for tidligt. 
Men der var også en faktaboks på siden, og det er den, der burde have fået alarmklokkerne til at ringe på redaktionen. For den viste, at forskerne opdeler for tidligt fødte børn i tre kategorier, hvor 'ekstremt for tidligt fødte' er dem, der fødes før svangerskabets 29. uge. Og det er dem - og kun dem - der er omfattet af undersøgelsen og derfor også kun dem, forskerne udtaler sig om. Alligevel malede vi med den brede pensel og skrev om alle for tidligt fødte børn under et. 
Hermed fortegnede vi ikke alene fremtidsudsigterne for de 4.674 børn, der alene sidste år blev født for tidligt. Vi opskræmte også deres forældre og pårørende helt unødigt. 
Antallet af ekstremt for tidligt fødte er cirka 200 per år. 
Og havde vi ulejliget os med at efterkontrollere undersøgelsen, der kan ses på www.neonatal.rh.dk, ville vi allerede i indledningen have set, at den kun omfatter børn med en fødselsvægt under 1.000 gram eller en gestationsalder på mindre end 28 uger. Samt at undersøgelsens konklusioner ikke kan overføres på samtlige tidligt fødte børn. Forskerne har endda understreget disse forbehold. 
Så hvordan kunne fejlen alligevel opstå? Artiklerne var skrevet af to journaliststuderende, der tilbød dem til os og skrev dem om efter vores ønske i en forsideversion og en temaside. Og netop fordi artiklerne var skrevet af journaliststuderende, blev de forelagt fagmedarbejdere, der svarede, at de havde nyhedsværdi, netop fordi de omhandlede alle for tidligt fødte børn og ikke kun 'ekstremt for tidligt fødte'. 
Det blev endda overvejet at erstatte artiklen om Katarina med en beretning om et andet for tidligt født barn, fordi hun som 'ekstremt for tidligt født' var atypisk. Endnu en alarmklokke, men redaktionssekretariatet sikrede sig dog, at de citerede forskere havde godkendt egne udtalelser. 
Vi underkastede med andre ord artiklerne skarpere kontrol end andet indkøbt stof, f.eks. et Reuterstelegram fra Sudan, hvor vi er nødt til at forlade os på bureauets anerkendte seriøsitet. Og når det alligevel gik galt, skyldes det efter min mening, at vi ikke forestillede os, at det var muligt at skrive om samtlige tidligt fødte børn på basis af en undersøgelse, hvori det udtrykkeligt understreges, at den kun omfatter og kun gælder for 'ekstremt for tidligt fødte'. 
Men redaktionen kan ikke løbe fra ansvaret for fejlen. Og selv om der ikke findes gode undskyldninger for at opskræmme tusindvis af læsere på et løsagtigt grundlag, så undskyld alligevel.
