Title: Fem_mænd_frifundet_for_gruppevoldtægt
Date: 2003-01-14
Article Type: Danmark
Author: Retten har frifundet fem mænd, der har været tiltalt for gruppevoldtægt mod en 25-årig kvinde. Den kvindelige studerende blev for et år siden inviteret ind til en julefrokost, hvorefter hun havde samleje eller anden kønslig omgang med en række mænd. 
Ialt 11 mænd har været anholdt i sagen, men tiltalen omfattede kun de fem, som altså blev frifundet tirsdag middag. 
Flere af de tiltaltes kammerater var mødt op for at høre domsafsigelsen, og da retten havde slået fast, at de fem var frifundet, brød de ud i høje klapsalver. 
»Det er ganske upassende og helt uacceptabelt«, tordnede dommer Torben Hviid løs. 
Frifindelsen skete med dommerstemmerne 2-1. En af domsmandsrettens tre medlemmer havde altså stemt for at finde de fem skyldige i voldtægt. 
Det er Retten på Frederiksberg, der har behandlet sagen i lånte lokaler på Rådhuspladsen i København. 
Umiddelbart efter dommen sagde en af forsvarerne, Manfred Petersen, i en kommentar, at han fandt resultatet »forventeligt«. Mændene erkendte samleje
Kvinden har forklaret, at hun blev inviteret med op til festen, der foregik i nogle selskabslokaler i Hillerødgade på grænsen mellem Frederiksberg og Nørrebro. Senere blev hun blandt andet tvunget ud på et toilet og ned i en baggård, hvor flere af mændene voldtog hende, har hun forklaret. 
Mændene har undervejs i sagen erkendt at have været seksuelt sammen med kvinden. Men de har hævdet, at hun frivilligt gik med til at have sex med dem. Venindes vidnesbyrd afgørende
 Sagen tog en afgørende vending i fredags, da en veninde til den 25-årige forklarede, at kvinden havde fortalt, at hun følte, at hun var inde i en periode, hvor hun var i færd med at prøve sine seksuelle grænser af. Samtidig kom det frem, at hun havde forsøgt at trække anmeldelsen af voldtægten tilbage - angiveligt fordi hun var blevet truet af nogle rockertyper. 
 Efter domsafsigelsen havde anklager Janne Mortensen ikke umiddelbart nogle kommentarer til afgørelsen. Hun vil nu overveje, om hun skal indstille til statsadvokaten at anke sagen til landsretten. Tiltalt i anden sag om overgreb
 Lørdag kom det samtidig frem, at en af de tiltalte og nu frifundne også er tiltalt i en anden sag om flere mænds overgreb mod en 15-årig pige i Silkeborg. En sag der begynder den 23.

