Title: Fem_lærere_smidt_ud_af_skolen
Date: 2003-11-23
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

For første gang nogensinde har skoleforvaltningen i Københavns Kommune sendt en hel gruppe lærere hjem med besked om, at de skal flyttes til andre skoler. 
Det skete tirsdag på et møde mellem Københavns skoledirektør Peter Rasmussen og Klostervængets Skoles lærergruppe. Her meddelte Peter Rasmussen, at en konsulentrapport anbefaler, at en navngiven gruppe lærere bliver flyttet fra skolen, fordi de »udgør en barriere for, at kulturen og organisationen kan udvikle sig, og at de positive kræfter kan komme til udfoldelse«.
Lærerforening er rystet
Forvaltningens drastiske skridt har rystet både skolens lærergruppe og Københavns Lærerforening (KLF). 
I en udtalelse fra lærergruppen af 18. november til skolebestyrelsen står bl.a.: 
»Alle medarbejdere er dybt rystet over forvaltningens besked til os i dag. Vi skal på det kraftigste misbillige den personalemæssige løsning fremlagt af Peter Rasmussen«.
Mobning i lærergruppen
Klostervængets Skole på Østerbro har i årevis døjet med interne problemer som mobning i lærergruppen og et dårligt samarbejde mellem lærere og ledelse, som har givet sig udslag i skiftende ledere, at mange forældre har fravalgt skolen, og at sygefraværet blandt lærerne har været et af de højeste i Københavns Kommune. 
Det fik i foråret skolens styregruppe til at bede konsulentfirmaet Muusmann om at belyse problemerne og foreslå løsninger. Konsulenterne har interviewet 10 lærere og ledelsen. Interviewene var fortrolige, men lærergruppen føler, at de er blevet misbrugt til at udpege syndebukke. 
Skolens leder Karen Margrethe Grønlund, der blev ansat for cirka to år siden, ønsker ikke at kommentere sagen. 
Københavns Lærerforening har fulgt skolens problemer på tæt hold, men er chokeret over, at det er kommet så vidt. Bortvisningen af de fem lærere er sket uden varsel og uden at give dem en chance for at forklare sig.
Tjenstligt forhør
»Det er almindelig praksis, at man giver en advarsel og fx laver et tjenstligt forhør. Vi er meget bekymrede over, at forvaltningen uden videre tager et firmas løsningsforslag og laver så drastisk en forflyttelse af kolleger uden at være i dialog med dem«, siger formanden for KLF, Jan Trojaborg. 
KLF har nu bedt Lærernes Centralorganisation om at vurdere, om flytningen af lærerne stemmer overens med tjenestemandsvedtægten, og har desuden bedt en advokat hjælpe de pågældende lærere, når de skal drøfte deres fremtidige job med forvaltningen. 
Lærerne er ikke blevet bortvist på grund af deres arbejdsindsats, men alene fordi de vurderes som en hæmsko for den gode stemning og udvikling på Klostervængets Skole. Tre af dem er meget tæt på pensionsalderen og har arbejdet på skolen i cirka 30 år. 
De fem lærere kan ikke selv vælge deres nye arbejdsplads, men må tage, hvad de får tilbudt af forvaltningen, da de er ansat i kommunen. En yderst problematisk situation, vurderer KLF-formand Jan Trojaborg: 
»Vi anbefaler dem at spille med åbne kort på deres nye skoler, men det er i sig selv utrolig vanskeligt, når man har fået et rygmærke med en kritik, som ikke engang er dokumenteret over for den enkelte«, siger han. 
To af de hjemsendte lærere var indtil august henholdsvis tillidsmand og suppleant, men valgte selv at nedlægge deres hverv på grund af de interne problemer. De har, som Jan Trojaborg udtrykker det, »notorisk taget bladet fra munden«, og det får nu tillidsfolk til at frygte, at de risikerer at blive straffet med forflyttelse, når de bliver menige lærere igen.
Skoleborgmester: Sidste udvej
Københavns skoleborgmester, Per Bregengaard (Enh.), erkender, at forvaltningen har taget et »helt usædvanligt skridt« uden fortilfælde, da der ikke ligger nogen kritik af lærernes arbejde. 
»Det er mit indtryk, at forvaltningen ikke ser andre løsninger efter mange års forsøg på at løse problemerne på Klostervængets Skole«, siger Per Bregengaard.
Skal københavnske lærere fremover være bange for at blive forflyttet, hver gang de kritiserer nogle forhold på deres skole?
»Nej, det skal de ikke. Det er den allersidste udvej, og det bliver ikke hverdagskost i kommunen. Det garanterer jeg«, siger Per Bregengaard.
