Title: Fem_ar_til_momssvindler
Date: 2001-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Danmarks hidtil største sag om momssvindel blev i går afgjort på rekordtid i Københavns Byrets 21. afdeling. Ved retsmødets start kl. 15.15 tilstod den 44-årige Preben Hollænder Laugesen, næsten uden at fortrække en mine, at han har snydt statskassen for næsten 68 mio. kr. ved at sælge dyr elektronik uden at afregne moms. Blot to timer senere faldt byrettens hammer i form af en ubetinget straf på fem års fængsel for dokumentfalsk og momssvig af særlig grov karakter. 
 Handelsmanden blev samtidig dømt til at betale 68 mio. kr. i erstatning til Told & Skat, ligesom han fik konfiskeret et beløb på 1 mio. kr. 
 Sagen begyndte at rulle 5. marts i år, da Preben Laugesen blev arresteret foran sin privatadresse på Østerbro. 
 Forinden havde et vekselkontor givet politiet et tip om, at handelsmanden forsøgte at veksle usædvanlig store kontantbeløb. Umiddelbart efter anholdelsen valgte Preben Laugesen selv at lægge kortene på bordet, og derfor har politiet kunnet komme til bunds i den storstilede svindelsag i lyntempo.
Fidusen
Preben Laugesen erkendte i retten i går, at hans fidus gik ud på at købe især tv og videokameraer i kendte mærker fra Tyskland uden moms og derefter sælge varerne videre til danske butikker, deriblandt Føtex og Bilka. Handelsmanden solgte varerne til en så lav pris, at han reelt mistede penge på salget, men til gengæld høstede han en personlig fortjeneste på i alt 6-7 mio. kr., fordi han undlod at afregne moms af varerne. 
 Preben Laugesen forklarede i retten, at svindelen var baseret på reglen om, at man inden for hele EU kan købe varer uden tillæg af moms. 
 »Jeg købte en vare i Tyskland uden moms til 100 kr. og solgte den i Danmark for 85 kr. plus moms. Selv om jeg led et tab på varen, var der en gevinst, fordi jeg tillagde moms i Danmark«, forklarede den tidligere skibsfører i ØK. 
 For at dække over svindelen, fabrikerede han store mængder falske fakturaer, der skulle overbevise hans egen revisor om, at han havde købt varerne dyrere - og solgt dem billigere - end tilfældet var. Preben Laugesen konstruerede bl.a. falske kontoudtog fra Danske Bank og lavede stribevis af fiktive regninger. 
 Retsmødet i går blev gennemført som en såkaldt tilståelsessag, og der var derfor på forhånd lagt op til, at Preben Laugesen ville erkende svindlerierne.
Gammel gæld
Under retsmødet oplyste Preben Laugesens forsvarer, Ervin Birk Nielsen, at hans klient havde helt specielle motiver til bedragerierne; nemlig at få bugt med gammel gæld fra et mislykket erhvervseventyr i Thailand. Ifølge Preben Laugesens egen forklaring blev hans gæld i Thailand på ca. 2 mio. kr. 'købt' af korrupte thailandske politifolk. For at kradse pengene ind opsøgte og truede politifolkene angiveligt Preben Laugesen og hans familie i Danmark. Truslerne kastede Laugesen ud i det desperate moms-cirkus. 
 Anklager Helle Giersing betegnede sagen som »grov og professionel momsunddragelse«, og krævede i sin procedure en fængselsstraf på ikke under fem år og en tillægsbøde på 67 mio. kr., mens forsvareren, Ervin Birk Nielsen, argumenterede for en dom i omegnen af to og et halvt til tre år. Byretten afviste kravet om en tillægsbøde, men fulgte anklagerens påstand om fem års fængsel - med henvisning til de betydelige beløb, der var lirket ud af statskassen, og momssvindelens systematiske karakter. 
 Preben Laugesen har siddet i varetægsfængsel i tre måneder, men fik i går afslået en anmodning om at blive sat på fri fod, indtil han skal begynde afsoningen af de fem års fængsel. De næste 14 dage skal han have til at overveje, om han vil anke strafudmålingen til landsretten. Inden for samme tidsfrist skal han udrede den kæmpestore erstatning på 67 mio. kr. til Told & Skat; en tillægsstraf, der ifølge hans forsvarer vil forfølge ham resten af livet.
