Title: Fem_gange_livstid_til_Barghouti
Date: 2004-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Den 45-årige Marwan Barghouti er af en israelsk domstol i Tel Aviv blevet idømt fem gange livstid for drab. 
 Barghouti anses for at være den mest populære lederskikkelse blandt palæstinenserne efter Arafat, og han er - uanset dommen - mange palæstinenseres kronprins til posten som den næste præsident for selvstyret. Dømt for at have givet ordren
 Barghouti er dømt for militante palæstinenseres drab for drabene på fire israelere og en græsk munk. 
 Barghouti har altså ikke selv dræbt de fem, men har ifølge dommen givet ordren som leder af Fatah-bevægelsens væbnede Tanzimbevægelse. 
 Drabene fandt sted ved to bagholdsangreb mod biler med israelske nummerplader på Vestbredden og ved et skudangreb på en restaurant i Tel Aviv for to år siden. 'Israel har ingen ret til at dømme mig'
 Marwan Barghouti nægter sig skyldig og fastholder, at han 'ikke anerkender Israels ret til at dømme ham'. 
 Han siger desuden, at 'retten på lige fod med de israelske piloter, der smider bomber imod palæstinensiske børn, er en del af krigen imod det palæstinensiske folk'. 
 Barghouti har ingen planer om at give den israelske domstol legitimitet ved at appellere dommen, forlyder det. 
 Barghouti bad i forbindelse med morgenens korte høring i retten om at få lov at tale og fremsatte en række erklæringer, mens dommerne flere gange bad ham om at sidde ned. 
 Barghouti sagde bl.a., at han var imod den israelske besættelse, og at en opstand - intifada - er den eneste måde, palæstinenserne kan opnå selvstændighed. Forhandler gennem mange år
 Da dommerne endelig fik lukket munden på Barghouti, fik han strafudmålingen læst op, og dommen rummer udover de fem gange livstid også 40 års fængsel for drabsforsøg og medlemskab af en terrororganisation. 
 Da han blev ført væk, viste Barghouti V-tegnet og råbte, at opstanden vil fortsætte. 
 Barghouti anses af de fleste israelere for at være en terrorist, men var i mange år en af hovedkræfterne i forhandlingerne med Israel, skriver BBC Online. Pragmatisk politiker
 Mange diplomater i Mellemøsten anser Barghouti for at være en pragmatisk politiker, der kunne være den, der havde evnerne til at forhandle en varig fred i området. 
 I dag afgjorde domstolen kun strafudmålingen, og retten fulgte anklagerens ønsker til punkt og prikke. Selve skyldsspørgsmålet blev afgjort i sidste måned. Her valgte domstolen i Tel Aviv at frikende Barghouti for ansvar i 21 andre anklager om drab på grund af manglende beviser. Domstol: Arafat er også skyldig
 At retssystemet i Israel fungerer helt specielt i disse sager, illustreres af, at retsformanden i opsummeringen af præmisserne mente, at også Yassir Arafat var skyldig i drabene. 
 Israelerne kidnappede i april 2002 Barghouti fra hans hjem i Ramallah.

