Title: Fem_pabud_for_ulovlig_reklame
Date: 2004-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Hans Drachmann

Verdens største medicinalfirma, Pfizer, har i løbet af cirka otte måneder fået fem påtaler og to bøder for at markedsføre et lægemiddel i strid med reglerne om fair og ikke-vildledende reklame. 
Pfizer ligger i hård konkurrence med andre store medicinalfirmaer for at få lægerne til at udskrive netop deres kolesterolsænkende medicin til patienterne. I fem tilfælde har den aggressive markedsføring ført til påtaler og bøder på i alt 19.000 kroner fra Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale.
Opsigtsvækkende overtrædelser
Pfizers overtrædelse af reklamereglerne er den mest opsigtsvækkende i den bunke af afgørelser, som nævnet har sendt til Lægemiddelstyrelsen som led i en ny åbenhed. 
Pfizer har i reklamer fremhævet, at selskabets produkt Zarator er det »mest effektive« lægemiddel mod forhøjet kolesteroltal, og at intet andet middel er »mere effektivt« eller »bedre« end Zarator. 
Men det er »udokumenterede« påstande, konkluderede Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale, da det for to uger siden tog stilling til reklamer for Zarator for femte gang.
Lægemiddelstyrelsen undrer sig
»Hvis systemet ikke virker mere håndfast, end at en virksomhed kan få flere påtaler for stort set samme forhold uden reelt at ændre fremgangsmåde, så undrer det mig«, siger chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen, Karsten Jørgensen. 
Den seneste påtale fra nævnet, der udløste en bøde på 15.000 kroner, skyldtes et brev, som Pfizers administrerende direktør Karin Verland den 5. februar sendte til landets læger. 
Det skete, efter at en række læger havde udtalt, at der ikke var den store forskel på de forskellige præparater til at sænke kolesterol i blodet. Derfor kunne lægerne lige så godt vælge den billigste til patienterne. 
Karin Verland skrev, at hun sendte brevet »af hensyn til patienterne« og fandt det derfor nødvendigt at fortælle lægerne, at Zarator er det »mest effektive lægemiddel på markedet til at sænke kolesterolet i blodet«. En påstand, som nævnet altså mener er udokumenteret.
Pfizer: Vi gør alt for at undgå fejl
Pfizers kommunikationsdirektør Kim Røjgaard siger, at Pfizer gør sit yderste for at undgå fejl. 
»Men ingen er ufejlbarlige, og hver gang vi konstaterer en fejl, vurderer vi, hvordan vi kan undgå det i fremtiden. Vi har ændret og strammet vores procedurer op inden for de seneste uger for at undgå at lave fejl i fremtiden«, siger han. 
Kim Røjgaard er trods påtalerne ikke overbevist om, at alle af Pfizers reklamer, der er klaget over, rent faktisk er i strid med reglerne. 
»Vi har en dialog med nævnet, og når den dialog er færdig, vil vi enten tilpasse vores materiale eller blive ved med at bruge de udsagn, vi bruger nu«.
Afgørelser var hemmelige
Afgørelserne fra Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale har hidtil været holdt hemmelige. Den nye åbenhed blev indført efter pres fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter, at Politiken i januar i år beskrev, hvordan medicinalfirmaer ulovligt havde hemmeligholdt risikoen for bivirkninger i reklamemateriale. 
En af klagerne over Pfizers reklamer kom fra det konkurrerende medicinalfirma AstraZeneca, der i februar var utilfreds med, at Pfizer »trods tidligere afgørelser« stadigvæk påstod, at ingen anden medicin var mere effektiv end Zarator. For at få sagen behandlet som en hastesag, måtte AstraZeneca indbetale 25.000 kroner. 
I en anden sag fik virksomheden Aventis Pharma en bøde på 15.000 for en reklame for et lægemiddel til behandling af sclerose. Reklamen blev vurderet efter de paragraffer, som træder i kraft efter mangelfulde eller ukorrekte angivelser om pris og bivirkninger og ukorrekt angivelse af indikationsområde. Virksomheden Merck, Sharp & Dohme har fået en bøde i forbindelse med en reklame for migrænemedicinen Maxalt.
