Title: Fem_i_Farum_byrad_forlader_Venstre
Date: 2002-06-07
Article Type: Danmark
Author: Fem medlemmer af Venstres byrådsgruppe i Farum melder sig nu ud af partiet. Dermed er den nyudnævnte borgmester, Lars Carpens' (V) byrådsgruppe halveret. Til gengæld har Morten Pflug og Erik Fuchs meldt sig under gruppefanerne igen. Dermed råder Carpens over seks mandater i sin gruppe. 
Venstres byrådsgruppe i Farum har nået at skifte udseende og antal nogle gange allerede inden fredag middag. 
Først meddelte 2. viceborgmester Marianne Helslev, at hun og fire andre har meldt sig ud af partiet på grund af eksklusionen af Peter Brixtofte. 
Siden meddelte løsgængeren Morten Pflug, der sad i V-gruppen indtil Farum-lavinen tog fart, at han genindtræder hos Venstrefolkene. Og også Erik Fuchs oplyser til Ritzau, at han betragter sig som genindtrådt. 
Summa summarum: Borgmester Lars Carpens (V) har mistet fem medlemmer i sin gruppe men til gengæld fået to og råder dermed over seks Venstrefolk i byrådsgruppen. P.t. Fuchs: Luften er renset
»Både Morten Pflug og jeg betragter nu luften som renset, efter at fem af gruppemedlemmerne nu har valgt at forlade partiet. Heraf har de tre haft meget tætte, økonomiske relationer til Peter Brixtofte«, forklarer Erik Fuchs til Ritzau. 
Han gør dog opmærksom på, at han betinger sig af, at byrådet gennemfører en ny konstituering, der betyder en mere ligelig fordeling af formandsposter for udvalg mellem partierne i byrådet. 
»Vi skal have mere åbenhed, og vi skal svare offentlige myndigheder på en ordentlig måde«, siger Erik Fuchs. 
Han er tilfreds med eksklusionen af Peter Brixtofte. Modsat fem tidligere kolleger i byrådsgruppen, dere tidligere i dag forlod Venstre i protest. Forlader partiet øjeblikkeligt
De fem - 2. viceborgmester Marianne Helslev, Hüseyin Tas, 
Berit Torm, Bent Jensen og Ketty Træholt - understreger efter meddelelsen om deres exit, at de ikke forholder sig til, om eksklusionen er berettiget, men blot er imod »den yderst kritisable håndtering af sagen« og derfor forlader partiet øjeblikkeligt. 
»Udover at bestyrelsen ved en sådan handling tilsidesætter almindelige demokratiske spilleregler, kan det undre, at personer, som har kendt mennesket Peter Brixtofte, på godt og ondt, ikke har empati (følelser, red.) til at betragte den menneskelige omkostning ved en eksklusion på nuværende tidspunkt«, udtaler de fem i en pressemeddelelse. Borgmester beklager udmeldelser
Peter Brixtoftes efterfølger, borgmester Lars Carpens (V) beklager beslutningen. Han siger til Ritzau, at han er ked af, at de fem har forladt partiet. 
 Han tror dog stadig, at det vil være muligt at føre en fornuftig politik i byrådet hen over midten i samarbejde med SF og Socialdemokratiet. Udbryderne har da også meddelt borgmesteren, at de vil støtte ham i byrådssalen. Nye bilag ved middagstid
Klokken 12 fredag offentliggjorde Farum Kommune endnu en omfangsrig stak bilag. Det har ugen igennem været antydet, at der skulle gemme sig nye skandalesager i akterne, men det afviser Lars Carpens overfor Ritzau. 
Han afviser samtidig forlydender om, at en af årsagerne til eksklusionen af Peter Brixtofte skulle være, at der i dag dykker yderligere belastende materiale mod den tidligere borgmester op. 
»Der står ikke noget i de papirer, som vi ikke kender til i forvejen. De viser det samme billede som tidligere offentliggjorte bilag«, siger borgmester Lars Carpens, som dog ikke har haft lejlighed til at kigge i bilagene endnu. Ny sag under opsejling
Ud over de interne kampe blev byrådet torsdag mødt af Tilsynsrådets beslutning om at inddrage bagmandspolitiet i endnu en Farumsag. 
Det sker på baggrund af Ombudsmandens stærke kritik af Farum, fordi kommunen i lange perioder - fejlagtigt - påstod, at der overhovedet ikke fandtes papirer og dokumenter i forbindelse med aktivering af kontanthjælpsmodtagere i Produktionshuset i Farum. 
Hvis Peter Brixtofte gør indsigelse mod eksklusionen, vil den tidligst kunne føres ud i livet, når den har været behandlet på vælgerforeningens ordinære generalforsamling i januar næste år, oplyser Lars Carpens.

