Title: Fem_far_fyresedlen_hos_CSC_Tiscali
Date: 2001-07-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Paris
Politiken mandag:
Næppe er Tour-festen overstået, før den barske virkelighed melder sig hos Danmarks største professionelle cykelmandskab CSC Tiscali. De første fem fyresedler op til næste sæson er allerede udstedt, og den mest markante udskiftning i truppens sammensætning bliver, at den tidligere dobbelte danske mester Nicolaj Bo Larsen ikke længere skal være på lønningslisten. 
 Sammen med Jacob Moe Rasmussen, Michael Steen Nielsen, René Jørgensen og Bjarke Nielsen må Nicolaj Bo se sig om efter et andet job, og det selv om han egentlig gjorde en særdeles stærk figur i begyndelsen af sæsonen, hvor han og Jakob Piil var holdets dominerende skikkelser. 
 Det rækker imidlertid ikke til fortsat ansættelse, og ledelsen hos CSC Tiscali har også andre kontrakter oppe til overvejelse. Det har nok heller ikke hjulpet på Nicolaj Bo Larsens muligheder, at han forlod Touren i utide - eller også har det allerede på det tidspunkt været klart for ham, hvor det bar hen. 
 Han gjorde ellers et særdeles stærkt indtryk på flere af de første etaper, men fra nu af bliver hans væsentligste opgave at overbevise andre arbejdsgivere om, at han er pengene værd.
Uforståeligt valg
Personligt forstår undertegnede ikke ganske denne beslutning, CSC Tiscalis ledelse har truffet, for Nicolaj Bo Larsen er så absolut en rytter, der kan vinde cykelløb. Han er fandenivoldsk, impulsiv og mere angrebsvillig end de fleste, men han er nok også lidt kontroversiel i sin indstilling, og det kan være det, der nu koster ham jobbet. 
 »Det har bestemt intet med sidste års hæmatokritaffære at gøre. Den har vi lagt bag os. Men vi har altså vurderet, at Nicolaj ikke længere passer ind i vore planer. Belgieren Koen Beeckman er en af dem, som vi endnu ikke har truffet endelig beslutning omkring. Men det ender nok med, at han bliver, hvis han selv vil, selv om vi måske nok havde ventet lidt mere fra hans side. Og så har vi jo fortsat hængepartier med både Jakob Piil og Michael Blaudzun. Der hersker ikke tvivl om, at vi gerne vil beholde dem, men deres kontrakter udløber, og hvis de pludselig får tilbud fra anden side, som vi ikke kan matche, er der jo intet at stille op«, siger sportsdirektør Alex Pedersen.
Det har ligget i luften
At Jacob Moe Rasmussen, René Jørgensen, Michael Steen Nielsen og René Jørgensen sendes på jagt efter kontrakt andetsteds, har ligesom ligget i luften. De har alle ydet et hæderligt stykke arbejde, men ingen af dem har vist tegn på den fremgang, som kunne have gjort udslaget til deres fordel. 
 »Vi er bestemt også skuffede over den indsats spanierne Francisco Cerezo og Marcelino Garcia har ydet her i Touren. Vi havde ligefrem regnet med, at sidstnævnte skulle kunne gøre sig gældende i bjergkonkurrencen, men det blev jo langt fra tilfældet. Vi har imidlertid to-års kontrakter med spanierne, så vi kan kun håbe på, at det går bedre næste år«, siger Alex Pedersen.
