Title: Fem_sma_grise
Date: 2002-01-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS MANGE af os i juledagene satte tænderne i flæskestegen, blev der i USA født fem små grise, som på anden vis kan blive til glæde og gavn. Grisene er klonet på en måde, som mindsker risikoen for, at deres organer udstødes, hvis de transplanteres til mennesker. 
Ved at fjerne et bestemt gen, alpha-gel, som får mennesker til at danne antistoffer, har forskerne taget endnu et skridt på en lang, men også stadig mere realistisk vej mod anvendelsen af organer fra grise som alternativ til transplantation af organer fra det ene menneske til det andet. 
Først på listen står grisenes nyrer, fordi man her har dialysen som hjælpemiddel, men også transplantation af lever og hjerte kan blive en realitet i en ikke alt for fjern fremtid. Det kan godt være, at julens flæskesteg ikke var alt for sund for os, men set med genforskningens øjne ligner grisen mere og mere menneskets bedste ven og livredder. 
Genetisk har svinet og mennesket nemlig så meget til fælles, at grisen formentlig kan bruges både som donordyr, forsøgsdyr og 'medicinfabrik'. 
FORSKERNE bag de fem små grise uden alpha-gel-genet forudser meget optimistisk, at de første griseorganer kan transplanteres til mennesker allerede i år 2005. Der er dog stadig mange uløste problemer, før vi måtte nå så langt. For at undgå udstødning er det ikke nok at knockoute alpha-gel-genet. Foran ligger en omfattende grundforskning med en lige så omfattende konkurrence mellem mange firmaer og videnskabsfolk. 
Herhjemme har Etisk Råd og Den Centrale Videnskabsetiske Komité anbefalet, at danske læger ikke gennemfører forsøg eller behandlinger med transplantation fra dyr på grund af faren for epidemier med hiv og andre former for virus. Men en fornuftig varsomhed på dette felt må ikke bremse visionær forskning, som eksempelvis det dansk-kinesiske griseprojekt, vi omtaler i dagens avis. Det vil gøre os klogere både på mulighederne og begræsningerne. 
Vi hører jævnligt om aflyste operationer og mennesker, som lades i stikken som følge af mangel på organer til transplantation. Hvis grisen kan hjælpe os med at løse dette problem, skal den være lige så velkommen, som flæskestegen er det på julebordet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
