Title: Fem_danske_spillere_klarede_cuttet
Date: 2003-08-08
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen

Varmen steg ikke Søren Hansen til hovedet, selv om det var svedigt efter en meget varm anden runde på Simon's golfbane. 
Han tog revenche for torsdagens skuffende resultat ved at lave seks birdies og gå sin runde i seks slag under par. Kendskabet til hjemmebanen kom ham til gode, men han mener ikke selv, at han spillede bedre golf fredag end dagen før. 
»Jeg spillede det samme spil, men jeg var mere heldig med mine putts. I min første runde, var jeg frustreret over min score, og derfor blev det til nogle bogeys til sidst«, siger Søren Hansen, der starter finalerunden med en samlet score på syv under par.
Montgomerie kan blive farlig
Han gik runden sammen med Colin Montgomerie og Alastair Forsyth, der henholdsvis endte på ni under par og to slag over par. 
»Vi havde det godt derude, og jeg synes vi leverede varen og spillede på et højt niveau. Montgomerie er i højt humør og spillede klassegolf, så han kan blive farlig på de sidste to dage«, mener Søren Hansen.
Peter Jespersen fortsætter
'Monty' lavede otte birdies og en enkelt bogey. Thomas Bjørn gik sin runde i tre under par og er nu bedst placerede dansker sammen med overraskelsen Peter Jespersen, der er med i turneringen på et wildcard. Begge er otte slag under par, og Jespersen har mod på mere. 
»Jeg synes jeg spiller godt, svinger godt og laver gode putts. Jeg fortsætter min strategi og mit spil og bliver glad, hvis jeg også kan gå de næste runder i 68 slag. Men jeg har kun lavet to birdies på de sammenlagt otte gange, jeg har spillet par fem hullerne, så det kan blive bedre«, sagde Peter Jespersen efter sin runde.
»Jeg føler jeg hører til her«
Han er tydeligt tilfreds med at deltage i en turnering på Europa Touren og føler ikke et større pres fra de mange tilskuere. 
»Selvom der er mange flere tilskuere end på Challenge Touren, så er der mere styr på det her, fordi der er sat reb op. Det er selvfølgelig anderledes, men jeg fokuserer på mit spil. Jeg føler jeg hører til her, og kan ikke forstå jeg ikke er med til dagligt«, griner Peter Jespersen.
Bjørn godt tilfreds
Thomas Bjørn også var glad efter sin runde, og mærkede ikke så meget til sine problemer med nakken. 
»Jeg er tilfreds og spillede en god runde, men jeg puttede hverken godt i går eller i dag«, sagde Thomas Bjørn, der senere trænede for netop at forbedre sine putts.
Hole in one
Søren Kjeldsen gik sin anden runde i par og er med i weekenden sammen med Steen Tinning, der gik runden på fire slag under par. Begge klarede dermed cuttet på tre under par. Det gjorde Graeme McDowell fra Nordirland også lige akkurat, og det var hans hole in one på det 208 meter lange 14. hul stærkt medvirkende til. 
Ikke nok med tilfredsstillelsen ved for første gang i karrieren at få bolden i hul på første slag, så vandt han samtidig en ny Audi A4 Cabriolet til en værdi af 600.000 kroner.
Jacquelin gik ned
Raphaël Jacquelin, der slog banerekord på første runde med ti slag under par, måtte overlade sin førsteplads til den franske landsmand, Gregory Havret, der er 13 under par. 
Jacquelin gik anden runde i par, og er nede på en samlet femteplads, inden det går løs i dag. På andenpladsen ligger David Gilford og David Lynn fra England og svenske Patrik Sjoland med elleve under par.
