Title: Fem_ars_fængsel_til_Berlusconis_advokat
Date: 2003-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
En domstol i Milano idømte lørdag den italienske advokat og parlamentsmedlem Cesare Previti fem års fængsel for at have bestukket en romersk dommer med penge fra en hemmelig konto i ministerpræsident Silvio Berlusconis holdingselskab Fininvest.
Berlusconis sag suspenderet
Berlusconi er anklaget i samme sag, men anklagen blev midlertidigt suspenderet i juni, da parlamentet indførte en lov, der giver statens fem øverste embeder, herunder ministerpræsidenten, immunitet mod retssager. 
Det var anden gang, Berlusconis partifælle og nære ven blev dømt for korruption. I april fik den 69-årige Cesare Previti 11 år i en anden sag, og begge domme kaster en skygge på ministerpræsidenten selv, fordi de involverer Fininvest.
Betalte dommer
Dommen fastslår, at Previti i 1991 betalte den romerske dommer Renato Squillante 434.000 dollar på vegne af Fininvest-koncernen, der dengang som i dag kontrolleres af Berlusconi og hans familie. Pengene udgik fra en hemmelig bankkonto oprettet af Fininvest og blev først overført til Previtis konto og dagen efter til en hemmelig udenlandsk konto oprettet af den romerske dommer, der ifølge dommen »konstant« blev »betalt« af Fininvest. Dommer Squillante blev idømt otte års fængsel for at have taget imod pengene. 
Anklagemyndigheden havde krævet Previti idømt 11 års fængsel, men han fik altså kun 5. Det skyldes, at tribunalet frifandt ham for retssagens andet anklagepunkt, nemlig den såkaldte SME-sag. Ifølge domstolen er der ikke beviser for, at Previti betalte en romersk dommer for at afgøre sagen om salget af fødevareselskabet SME (se boks) til fordel for Berlusconi. Denne del af sagen vil opmuntre Berlusconi, som hele tiden har erklæret sig uskyldig i SME-sagen. Ifølge de første reaktioner fra Berlusconis forsvarere er ministerpræsidentens position styrket efter gårsdagens dom. Andre mener det modsatte. 
»Dommen er en halv succes for anklagemyndigheden, men den er under alle omstændigheder slem for Berlusconi. Den slår fast, at dommere er blevet købt med penge fra hans selskab«, siger Marco Travaglio, en journalist, der har skrevet flere bøger om Berlusconis retssager. 
Cesare Previtis advokater erklærede sig straks efter dommen utilfredse med resultatet. Retssagen har varet næsten fire år og ofte lignet et stykke absurd teater. I et forsøg på at forhindre sagen i at nå en afslutning har Previti benyttet alle juridiske kneb. Han har anlagt sag mod sine anklagere, som han beskylder for at føre politisk kamp, og han har krævet sagen flyttet til en anden retskreds og dommere udskiftet. Alle hans krav er blevet afvist af instanser på alle niveauer.
Kan slippe for straf
Iagttagere vurderer, at Previti under alle omstændigheder slipper for at afsone sin straf. Ifølge italiensk retspraksis afsoner man først sin straf, efter at en sag er definitivt afgjort. I Previtis tilfælde ventes sagen at gå hele vejen til tredje og sidste instans, og det kan tage flere år endnu. Til den tid vil Previtis alder være hans bedste allierede, da det kun er massemordere eller andre særligt farlige kriminelle, der afsoner deres straf, når de er fyldt 70.
