Title: Femerbro_hænger_i_tynd_trad
Date: 2003-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Drømmen om at kunne køre i bil eller tog over Femer Bælt er mest en drøm i Danmark. Det overrasker ikke den tidligere socialdemokratiske trafikminister Jacob Buksti, der selv har forhandlet broforbindelse med sine tyske kolleger, at interessen i Tyskland er lunken. 
Den nye tyske trafikminister, Manfred Stolpe, præsenterer om kort tid en investeringsplan på i alt 670 milliarder kroner.
Grøn modstand mod broen
I den plan står der ifølge ministeriets talsmand intet om de jernbane-, bro- og motorvejsanlæg til 15 mia. kr., der er en forudsætning for en Femerbro. 
Det vil være utænkeligt at bygge en bro mellem de to lande uden disse projekter. Det er en imødekommelse af det lille tyske regeringsparti, De Grønne, der blev styrket ved valget i oktober og hele tiden har været mod broen.
Buksti: Der har længe været mumlen i krogene
»De nye oplysninger kommer ikke helt bag på mig. Der har længe været mumlet i krogene om, at Tyskland har ændret holdning«, siger Jacob Buksti. 
Den tyske og danske trafikminister mødtes i Berlin i tirsdags.
Undrende over ministers optimisme
Flemming Hansen (K) kom hjem fra mødet opfyldt af optimisme, men blev onsdag mødt med undren i Folketingets spørgetid af sin forgænger, Jacob Buksti. 
Med henvisning til Politikens oplysninger onsdag om, at den tyske regering i modsætning til den danske ikke har følgeinvesteringene til Femer Bælt med i sin langsigtede trafikinvesteringsplan, ville Jacob Buksti gerne vide, hvad Flemming Hansen begrunder sin optimisme med: 
»Jeg kan konstatere, at den ene tyske regeringspartner er imod, og at den tyske regering ikke har midler til Femer Bælt i sin investeringsplan til 670 mia. kr. Hvor er så den tyske interesse henne?«, spurgte Buksti.
Minister: Arbejdsgrupper ser på sagen
Flemming Hansen svarede, at arbejdsgrupper inden midten af september skal se på forskellige sider af projektet, og at der skal komme en samlet rapport inden nytår. 
»Dernæst er man klar til, at der på regeringsniveau i Danmark og Tyskland skal besluttes, om der skal gennemføres en Femerforbindelse. Så tidsplanen vil formentlig være, at den danske og tyske regering - og derefter naturligvis Folketinget - kan træffe en beslutning i løbet af 2004 eller foråret 2005«. 
Om Politikens oplysninger svarede Flemming Hansen, at »jeg kun kan referere til de møder, jeg selv har deltaget i«.
Et prestigeprojekt for regeringen
Femerbroen er et prestigeprojekt for VK-regeringen, som havde projektet med i sit halvandet år gamle regeringsgrundlag, men trafikken over Femer Bælt er meget mindre end på både Storebælt og Øresund. 
Sidste år krydsede 8,1 millioner køretøjer Storebælt, mens det blot var omkring 1,5 millioner biler, der blev sejlet over Femer Bælt. En bro vil koste 37 milliarder kroner og kunne betales tilbage på mellem 30 og 35 år, hvis bilisterne betaler de 350 kroner, en færgebillet koster, i broafgift.
Projekter i det tidligere DDR opprioriteret
Med trafikministerskiftet i Berlin fra Kurt Bodewig til Manfred Stolpe er der sket en nedprioritering af Femer Bælt og en opprioritering af alle investeringer i det tidligere DDR, hvor Manfred Stolpe er valgt og hvor arbejdsløsheden er dobbelt så høj som i det tidligere Vesttyskland.
