Title: Feminist_og_racist
Date: 2003-04-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Connie Bork
Hovedpersonen Monika Pedersen er politiinspektør og langtfra ufejlbarlig. Hun er en feminist, der også er racist, for hun vil nødigt ud at køre med en iraker. Forfatteren Åsa Nilsonne lader det politisk korrekte støde klos op til det politisk ukorrekte på en udfordrende måde. 
Monika har prøvet at køre med mørklødede mænd, som først var uforstående og til sidst panikslagne ved tanken om en kvinde som chauffør. Og Monika har ikke været bleg for at føle skadefryd over deres fordomme. Men denne gang er det Monika selv, der huser en stille racist, da hun får en iraker som partner i bilen i stedet for sin sædvanlige gode kollega. 
Monika savner smalltalken med Mikael helt forfærdeligt. Nu hænger hun på Idriss. Ikke engang religiøse bandeord kan hun sige højt, uden at hun risikerer at støde mod hans tro. Er helvede overhovedet en del af det muslimske verdensbillede? Monika ved det ikke og vælger at være tavs. 
Åsa Nilsonnes habile krimi er som timet og hyperaktuel, når en iraker skal integreres på en svensk politistation i det frigjorte Norden. For hvordan er det med ham Idriss, kan han overhovedet samarbejde med kvindelige kolleger og tage mod ordrer fra chefen Daga, der også er en kvinde? 
Monika er helt udmattet på forhånd ved tanken: »Og Monika skulle være en slags kombineret forsøgskanin, arbejdsleder og endda stikker hvis Daga nu ville vide hvordan Monika syntes han fungerede, og alt dette oven i det sædvanlige arbejde og uden ekstrabetaling. Hun sank længere ned i stolen«. Nilsonnes krimi leverer et glimrende portræt af de tærskler både Idriss og Monika skal over, før et samarbejde er en kendsgerning. 
Monika har et hårdtpresset arbejdsliv og smalt privatliv, og så er der selve plottet om den myrdede og populære skuespillerinde Lottie Hagman. Hun blev 60 år, før nogen slog hjerneskallen ind på hende. Det er den sædvanlige historie med succesfulde og egenrådige mennesker, der har lidt flere muligheder end flertallet, når de vil mikse hensynet til sig selv med hensynet til deres familie. 
Det er sagens genklang i den fejlbarlige og lidt overanstrengte Monikas liv, der er bogens pointe. For der er forskel på, hvor let adgang folk har til gode relationer - og her handler det ikke kun om sex, selv om kyskhedsbæltet strammer mere end et sted. 'Kyskhedsbæltet' er uhyre aktuel med sin afdækning af diskret racisme. Til gengæld er det gået alt for hurtigt med korrekturlæsningen. Det ses.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
