Title: Femkæmpere_i_kamp_for_OL's_sjæl
Date: 2002-11-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Mens de 126 medlemmer af Den Internationale Olympiske Komité (IOC) er ved indfinde sig i Mexico City, hvor det store selskab skal afholde session, kæmper en række truede idrætsgrene og discipliner for overlevelse på det olympiske program. 
 IOC-præsident Jacques Rogge har siden sin tiltræden i juli sidste år kæmpet for at mindske omfanget af legene, og for første gang siden 1936 har IOC lagt op til at fjerne sportsgrene og skære ned på antallet af discipliner. 
 Moderne femkamp er en af de idrætsgrene, som programkommission under IOC for nylig foreslog udelukket. Men set i lyset af, at moderne femkamp siden 1912 har været olympisk sport og således er en af de ældste discipliner på programmet, mener præsidenten for det internationale moderne femkæmper forbund (UIMP), Klaus Schormann, at det vil være at stemme imod IOC's sjæl, hvis femkæmperne ikke også i fremtiden skal dyste ved de olympiske lege. 
 »Jeg har talt med mere end 80 IOC-medlemmer, og de har været en stor støtte. De siger, at sporten er sjælen i den olympiske bevægelse. Den er en del af vores bevægelse, og det støtter de«, siger Klaus Schormann. 
 »Jeg er sikker på, at sporten vil forblive på programmet. Men jeg ved, at der altid er positive tilkendegivelser inden en afstemning, og så kan resultatet se anderledes ud. Jeg er nødt til at være realistisk«, siger Klaus Schormann.
Manglende deltagelse
Programkommissionen begrundede sit forslag om at udelukke moderne femkamp med, at der er mangel på deltagelse fra lande og udøvere, fordi det er en dyr sport af deltage i. 
 Men Klaus Schormann, der også i 1997 måtte kæmpe for at overbevise IOC om, at moderne femkamp var værd at bevare - dengang var det den tidligere IOC-præsident, Juan-Antonio Samaranch, der kom med forslaget i et interview - afviser, at sporten skulle være upopulær i store dele af verden.
Det er fortid
»Det er simpelthen forkert. Moderne femkamp er aktiv i 94 lande. Sporten er ikke dyr. Den befinder sig i midten«, siger han. 
 Da Danmarks Idræts-Forbund (DIF) for nylig besluttede, hvilke discipliner det danske IOC-medlem Kai Holm i Mexico City skal kæmpe for at bevare, var moderne femkamp ikke nævnt. 
 De to tidligere kvindelige femkæmpere Pernille Svarre og Eva Fjellerup har ellers sat sit præg på sporten i international sammenhæng, men den danske dominans er fortid, og derfor er Kai Holm taget til IOC's session for at tale varmt for de nuværende dansk dominerede discipliner, mixeddouble i badminton og letvægtsroning, der også er i farezonen.
Svarre på barrikaderne
Men Pernille Svarre, der efter OL i Sydney, blev valgt som formand for aktivkomitéen under det internationale moderne femkæmper forbund, er gået på barrikaderne for sin nu tidligere sportsgren. Inden Kai Holm rejste udenlands, afleverede hun en farvestrålende folder om den truede sport til DIF-formanden, der ifølge Pernille Svarre har reageret positivt, og folderen er også delt ud til andre IOC-medlemmer. 
 Pernille Svarre er enig med Klaus Schormann i, at det vil være et slag mod IOC's sjæl, hvis man sletter moderne femkamp fra programmet. 
 »Den moderne femkæmper er en allround atlet, en komplet atlet, der kan så mange ting, og det lægger sig op ad de olympiske idealer«, siger Pernille Svarre til Politiken.
Andet end penge
Til en begivenhed, hvor det traditionelt har handlet om amatøridræt, kan Pernille Svarre ikke forstå, at idrætsgrenene skal være så og så udbredte og populære for, at IOC kan skaffe sponsorer og dermed få forretningen til at løbe rundt. 
 »OL-idealerne handler ikke om penge, men om idræt«, siger Pernille Svarre. 
 Den tidligere verdensmester har samtidig svært ved at forstå, at man vil udelukke sporten to år efter, at man lukkede de kvindelige femkæmpere indenfor i den olympiske varme, så blandt andre Pernille Svarre selv fik sin drøm om en OL-deltagelse opfyldt. 
 »Det er dobbeltmoralsk«, mener Pernille Svarre og peger på, at IOC jo netop kæmper for at få flere kvinder i det olympiske selskab, der stadig har en overvægt af mand.
Stolte traditioner ikke nok
Men selvom moderne femkamp har stolte traditioner som olympisk sport, er det ikke nok, siger IOC-præsident Jacques Rogge. 
 »Tradition er én dimension. En anden er, at sportsgrene, der ikke længere er så populære, ikke må stå i vejen for nyere sportsgrene, som er mere populære. De to ting må vi veje op mod hinanden - tradition og ønsket om at åbne OL for populære idrætsgrene«, siger han. 
 Programkommissionen har foreslået 7-mandsrugby og golf som nye idrætsgrene. Kravet er, at der ikke findes mere end 28 sportsgrene på OL- programmet, men 27 eller 26 kan også ende med at blive resultatet.
