Title: Ferguson_langer_ud_efter_UEFA
Date: 2003-04-06
Article Type: Sport
Author: Lodtrækningen til kvartfinalerne i Champions League blev afgjort ved aftalt spil. Det siger Manchester Uniteds manager, Alex Ferguson, i den engelske avis Sunday Mirror. 
I usædvanligt skarpe toner langer han ud efter Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA). Antyder aftalt spil
»Det var en god lodtrækning for spanierne og italienerne. Jeg tror, de selv har valgt den«, siger Alex Ferguson. 
»De tre italienske hold har undgået hinanden. Det samme har de tre spanske. Hvordan tror du, det kan lade sig gøre?«, argumenterer United-bossen provokerende. 'UEFA vil ikke have os i finalen'
 I kvartfinalerne spiller Ajax-Milan, Inter-Valencia, Juventus-Barcelona og Real Madrid-Manchester United. 
 »Jeg kan godt fortælle dig, at UEFA ikke vil have os i finalen, det er helt sikkert. Jeg ved ikke, hvorfor de har givet finalen til Old Trafford, for de vil ikke have, vi når dertil«, siger Alex Ferguson. Reals magt
I samme åndedrag langer den iltre skotte ud efter Det Internationale Fodboldforbund (FIFA). 
Han mener, det har været påfaldende overbærende med Real Madrids stjerneback Roberto Carlos. 
Roberto Carlos blev vist ud i venskabskampen mellem Brasilien og Portugal for at overfalde dommeren. 
»Jeg mener, at det faktum, at episoden med Roberto Carlos endnu ikke er blevet behandlet, viser, hvor meget magt Real Madrid har. FIFA venter med at træffe en afgørelse, indtil de har hørt, hvad Real siger. Jeg forventer, Carlos spiller mod os (tirsdag aften, red.), simpelthen fordi det er Real Madrid. Hvis han spillede for en hvilken som helst anden klub, ville han være i karantæne. Det er der ingen tvivl om«, siger Alex Ferguson. 
Portugals Abel Xavier fik således ni måneders karantæne for at have overfaldet dommeren i slutningen af EM-semifinalen 2000 mod Frankrig. UEFA: Tåbelige beskyldninger
Hos UEFA afviser talsmanden Mike Lee alle beskyldninger som »uheldige og tåbelige«. 
»Lodtrækningen er offentlig. Den bliver foretaget foran tv-kameraer og samtlige klubbers repræsentanter, også dem fra Manchester United. Lodtrækningen skabte nogle store kvartfinalemøder i denne fantastiske turnering«, siger Mike Lee. 
»Vi må bare acceptere, at der i europæisk fodbold uheldigvis nogle gange er personer, som uvist af hvilke årsager mener, at der findes skjulte dagsordener. Disse bemærkninger har ingen forbindelse til virkeligheden«, siger Mike Lee.

