Title: Fergo_beder_om_tilgivelse
Date: 2003-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Kirkeministeriet er en økonomisk rodebutik, og Folketingets kirkeudvalg har ikke fået at vide, hvor galt det stod til i tide. Det erkender kirkeminister Tove Fergo (V) i et opsigtsvækkende svar til de folkevalgtes statsrevisorer.
Minister indrømmer optimistiske skøn
Tove Fergo har efter alt at dømme lagt boksehandskerne på hylden. Nu skal der ikke slagudveksles med de kritiske revisorer. 
»Jeg erkender, at de skøn, som var grundlaget for mine forventninger til årsresultatet, var for optimistiske«, skriver ministeren, der har haft fire måneder til at svare på kritikken fra statsrevisorerne. 
Balladen om Kirkeministeriet tog for alvor fart i foråret, da det kom frem, at der slet ikke var styr på økonomien. På blot fire år er der oparbejdet et underskud på 151 millioner kroner i den såkaldte Fællesfond - Kirkeministeriets pengekasse.
Tvivlsomme lån
Ministeriet har optaget tvivlsomme lån hos biskopperne i landets ti stifter og lavet kreative leasingarrangementer for at få pengene til at strække, slog Rigsrevisionen fast i en rapport i maj. Der var også 11 millioner kroner, som skulle være bogført i 2001, der først efter ordre fra ministeriet blev bogført året efter. 
Kirkeministeriet havde også investeret i en elektronisk kirkebog. 
Investeringen skete centralt, men gevinsten i form af mindre personale til papirarbejde skulle hentes i de enkelte sogne. Og de skete kun i begrænset omfang.
Statsrevisorer kritiserer
På baggrund af Rigsrevisionens kritiske gennemgang af Kirkeministeriet rettede statsrevisorerne en skarp kritik af administrationen af Fællesfonden og ordren til kreativ bogføring. Ministeren var dog ikke til sinds at æde kritikken, men gav sine radikale forgængere skylden. De havde efterladt et ministerium uden styring, hævdede Tove Fergo. 
Det var ikke kun forgængerne, som stod for skud. Også embedsmændene i Kirkeministeriet blev beskyldt for at give hende mangelfulde oversigter, da Folketingets kirkeudvalg i december 2002 havde kaldt Tove Fergo i samråd om balancen mellem indtægter og udgifter i Fællesfonden. Ministeren fortalte udvalget, at der var balance. Nu erkender Tove Fergo uden at nævne embedsmændene, at hun var for optimistisk og lover bod og bedring. 
»Jeg lægger stor vægt på et godt forhold til kirkeudvalget, og udvalget bør naturligvis orienteres korrekt. Det vil jeg sikre sker i fremtiden«, skriver ministeren
Frihedsgrader under forandring
Statsrevisorernes formand Peder Larsen (SF) har noteret sig Tove Fergos nye signaler. 
»Vi må hilse ministerens svar med tilfredshed«, siger han. 
Kirkeministeriet har historisk haft store frihedsgrader til selv at fastsætte landskirkeskatten, uden at Folketinget kunne blande sig. Også her er ministeren indstillet på ændringer. 
»Det er nødvendigt med en drøftelse af, hvordan udskrivning af landskirkeskatten i fremtiden i større omfang kan undergives parlamentarisk kontrol«, skriver ministeren, der vil tage initiativ til at drøfte sagen med Folketingets partier. 
Det var tirsdag ikke muligt at træffe Tove Fergo for en uddybende kommentar. Der er stadig en advokatundersøgelse af Kirkeministeriets arbejdsgange i gang.
