Title: Ferguson_Svennis_blev_tilbudt_United-job
Date: 2003-02-21
Article Type: Sport
Author: Manchester Uniteds manager Sir Alex Ferguson hævder, at Englands nuværende landsholdstræner Sven-Göran Eriksson var udset som hans afløser på managerposten i Manchester United. Svenskeren og klubben gav hinanden et håndtryk på aftalen på trods af, at Sven-Göran Eriksson og det engelske fodboldforbund havde en fireårig kontrakt, siger Ferguson. 
Beskyldningerne bliver bragt i et interview, der udkommer i Times Magazine på lørdag, skriver den britiske avis Times. 
»De kunne ikke lave en kontrakt, fordi han stadig var Englands landstræner«, siger Ferguson. Svensker som nikkedukke
I interviewet giver Ferguson et ikke særligt flatterende billede af Sven-Göran Eriksson, og får ham nærmest til at fremstå som en nikkedukke, der ikke tør tage ansvar. 
»Han ændrer ingenting. Han følger bare med, og rager ikke uklar med nogen. Han kommer ud og siger: I første halvleg spillede vi godt, i anden halvleg var vi knap så gode. Jeg er meget tilfreds med resultatet«, siger Alex Ferguson med slet skjult henvisning til Englands seneste nederlag til Australien. 
Samtidig beskriver han den svenske landstræner som en, der følger mediernes forslag i stedet for selv at tage affære. 
»Pressen kommer med et forslag om et eller andet, og det virker som om han retter sig en smule efter det«, siger Ferguson. Kommende møde
Sven-Göran Eriksson har altid hævdet, at han har haft et godt forhold til Ferguson, men det er tvivlsomt om holdningen stadig er den samme efter United-managerens udfald. 
Landstræneren er i sin gode ret til at tage til genmæle overfor påstanden om, at »der ikke rigtig sker noget«. Han overtog et landshold, der lå i bunden af kvalifikationsgruppen til VM, og formåede alligevel at få holdet til Sydkorea/Japan - blandt andet med sejren på 5-1 over Tyskland på udebane. 
Derudover har han kun tabt én betydende kamp i de seneste 13 kampe - nemlig kvartfinalenedlerlaget til Brasilien, der som bekendt vandt VM. 
Ferguson og Sven-Göran Eriksson skal mødes inden længe i forbindelse med et møde mellem landstræneren og Premier League-managerne i et forsøg på at løse en strid om at få spillere fri til landskampe.

