Title: Fergo_i_skudlinjen
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Dansk Folkeparti har sat kirkeminister Tove Fergo under 'skærpet overvågning', og i næste uge vil oppositionen have svar på, om ministeren har vildledt Folketinget om det økonomiske rod i ministeriet. 
Oppositionen er ved at miste tålmodigheden med kirkeminister Tove Fergo (V), som i næste uge skal svare på en stribe spørgsmål om det økonomiske kaos i ministeriet. Ministeren vil først og fremmest blive afkrævet svar på, hvad hun vidste hvornår.
Svindende tålmodighed
»Ministeren bliver ved med at putte sig bag, at hun intet vidste. Men flere ting tyder på, at det ikke kan være rigtigt«, siger kirkeordfører Karen Klint (S). 
»Vores tålmodighed bliver mindre for hver dag. Så nu må vi have afklaret, hvad hun vidste, og om hun burde have orienteret Folketinget bedre«.
Spørgsmål til ministeren
Derfor har Karen Klint stillet to spørgsmål, som kirkeministeren skal svare på i Folketingets spørgetid på onsdag. I salen vil Socialdemokratiet følge op med en række uddybende spørgsmål. 
»På baggrund af de svar, vi får, vil vi tage stilling til, om vi også skal kræve et samråd i kirkeudvalget«, siger Karen Klint. 
SF har allerede besluttet at kalde Tove Fergo i samråd. Det vil der blive indkaldt til efter 14. maj, når Folketingets statsrevisorer har udtalt sig om Rigsrevisionens stærkt kritiske beretning om ministeriets budgetstyring.
Dybt rystet
»Jeg er slet ikke i tvivl om, at ministeren har misinformeret Folketinget, og jeg er dybt rystet over, at hun ingenting har gjort for at rette op på forholdene i ministeriet«, siger kirkeordfører Margrete Auken (SF). 
»Måske tror ministeren, at hun kan holde sig uskyldig ved at tage bind for øjnene og propper i ørene. Men den går altså ikke«. 
Margrete Auken kritiserer også Tove Fergo for at forsøge at skyde skylden på sine forgængere, på sine embedsmænd og på biskopperne.
Auken: Tjenestemandsundersøgelse
Hun mener, at der bør iværksættes en tjenestemandsundersøgelse i stedet for den advokatundersøgelse, som ministeren har bestilt. 
»Embedsmændene skal da sikres ordentlig retssikkerhed«, siger Auken, som mener, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bør fyre Tove Fergo allerede på det foreliggende grundlag. 
Det samme mener Kristeligt Dagblad, som i en meget hård leder har opfordret statsministeren til at skille sig af med kirkeministeren.
Et syndigt rod
Men Dansk Folkeparti er ikke klar til at drage politiske konsekvenser af det økonomiske rod. VK-regeringens støtteparti har dog sat Tove Fergo under 'skærpet overvågning'. 
»Der har jo været et syndigt rod i ministeriet. Men der er også faresignaler, som er væsentligt mere foruroligende«, siger gruppeformand og finansordfører Kristian Thulesen Dahl (DF).
Pålæg til stift i strid med regler
Sådan et faresignal ser DF i det skriftlige pålæg, som Kirkeministeriet gav Lolland-Falster Stift om at bogføre udgifter fra 2001 på regnskabet for 2002. I strid med regnskabsreglerne og på trods af at stiftet strittede imod og krævede en skriftlig ordre. 
DF mener, at eventuelle politiske konsekvenser tidligst skal drages, når statsrevisorerne er helt færdige med at behandle Rigsrevisionens beretning. Det er først om et halvt år.
Kritik i øvre ende af skalaen
Statsrevisorerne skal drøfte beretningen 14. maj. Derefter får ministeren fire måneder til at svare, og så har statsrevisorerne en måned til at svare tilbage. 
Der er tradition for, at de seks politisk udpegede statsrevisorer når til enighed om deres udtalelser. Derfor vil formanden, Peder Larsen (SF), ikke på forhånd afsløre, hvor hård kritik Tove Fergo skal forvente. »Men der er ingen tvivl om, at vores konklusion vil ligge i den øvre ende af skalaen for kritik«, siger Peder Larsen.
