Title: Fergos_spindoktor_forgyldes
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Bjarne Steensbeck

Så sent som i onsdags fortalte kirkeminister Tove Fergo (V) Folketinget, at hendes tidligere spindoktor selv sagde op. Men nye oplysninger sår tvivl om den forklaring. 
For på trods af, at spindoktor Henrik Gade Jensen tilsyneladende selv valgte at gå, oplyser Kirkeministeriets departementschef Finn Langager Larsen, at han får seks måneders løn. 
»Jeg har aldrig hørt om, at man giver en mand, der selv siger op, seks måneders løn«, siger SF's gruppeformand Aage Frandsen.
Ansættelseskontrakt nævner ikke løn
Og værd at bemærke er det, at det ikke står i Gade Jensens ansættelseskontrakt. Det er blevet givet efter en forhandling. 
Det er exceptionelt, vurderer Tim Knudsen, professor i offentlig forvaltning ved Københavns Universitet. Han har tidligere stået bag en betænkning om særlige rådgivere - de såkaldte spindoktorer. 
»Det ligner mere, at han er blevet sagt op, end at han selv skulle have valgt at gå«, siger han. 
Det vil Kirkeministeriets departementschef ikke bekræfte.
Stod det i hans kontrakt, at han skulle have en fratrædelsesløn, hvis han selv sagde op?
»Nej, det kan jeg ikke just påstå. Det var en del af forhandlingsforløbet«, siger Langager Larsen.
Var de seks måneders aftrædelsesløn et krav fra Henrik Gade Jensens side?
»Nej, det var noget, vi forhandlede os frem til«.
Et klart indicium
Oplysningerne bliver modtaget med stor undren i Folketinget fra Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti. 
Enhedslistens Keld Albrechtsen kræver en redegørelse fra kirkeministeren. 
»Oplysningen om denne usædvanlige fratrædelsesgodtgørelse rejser spørgsmålet, om kirkeministerens forklaring til Folketinget var korrekt. Hun gav indtryk af, at det var helt frivilligt, men det her lugter for mig mest af et italiensk tilbud. Et tilbud, han ikke kunne sige nej til«, siger Keld Albrechtsen. 
Han undrer sig meget over, at spindoktoren er blevet bevilget »en så exceptionel fratrædelsesordning«, og venter i spænding på ministerens forklaring. 
Også fra Dansk Folkeparti er kritikken mod Tove Fergos håndtering af sagen skarp. 
»Det lyder som et fuldstændigt klart indicium på, at regeringen ville af med ham«, siger kirkeordfører, Jesper Langballe. 
Langballe er overbevist om, at Henrik Gade selv foreslog sin afsked. Men han er også sikker på, at han var røget alligevel. 
»Sagen ligger jo sådan, at hvis Henrik Gade ville blive, så var han blevet bedt om at gå«, siger han. 
Både han og partikollega Søren Krarup mener, at regeringen har stukket halen mellem benene, har ladet sig føre med af mediernes kritik af Henrik Gade Jensen, og at regeringen ikke har udvist tilstrækkelig solidaritet med en medarbejder, som den ifølge kirkeministerens positive udtalelser tilsyneladende har været yderst tilfreds med. 
Henrik Gade Jensen forlod jobbet som spindoktor efter en artikel i Information, der beskyldte ham for at være højreekstremist. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra kirkeminister Tove Fergo.
