Title: Fergos_præstemand_far_tildelt_kraftig_lønstigning
Date: 2004-06-08
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen og Bjarne Steensbeck

Kirkeminister Tove Fergo (V) er kommet under beskydning for at hjælpe sin mand til en klækkelig lønstigning på 150.000 kroner. 
Den snart 68-årige Peter Fergo, der er præst på Amager, blev i maj sammen med fem andre præster rykket op på det øverste løntrin for præsterne - lønramme 34.
Kassen var ellers lukket
Det skete, selv om Tove Fergo tilbage i februar lukkede for, at flere præster kunne komme helt derop. Begrundelsen var, at der ikke var flere penge i kassen. 
»Det kan da ikke være rigtigt, at ministeren åbner pengekassen for sin mand og fem andre tre måneder senere, mens den fortsat er lukket for alle andre«, siger Socialdemokraternes kirkeordfører, Karen Klint.
Peter Fergo: På tide
Forargelsen er ikke mindre hos SF's Margrete Auken, der truer med både redegørelse og åbent samråd. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra kirkeminister Tove Fergo. Men ifølge Peter Fergo burde han være rykket op for cirka ni år siden. 
Peter Fergo forklarer, at den eneste grund til, at det aldrig er sket, er, at han ikke har været medlem af præsternes fagforening, præsteforeningen. Den indstiller kun til Kirkeministeriet, at dens egne medlemmer rykker op.
»En retskrænkelse«
»Min kone har intet at gøre med dette. Det er ministeriet, som har opdaget, at seks præster ikke var rykket op i den lønramme, som de skulle have været rykket op i for flere år siden. Præsteforeningen havde ellers sagt, at de ville love ikke at tage hensyn til, om præsterne var medlemmer eller ej. Men det har de altså taget massivt hensyn til«, siger Peter Fergo. 
»Ja, det er en retskrænkelse, jeg er blevet udsat for. Jeg har retskrav på det, og Kirkeministeriet har straks ordnet det. Hvorfor skulle jeg stilles ringere end andre«, spørger han. 
I Kirkeministeriet forklarer afdelingschef Steffen Brunés, at 15 til 20 andre præster venter på at komme op i lønramme 34, men de har alle opnået den status, efter at Fergo lukkede kassen i februar. Peter Fergo og de fem andre er glemte sager, som stammer fra før februar.
Ministeriet: Minister ikke involveret
Steffen Brunés er dog ikke enig med Peter Fergo i, at han har et decideret retskrav. 
»Du vil altid kunne diskutere, om det er et retskrav, men vi har en tradition for lige behandling. Det ville da være blodig uretfærdighed, hvis ikke man kunne rette op på uretfærdigheder begået tilbage i tiden«, siger Brunés, som afviser, at Tove Fergo har været indblandet. 
Kirkeministeriet vil nu gøre op med, at det er præsteforeningen, som skal holde øje med, hvem der skal stige i løn. Den opgave vil ministeriet sammen med stifterne selv klare fremover.
Auken: Grov sag
Margrete Auken kan ikke genkende forklaringerne om, at man automatisk rykker op i lønramme 34, bare man har været præst i 17 år. 
»Der er så få præster, som kommer op i lønramme 34. De fleste rykker aldrig op, og derfor mener jeg, at denne sag er ekstra grov. Ingen har et retskrav på at komme op. Dette er skamløst«, siger Auken.
