Title: Feriepenge_inddrages_til_statskassen
Date: 2002-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Lars Henriksen

Uafhentede feriepenge skal ikke nødvendigvis bruges til gavn for lønmodtagerne, mener regeringen. Fredag fremsætter beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) lovforslag om, at op til 150 millioner kroner af renteafkastet fra de feriepenge, som danskerne aldrig får hentet, skal tilfalde statskassen som en del af finansloven for 2003. 
 Og ikke som normalt Arbejdsmarkedets Feriefond, der støtter ferieformål til lønmodtagerne. 
 Det er rent tyveri, mener Socialdemokratiet. 
 »Det er ikke andet end en kamufleret måde at finansiere regeringens skattestop på. I byretten ville det få betegnelsen tyveri, for det er lønmodtagernes penge. De har ikke engang sat navn på, hvad pengene skal bruges til, så det kan kun være for at stoppe hullerne, de selv har lavet«, siger Ove Vagn Christensen, der er partiets ordfører på området.
Feriefonden forvalter
Den selvejende institution Arbejdsmarkedets Feriefond forvalter både de feriepenge, der aldrig afhentes og renterne heraf, og bruger dem til at støtte fonde eller foreninger, der stiller ferieboliger og aktivitetscentre til rådighed for lønmodtagerne. 
 I Arbejdsmarkedsudvalget vender alle andre partier end regeringspartierne og Dansk Folkeparti sig direkte imod, at staten skal have pengene. 
 Beskæftigelsesministerens forslag ventes alligevel vedtaget fredag, og det mener Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører Poul Nødgaard er helt rimeligt. 
 »Den tidligere regering gjorde nøjagtig det samme, ganske vist med et mindre beløb. Vi tager jo bare toppen af de efterhånden mange hundrede millioner i Arbejdsmarkedets Feriefond, og det er en del af finanslovsaftalen med regeringen, så det støtter vi naturligvis«, siger Poul Nødgaard. 
 Han mener dog ordningen skal høre op, så snart Folketingets partier kan blive enige om et nyt feriepengesystem, der sikrer folk deres feriepenge, selv om de glemmer at hente dem.
Penge til pension
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen kan heller ikke se noget galt i indgrebet. 
 »De penge kan finde bedre anvendelse, end de gør nu. For eksempel til de ældre, der får lidt højere A-pension. Feriefonden har i forvejen rigeligt med penge, og dette indgreb går ikke ud over nogen af de forpligtelser, de har«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Oppositionen mener, at det bare er et spørgsmål om at finansiere skattestoppet?
»Det kan jeg afvise. Det har intet med skattestoppet at gøre. Den tidligere regering gjorde det samme tre gange, og vi gjorde det også sidste år«.
Regner I med at gøre det samme næste år?
»Dette er ikke en permanent ordning. Jeg kan ikke love, at vi ikke gør det igen, men der er ingen planer om det i 2004«.
