Title: Feriekaos_pa_Mallorca
Date: 2001-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken lørdag:
Omkring et par tusinde danskere har fået en turbulent start på deres sommerferie på Mallorca, og flere hundrede har overnattet i lufthavnen på den spanske ferieø det sidste par nætter. Årsagen er sammenbrudte overenskomstforhandlinger med de spanske buschauffører, der skulle køre gæsterne til og fra lufthavnen. 
 I dag kan det blive endnu værre, fordi det er en af sommerens travleste dage, men endnu i aftes var de danske charterarrangører fortrøstningsfulde med hensyn til at få deres gæster både til og fra Mallorca nogenlunde til tiden. 
 Premiair skal i dag flyve 650 gæster fra København og Aalborg for Spies, Tjæreborg og Ving.
Premiair rolige
»Det skal nok lykkes at få folk på ferie, og dem, der er dernede, hjem igen«, siger informationschef Torben Andersen, Premiair. 
 »Vi har hyret 250 taxaer og regner med, at de kan køre vore gæster ud til flyene i løbet af lørdag formiddag, så de slipper for en nat på gulvet i lufthavnen«, siger direktør Majbritt Jensen, Tjæreborg. 
 Star Tour turde ikke tage chancen og kørte i aftes 300 danskere til lufthavnen, selv om de først skal flyves hjem i løbet af i dag. 
 »Selv om vi har hyret alt, hvad vi har kunnet få fat i af taxaer og udlejningsbiler, er vi oppe på at skulle bruge omkring otte timer mod normalt en time på at få gæsterne kørt til lufthavnen«, sagde direktør Stig Elling i går. 
 »Derfor besluttede vi at køre gæsterne til lufthavnen fredag aften, så vi er sikre på, at de er klar, når flyet er landet. Desværre må de danskere, der kommer til Mallorca i dag, indstille sig på, at det vil tage flere timer at få dem transporteret ud til deres hoteller«.
Trængsel
Lufthavnen vil kun modtage 15 mod normalt 30 fly i timen, mens chaufførstrejken står på. Det skyldes den trængsel, der bliver i lufthavnen, når gæsterne ikke kan transporteres hurtigt ind og ud. I løbet af fredagen skulle omkring 82.000 mennesker ind og ud af Mallorcas lufthavn, og i løbet af fredag, lørdag og søndag skal tilsammen 350.000 mennesker flyves til og fra charterlufthavnen. 
 Strejken, der skal vare til søndag middag, hvis der ikke indgås forlig forinden, brød ud midnat mellem torsdag og fredag. Allerede torsdag aften blev nogle hundrede danskere sendt ud i lufthavnen med tæpper og madkuponer. 
 »Vore gæster ankom som de første og nåede at redde sig nogle stole«, fortæller Majbritt Jensen, Tjæreborg. 
 »En halv time senere kom alle englænderne og tyskerne, og så var det alles kamp mod alle«.
Kompensation
De fly, der i går skulle til Mallorca med danske feriegæster og have folk, der afsluttede deres ferie, med hjem, kom både til og fra Mallorca nogenlunde til tiden. 
 Hvis der opstår større forsinkelser i dag, kan det udløse kompensation. Ifølge Rejse-Ankenævnets regler vil gæsterne få en kompensation på en fjortendedel af rejsens pris, hvis de er forsinket 6-10 timer ved ankomsten til destinationen, og en syvendedel, hvis forsinkelsen er over 10 timer. 
 Forsinkelser ved hjemkomsten til Danmark refunderes efter dokumenterede udgifter til f.eks løntræk. Derimod har ankenævnet endnu ikke behandlet en sag om, hvorvidt en nat på et gulv i en lufthavn giver kompensation for svie, smerte og en dårlig ryg.
