Title: Ferien_flytter_allerede_fra_2006
Date: 2004-08-10
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther og Emilie Bækgaard

Igen i år må skolebørnene svede i de augustvarme klasselokaler. Men fra 2006 kan ungerne nyde de varme augustdage og svale sig i strandenes bølger en uge længere end normalt, fordi sommerferien formodentlig bliver forlænget en uge ind i august. 
»Det skyldes, at sommerferien begynder en uge senere end normalt i 2007 og for at undgå, at der kommer for mange skoledage i skoleåret 2006-2007, vil kommunerne formentlig forlænge sommerferien i 2006 med en ekstra uge«, siger kontorchef Henrik Pedersen, Undervisningsministeriet, og henviser til, at kommunerne opererer med et skoleår på cirka 200 skoledage.
Staten bestemmer datoen
Det er staten, der fastlægger, hvornår skolernes sommerferie begynder af hensyn til eksamener og prøver. Til gengæld er kommunerne selv herrer over længden af sommerferien. 
Rykningen af sommerferien i 2007 skyldes dog ikke diskussionen, der endte med, at forligspartierne bag folkeskoleforliget, V, K og Socialdemokraterne i april blev enige om at flytte sommerferien en uge fra 2008, så første feriedag er den sidste lørdag i juni. 
»Rykningen har været planlagt i lang tid for at opveje den datoforskydning, der automatisk sker, som årene går. Og det vil som nævnt have den effekt, at kommunerne vælger at forlænge sommerferien i 2006 med en uge«, siger Henrik Pedersen.
Ønske om ferie i august
Tidligere kom Undervisningsministeriet hvert år med en anbefaling til skolernes ferieplanlægning, som kommunerne så fulgte. 
I dag har de frie tøjler, men Henrik Pedersen regner alligevel med, at det bliver sommerferien, der forlænges, og ikke for eksempel vinterferien. Årsagen er et stærkt ønske om ferie i august, som typisk er varm og solrig. Samtidig er der ikke behov for mere ferie i foråret på grund af de mange helligdage. 
Derfor er det kun til og med næste år, at skolebørnene skal sidde og svede i klasselokalerne hele august. Og fra 2008 vil den første sommerferiedag - som tommelfingerregel - altid være den sidste lørdag i juni.
