Title: Fernandez_læner_sig_op_ad_fyring
Date: 2001-08-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den åbentmundede, kontroversielle FC København-angriber Heine Fernandez bevæger sig på kanten af en stor bøde eller endog en fyring i superliga-mesterklubben i fodbold, efter at han i et avis-interview er fremkommet med, hvad der må opfattes som uhørt hård, offentlig kritik af cheftræner Kent Karlsson og FCK-ledelsen, der udpegede Karlsson som afløser for mestertræner Roy Hodgson. 
 »Kent Karlsson er den forkerte træner efter Roy, som spillerne havde kæmpestor respekt for. Det duer ikke med en type som Karlsson, når vi har haft en mand som Roy, der udstrålede stor autoritet og havde en stærk ledelsesstil«, sagde Heine Fernandez til Politiken i går formiddag. Han havde haft en friaften til at gå i byen i København, fordi han på grund af lyskeproblemer ikke skulle med til FCKs udekamp mod Silkeborg. 
 I interviewet med Jyllands-Posten siger Heine Fernandez bl.a.: »Hvis FCK skal videre, så er det vigtigt, at klubben anskaffer sig en træner, spillerne ser op til og respekterer. Han skal indtage det øverste led i hierarkiet, ellers går det bare ikke i en seriøs klub. Med Flemming Østergaards og Niels-Christian Holmstrøms ansættelse af Kent Karlsson kan jeg da godt tvivle på, om de overhovedet forstår mekanismerne blandt seriøse fodboldspillere«.
Har du sagt det samme direkte til ledelsen?
Heine Fernandez: »Næ«.
Det er jo en barsk kritik af både træner og direktørerne.
»Hvis det opfattes sådan, så er det sådan«.
»Lufter du din utilfredshed med træneren alene, fordi du er sur over, at du ikke kom med i startopstillingen mod Lazio i Rom?
»Nej, jeg havde også sagt det, selv om jeg havde været med på holdet mod Lazio«.
De udtalelser kan give dig nogle øretæver.
»Det er jeg ligeglad med. Så ta'r jeg dem. Jeg har fået øretæver af Holmstrøm før for nogle udtalelser til en avis«.
Var det nødvendigt at udtale sig sådan offentligt?
»Jamen, jeg er bare ærlig og konstaterer tingene, som de er. Det er da meget enkelt. Jeg konstaterer, at det er meget svært at komme efter en trænerkapacitet som Roy, der gav klubben et mesterskab - og så røvrendte klubben bagefter, da han tog til Italien«.
Professionel eller ej
Sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm sagde i går til Politiken: »Jeg deltager ikke i pressen i en diskussion om, hvad enkelte FCK-spillere udtaler og mener noget om. Min reaktion på Heine Fernendez-udtalelserne står i Jylland-Posten«. 
 Her siger FCK-direktøren: »Jeg har forståelse for, at en ambitiøs fodboldspiller som Heine Fernandez ikke er tilfreds med at sidde på bænken i Rom. Men en seriøs og professionel fodboldspiller lufter ikke sin utilfredshed og diskuterer ikke sit ansættelsesforhold gennem pressen. Det burde være klart for enhver«. 
 »Jeg mener, jeg udtaler mig meget tydeligt og præcist«, siger Niels-Christian Holmstrøm, og tilføjer, at »så kan folk selv bedømme, hvem der er mest professionel i denne sag«. 
 Niels-Christian Holmstrøm har aldrig lagt skjul på, at han generelt mener, der mangler professionalisme i dansk fodbold og hermed også blandt mange af spillerne, som bør starte professionalismen hos sig selv - både hvad angår egne præstationer på banen og i omgangen med medierne - før de udtaler sig om og kritiserer andre.
Bliver Heine Fernandez indkaldt til en samtale med ledelsen nu?
»Ingen kommentar. Jeg har ikke behov for at tilrettevise spillere igennem pressen«, forklarer Niels-Christian Holmstrøm. »Jeg foretrækker at gøre det face to face«.
