Title: Festen_forbi_i_finalen
Date: 2003-03-22
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

DM i Hillerød har været Frederik L. Nielsens første turnering siden skuffelsen ved Copenhagen Open, hvor han aldrig fik et ben til jorden i sin debutkamp. 
Oplevelsen sad stadig i kroppen, da DM gik i gang, men den fik ikke lov at påvirke resultaterne, og i går befandt Frederik L. Nielsen sig så i finalen efter at have besejret sidste års vinder, Jonathan Printzlau, i semifinalen. 
Men så sluttede festen for den 1. seedede spiller fra Lyngby.
DM-titel til Spanner
Søren Spanner, seedet 7, vandt DM-titlen i tre sæt, 4-6, 6-2, 7-6 (7/1), men selvom Farum-spilleren viste flot tennis og kæmpede forbilledeligt, vil det ikke være usandt at konkludere, at Frederik L. Nielsen i første omgang tabte til sig selv. 
Efter at have vundet 1. sæt kom han bagud 0-2, og derfra brugte han mere tid på at brokke sig end på at spille tennis. Søren Spanner holdt til gengæld fokus og vandt 2. sæt. I 3. sæt fik Frederik L. Nielsen sin første advarsel, og bagud 5-2 kom den anden. Så holdt han mund og lod ketcheren tale, og mens Spanner blev træt, indhentede unge Nielsen sin modstander. 
Men Søren Spanner hev de sidste kræfter frem og vandt 7/1. 
»Det er vidunderligt. Jeg var aldrig nervøs, men det synes jeg, at han virkede, og jeg tror, at det er derfor, at jeg vinder«, sagde Søren Spanner.
Mangler redskab til at finde ro
»Jeg føler ikke, at jeg på noget tidspunkt rammer bolden, som jeg vil, og så går jeg ned med flaget rent mentalt. Det er en svaghed, jeg altid har haft. Jeg skal have nogle redskaber til at tage det roligt og tænke en ekstra gang«, sagde Frederik L. Nielsen, og sportschef i Dansk Tennis Forbund var enig: 
»Hvis Frederik vil videre i sin karriere og udnytte sit potentiale er han nødt til at arbejde med sin fokusering og koncentration på banen«, sagde Johan Sjögren, der til gengæld roste Søren Spanner for at være fokuseret. 
I kvindernes finale spillede topseedede Karina I. Jacobsgaard fra KB en flot kamp og vandt 6-2, 6-2 over 2. seedede Mette Iversen fra Århus 1900.
