Title: Festivaler_forbyder_crowd_surfing
Date: 2001-03-28
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken torsdag:
Det er slut med at surfe hen over menneskehavet foran scenerne på de store festivaler, som på opfordring fra Den Europæiske Festivalsammenslutning, Yourope, fra i sommer forbyder den meget populære crowd surfing. Overtrædelse af forbudet vil medføre, at arrangørerne klipper armbåndet over på synderne, som på den måde smides ud fra festivalerne i Roskilde, Midtfyn og Skanderborg. 
 De to sidstnævnte festivaler håndhævede allerede sidste år et forbud mod crowd surfing på baggrund af ulykken i Roskilde, hvor ni unge mænd mistede livet, muligvis som følge af blandt andet denne aktivitet blandt publikum. 
 »Vi informerede om forbudet på storskærme og fortalte folk om det, men alligevel var der selvfølgelig en eller anden, som skulle prøve. Da han nåede frem til graven foran scenen ved vagterne, hvor crowd surferne i sagens natur altid ender, klippede vi armbåndet af og bar det hen langs scenen, så alle kunne se det. Der kommer ikke flere surfere på den festival og det er bestemt også mit indtryk, at folk vil følge forbudet i år«, siger Midtfyns Festivalens sikkerhedschef, ingeniør Torben Wolstrup.
Udbredt fænomen
I de senere år er crowd surfing - at kravle op på skuldrene af en person og derefter at lade sig transportere fremad på hænderne af festivalens deltagere - blevet et udbredt fænomen på de store festivaler sammen med blandt andet moshing - store bølgebevægelser, der skubbes frem blandt publikum. 
 »Crowd surfing opfattes som værende potentielt farligt blandt et festivalpublikum - og forårsager ofte skader og irritation for publikum«, står der i en pressemeddelelse fra Yourope om opfordringen til forbud, der blev vedtaget på et møde i London i sidste uge. Yourope har ikke krævet af sine medlemmer, at de skal efterkomme ønsket, men det gør de tre største danske festivaler, hvor fænomenet er mest udbredt, sammen med en lang række europæiske festivaler som Hultsfred i Sverige, Pink Pop og Lowlands i Holland og Monza Festival i Italien.
To forskellige former
»Der findes to vidt forskellige former for crowd surfing. Der er den lille pige, der sidder fast i mængden og bliver flyttet hjælpeløst rundt. Hun har mulighed for at blive løftet op og båret frem til vagterne, der kan tjekke hendes tilstand. Denne form for surfing kan forhindre ulykker og er selvfølgelig ikke omfattet af forbudet. Det er derimod den type surfing, som Brian med militærstøvler størrelse 47 udfører ved at kokse fremad og ramme folk i nakker og ansigter, fordi han synes, at det er sjovt«, understreger Torben Wolstrup.
Vagter blandt publikum
Da crowd sufernes mål er at nå frem til graven foran scenen, bliver det næppe et problem for vagterne at få fat på dem, der vil overtræde forbudet, og klippe deres armbånd af. På både Roskilde og Midtfyn vil der ydermere til sommer være posteret vagter ude blandt publikum, som kan hjælpe til med at stoppe surfingen. 
 I Roskilde bygger man fire båse og en grav til vagter foran den store Orange Scene, hvor ulykken fandt sted. På Midtfyn skydes et forskanset T med en grav til vagterne ud blandt publikum i hele Rockscenens længde. 
 Lederen af Roskilde Festival, Leif Skov, har tidligere afvist et forbud mod crowd surfing, men har altså ændret holdning i bestræbelserne på at øge sikkerheden. Roskilde Festival har med samme formål for øje valgt at inddrage at forbedre forholdene på campingpladserne, hygiejnen, de trafikale veje, ud- og indgange, kommunikationen, saniteten, elinstallationer samtidig med, at festivalen gennemfører en række kurser i sikkerhed for sine medarbejdere.
