Title: Festival-_sikkerhed_skal_forbedres
Date: 2001-03-09
Article Type: Kultur
Author: John Gammon

Politiken lørdag:
I kølvandet på Roskildetragedien forsøger en gruppe festivalarrangører nu at forbedre sikkerheden i forbindelse med store tilskuerskarer ved at arbejde for at indføre standardiserede sikkerhedskrav, der skal gælde overalt på det europæiske kontinent. 
 De europæiske festivalers organisation, der kendes under betegnelsen Yuroupe, vil forelægge deres ideer ved dette års International Live Music- konference (ILMC), der finder sted denne weekend på Kensington Royal Garden Hotel i London. 
 Arrangørerne af Roskilde Festival er medlemmer af Yurope. Det samme gælder arrangørerne af den svenske Hultsfred Festival.
Ingen svar i rapport
Yurope har allerede afholdt møder med sikkerhedsspecialisten Mick Upton, ledende konsulent for det hollandsk baserede International Crowd Management and Security (ICMS), hvis erfaring på området omfatter tilrettelæggelse af sikkerheden ved de engelske Monsters of Rock Festivaler i Castle Donington, Moskvas Fredsfestivaler, og de britiske V. E. Day Celebrations og Live Aid. 
 Upton siger: »Roskilderapporten var ikke i stand til at give svarene, og vi kan meget vel få at se, at restriktiv ny lovgivning bliver gennemført i mange forskellige europæiske sammenhænge«. 
 »Det er vigtigt, at vi fastholder et samlet fokus for at sikre, at vi kan få et system, der godkendes i alle lande snarere end en masse forskellige systemer godkendt på lokalplan«. 
 Lørdag aften vil ILMC-konferencen føre en dybtgående diskussion om festivalsikkerhed. I panelet vil blandt andre sidde Roberto de Luca fra italienske Milano Concerti, der arrangerer Jammin-festivalen og Roger Barrett fra firmaet Star Hire Ltd, som ofte har rådgivet konferencedeltagerne om sikkerhedsforhold i forbindelse med store menneskemængder. 
 Martin Hopewell fra Primary Talent International, der desuden fungerer som mellemmand for rockgruppen The Cure, som aflyste deres optræden under Roskilde sidste år, har været arrangør af ILMC siden den første konference løb af stabelen for 13 år siden. 
 Hopewell siger: »Vi vil tage en grundig debatrunde. Under overskriften 'Sikkerhed i tal' vil ledende skikkelser inden for koncertproduktion, sikkerhed- og eventpromotion udveksle synspunkter, som vil være af stor relevans for enhver, der har med live- musikindustrien at gøre«.
