Title: Fest_med_rober_og_elefanter
Date: 2004-05-11
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Måske er der gået en kilometer stift silkestof til damernes rober, da det officielle Danmark var inviteret til før-bryllupsmiddag af kongehuset i Riddersalen på Christiansborg Slot. 
Inden dagens hovedperson nummer ét, Mary Donaldson, i iskoldt sølvblåt og nu med Elefantorden, ankom ved sin forlovedes kjole- og hvidt-klædte side, defilerede det øverste Danmark forbi - enkelte kvinder mindre veltilpasse og med letspættede kinder i det stiveste, højkulørte blanke puds med strut, slæb og stramt kjoleliv. 
Enkelte herrer i obligatorisk kjole og hvidt med ordener og medaljer tæt på at snuble i kvindernes uvante skrud og med armen beskyttende om deres fine koner.
Espersen som fræk fe
En, som befandt sig fint, var justitsminister Lene Espersen (K). Hun lignede en fræk fe i nedringet, sart lyserødt med hovedet fuldt af påsatte, platinblonde barbiekrøller fra Folketingets frisør Pari. 
Lene Espersen var med som minister. Ud over sådan nogle består »det officielle Danmark« af toppen af politiet, departementschefer, partiledere og gruppeformænd, tidligere statsministre - blandt andet Anker Jørgensen med stok og ny veninde - de ansatte ved hoffet, repræsentanter for medierne i generaldirektørklassen, Højesterets præsident, nationalbankdirektøren, ombudsmanden, direktøren for Det Kongelige Teater og Tivoli og chefer i arbejdsgiverorganisationer. Samt alle disses ægtefæller. 
Og så selvfølgelig skibsrederen - Mærsk Mc-Kinney Møller. 
Mary Donaldson havde lidt trygt med hjemmefra. Nemlig to søstre med husbonder samt en storskælmsk smilende far, professor John Donaldson, der med sin forfatterkone Susan så ud, som om de sagtens kan klare virakken.
Kun inderkredsen af de kongelige
I modsætning til den rigtige bryllupsfest på fredag var kun den nærmeste kongelige familie til stede. 
Bror Joachim med Alexandra i rosa med gyldne blonder og diadem, moster Anne Marie med Konstantin, moster Benedikte med Richard samt som de sidst ankomne naturligvis dronningen med prins Henrik. 
Dronningen i lys æblegrøn med dristige, pjuskede højgrønne pufærmer og smaragder så store som nødder i diadem, broche, øreringe og fingerring bød velkommen til de i alt 356 gæster ved 44 runde borde dækket med det særlige Juliane Maria-stel, som ikke har været af kælderen siden Joachim og Alexandras bryllup. 
Hun takkede ganske kort for den »opmærksomhed og hengivenhed«, som er blevet det kommende brudepar til del siden forlovelsen i oktober. Og derpå gik gæsterne til den første forret.
Fire retter fra Base Camp
Måske har den festglade kronprins haft en finger med i spillet, da maden blev bestilt hos festarrangøren Base Camp fra Holmen i København. Base Camp, som ligger i en gammel hangarhal og hverken har lysekroner eller bløde gulvtæpper, havde sammensat en firerettersmenu. 
To forretter bestående af vagtelbryst pocheret i form med vagtelæg i spidskålssalat. Derefter pocheret Sankt Peters-fisk. Hovedretten var helstegt oksemørbrad med farserede artiskokker, nye Samsøkartofler og skalotteløg i sprød dej og til sidst en chokoladekage, en såkaldt Saint André-Kage. 
Traditionen tro blev der serveret vin fra prins Henriks vinslot Caix i Sydvestfrankrig. 
I dagens anledning en særlig bryllupsvin Cuvee Speciale Du Mariage Cahors.
Fogh talte
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) holdt aftenens tale og lagde stor vægt på det kommende kronprinsepars evne til at være et kongehus af tiden. Med afsæt i eventyret om den sarte prinsesse på ærten sagde han til Mary Donaldson: 
»Jeg ved ikke, om kronprinsen har udsat Dem for denne ærte-test. Men hvis han har, ville han være nået til en konklusion, der er modsat moralen i eventyret. For kronprinsen er en tænksom mand. Og han ved, at i vore dage må en rigtig prinsesse slet ikke være ømskindet. Tværtimod skal en rigtig, moderne prinsesse være ret hårdhudet«, sagde statsministeren. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at De har alt, hvad der skal til for at udfylde og præge den rolle, de vil indtage i vores land. For at blive en rigtig prinsesse af vor tid«. 
Statsministeren fortalte også om dengang, før forbindelsen Frederik/Mary var officiel, hvor han tilfældigt mødte parret på et fly fra Paris, og Frederik »typisk for Deres ligefremme facon« præsenterede statsministeren for Mary Donaldson med ordene: »Det er min kæreste, Mary«. 
»At fremstå så almindelig, at befolkningen kan identificere sig med én og samtidig være så tilpas hævet over almindeligheden, at der er noget at se op til, er en vanskelig balancegang. Kære kronprins Frederik, jeg er overbevist om, at De mestrer denne balancekunst«, sagde statsministeren, inden han fik hele salen op at stå til et trefoldigt hurra, hurra, hurraaa.
Show med Linie 3 m.fl.
Efter middagen var der show sammensat af TV 2 efter anmodning fra hoffet. Her var Peter Kær fra 'Hvem vil være millionær' vært sammen med sangerinden Julie Berthelsen og præsenterede blandt andet Linie 3, Søs Fenger og Zirkus Nemo.
