Title: Festivalsejr_til_stærk_irsk_film
Date: 2003-08-20
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Irsk-katolsk brutalitet betaler sig. I hvert fald på film. Det blev nemlig 'Drengene fra Skt. Judes' ('Song For a Raggy Boy'), der blev kåret til Bedste Film på Copenhagen International Film Festival. Dermed gentog instruktøren Aisling Walsh Peter Mullans kunststykke fra Venedig. 
Her vandt Mullan med 'Magdalene Søstrene', der ligesom 'Drengene fra Skt. Judes' handler om den rystende mishandling, der har været hverdagskost på irske institutioner.
Slog norsk film
Valget af en stærk film med stor vilje til at engagere sit publikum var et klart og godt signal fra juryen med Theo Angelopoulos i spidsen. Dermed slog drengene fra Judes en anden af favoritterne, den norske 'Salmer fra køkkenet'. 
Til gengæld kunne Bent Hamer glæde sig over, at han blev kåret til Bedste Instruktør for sin fiffigt kitschbevidste og lige så dristigt som lunt underdrejede fortælling om subjektivitet og mandsvenskab i 1950'ernes Norge. 
At dansk film undervejs markerede sig nydeligt på hjemmebanen, afspejlede sig også ved prisuddelingen. Det blev dog ikke forhåndsfavoritten Jesper W. Nielsen og hans 'Manden bag døren', der blev kaldt på scenen. Den unge Stephanie Léon spiller Mille i Anders Gustafssons miljøintense ungdomsdrama 'Bagland', og for den præstation blev hun hyldet som festivalens bedste skuespiller. 
Hendes mandlige modstykke blev Kristoffer Joner, der spiller en ung mand med en alternativ virkelighedsopfattelse i Gunnar Vikenes norske virkelighedsfabel 'Himmelfald'.
Pris for tro tjeneste
Som såkaldt
shooting star
var der på forhånd fokus på Joners talent. Også Torben Skjødt Jensens flotte tv-produktion 'Afgrunden' om Asta Nielsen blev direkte og indirekte prisbelønnet. 
Harald Paalsgaard blev valgt til Bedste Fotograf, mens Vera Gebuhr, der spiller den aldrende diva, blev belønnet med en såkaldt
lifetime achievement award
for lang og tro tjeneste i Den Tiende Muses navn og favn. Også Politikens Publikumspris gik til 'Afgrunden'. David Trueba modtog en Guldsvane for manuskriptet til den intelligent komponerede 'Soldiers of Salamina'.
Specialpris til tegnefilm
Juryen valgte også at uddele nogle ekstra priser. Den franske tegnefilm 'Trillingerne fra Belleville' måtte nøjes med Juryens Specialpris. En fortjent hæder, men også en lidt for typisk trøsteskæbne for en tegnefilm. 
Juryens Store Specialpris gik til dokumentarfilmen 'S-21 The Killing Machine Khmer Rouge'. En anerkendelse til konkurrenceprogrammets tegnefilm og enkeltstående dokumentarfilm, der også kan ses som juryens markering af, at det simpelthen er svært at sammenligne så forskellige filmiske udtryksformer i en konkurrence domineret af spillefilm.
