Title: Festen_i_Roskilde_fortsætter
Date: 2001-07-01
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Christian Hüttemeier, Bo Søndergaard og Erik Jensen
Politiken mandag:
For mange festivalgæster betød den nye sikkerhed på Roskilde Festival, at de for første gang turde vove sig helt op foran scenen, når musikken spillede. En af dem, der stod der allerede under den første rigtige rockkoncert med den guitarfræsende amerikanske rockgruppe Deftones torsdag aften, var Roskildes vicepolitimester Bendt Rungstrøm. 
 »Det var frygteligt«, siger Bendt Rungstrøm, der absolut hverken brød sig om musikken eller lydniveauet, som var risikabelt for folk, der gerne vil bevare deres trommehinder. 
 Men nu var vicepolitimesteren der heldigvis ikke for at nyde musikken. Han var der for med egne øjne og ører at konstatere, om den nye og skærpede sikkerhed, der var indført efter sidste års ulykke, virkede efter hensigten. 
 Og det gjorde den, kunne han i går konkludere før afslutningen af den fire dage lange festival. 
 »De nye scener virker, og folk er tilfredse med, at de kan komme ind, og når folk er glade, er de også nemmere at have med at gøre«, siger Bendt Rungstrøm. 
 Vicepolitimesteren fra Roskilde var ikke den eneste, som fik sig en ny oplevelse på årets Roskilde Festival. Selv om festivalen er mere end 30 år gammel, var tidsregningen blevet nulstillet efter sidste års frygtelige ulykke, hvor ni unge mænd mistede livet efter at være blevet mast foran Orange Scene. 
 Og både festivalen, musikerne, publikum og politiet kom godt igennem den første festival efter ulykken, hvor der bare ikke måtte gå noget galt. 
 »Sikkerheden har fungeret efter hensigten indtil nu«, konkluderede festivalens leder, Leif Skov, i går på et pressemøde. Ikke nødvendigvis optimalt, for der er altid noget, der kan rettes, men det var gået som planlagt. Ikke mindst fordi alle festivalens medarbejdere var opsat på at vise, at de kunne løfte den opgave at skabe en god og sikker festival, som skulle være en god oplevelse for alle. 
 »Vores medarbejdere har haft en ny energi. De ville vise, at nu skulle denne her festival fungere«, siger Leif Skov. 
 Den 54-årige festivalleder har også selv haft en lidt anden rolle end tidligere, hvor Leif Skov som talsmand og absolut leder har været involveret i næsten alle større eller mindre beslutninger. En ny talsmand har aflastet Leif Skov, og den overordnede sikkerhed har den anden af de tre festivalledere, Henrik Nielsen, taget sig af. 
 »Jeg har under festivalen haft mere tid til at gå rundt og se, hvad der skete i gulvhøjde. Jeg har været rundt ved alle scenerne og set og lyttet, og lørdag aften stod jeg en halv time i øsende regn på pladsen og så Robbie Williams. Det har været fint«. 
 Med den skærpede sikkerhed var pladsen foran de store scener blevet inddelt i sektioner, hvor kun et begrænset antal blev lukket ind til hver koncert. Der var indført forbud mod, at publikum lod sig bære hen over menneskemængden, og der var forbud mod mindre flag og bannere i sektionerne foran scenen. Men selv om der nu er kommet mere styr på folks opførsel, mener Leif Skov ikke, at det er gået ud over festivalens sjæl, som nogle havde frygtet. 
 »Det er faktisk ikke det, folk siger. Men der er sket det, at folk, der altid har stået 100 meter fra scenen, fordi de ikke turde gå op foran, nu også har fået mulighed for at prøve at stå foran scenen, og det har de fået en god oplevelse ud af«, siger Leif Skov.
Mere ro på
For vagterne foran Orange Scene og de andre scener var arbejdet i år helt anderledes end foregående år, hvor de har haft travlt med at trække i hundredvis af mere eller mindre forslåede og fortumlede mennesker over fronthegnet. I år er det kun ganske få, som vagterne har måttet hive over hegnet. 
 »Det eneste, vi laver, er stort set at give vand til publikum. Det er meget anderledes, men sådan skal det være. Det er jo bedre end det, der skete sidste år«, forklarede en vagt under en af de ellers hårdere koncerter i går. 
 For publikum blev den første Roskilde Festival efter ulykken en roligere, men ikke dårligere oplevelse, mener tre unge festivalgæster, som Politiken mødte i går. 
 »Der er meget ro på i forhold til sidste år. Folk slapper mere af, og alle er meget opmærksomme på, at der skal være plads både foran og bagved. Folk holder masser af fest, og der er knald på, men der bliver ikke lavet så mange vilde ting mere«, siger Alexander Løgstrup. 
 Men det er ikke kun publikum, det er også musikerne, der har ændret opførsel. 
 »Der er ingen musikere, der vil opleve det, som Pearl Jam oplevede. Til koncerten med Safri Duo på technoscenen opfordrede sangeren flere gange til, at folk lige tog det lidt roligt«, siger Rune Balthervin. 
 »Det tager selvfølgelig lidt af intensiteten fra koncerterne, og jeg ville da helst have, at folk bare kunne tage hensyn til hinanden, hvis det kunne lade sig gøre. Men sådan er det ikke, og så er det her fint nok. Jeg har prøvet at få et chok over, at jeg ikke havde helt styr på, hvad der foregik oppe foran. Men det har jeg slet ikke oplevet i år. Vagterne er meget opmærksomme, og der er kontrol med, hvad der foregår hele tiden«, siger Thomas Andersen. 
 Set fra scenekanten var de nye tilstande på Roskilde Festival også en positiv oplevelse, siger sangeren Steen Jørgensen fra den danske rockgruppe Sort Sol. 
 »Det virker meget tjekket, umiddelbart slet ikke så vildt ude foran. Det gør ikke noget, og da slet ikke hvis det er til alles bedste. Jeg har selv stået oppe foran mange gange og tænkt, at det kunne gå galt. Sidste år fik vi en lærestreg, og nu ved alle, at vi skal passe på. Det gør man så her, uden at det på nogen måde gør ondt. Oppe fra scenen virker det hele faktisk meget tættere på, og det er rart at fornemme, at det ikke er så tæt og crowded lige nede foran scenen. Jeg kan også bedst selv lide at have god plads til koncerter«, siger Steen Jørgensen.
Stadig problemer
Den amerikanske sikkerhedsekspert Paul Wertheimer, der driver organisationen Crowd Management Strategies i Chicago, har været en af de skarpeste kritikere af sikkerheden i Roskilde under sidste års ulykke. 
 I år var han så inviteret af festivalen til at besøge Dyrskuepladsen, gå rundt i alle hjørner og kroge på festivalen og derpå skrive en rapport til festivalen, hvor han påpeger, på hvilke punkter sikkerheden kan forbedres til næste år. 
 Og det kan den, siger Paul Wertheimer, der i løbet af et par dage vil aflevere sin rapport til festivalledelsen. Men han mener, at der er sket meget store og afgørende ændringer siden ulykken sidste år. På flere punkter: 
 »For et år siden sagde Leif Skov, at der var tale om et hændeligt uheld, som ingen kunne holdes ansvarlige for, og han sagde, at sikkerheden var den bedste i Europa. I dag kalder han ulykken for en tragedie, siger, at festivalen har et ansvar, og han har ikke blot erkendt, at sikkerheden skulle forbedres, men også gennemført forbedringerne«, siger Paul Wertheimer. 
 Han har på sin hjemmeside påpeget, at der fortsat er problemer, der bør kigges nærmere på. Lydstyrken når nogle gange faretruende højder. Der var maseri foran de nye barrierer foran scenerne. Og han mener heller ikke, at de nye professionelle sikkerhedsfolk, som var hyret til at sluse folk ind og ud af indhegningerne, var helt så gode, som publikum fortjener. 
 »Det er godt, meget af det, der er gjort, men det er endnu ikke så godt, som det kan blive«, siger Paul Wertheimer, der vil skrive mere i den rapport, han afleverer til festivalen. 
 Det vigtige er, mener han, at der er rettet op på de sikkerhedsmangler, som gjorde sidste års tragiske ulykke mulig. 
 »Jeg var meget imponeret af mindehøjtideligheden, som indledte festivalen. Intet andet sted i verden har jeg set, at de afdøde er blevet mindet. Det skete ikke, da en gæst blev tævet ihjel under en Rolling Stones-koncert i Altamont. Det skete bestemt ikke, da 11 mennesker døde ved en Who-koncert i Cincinnati i 1979. Det skete ikke, da folk var døde under Monsters of Rock- koncerten eller i Hultsfred i Sverige. Alle andre steder i verden forsøger musikindustrien at fjerne den slags fra hukommelsen, men her i Roskilde er der opstillet et monument, som folk rent faktisk kommer og besøger. Det sætter en ny standard i hele Europa«, siger Paul Wertheimer. 
 Fra hver formiddag til ud på natten har han i fire dage vandret rundt på festivalen for at se, hvad der foregik. Og han giver ikke meget for de enkelte kritiske røster, der har været om, at den skærpede sikkerhed har gjort det kedeligere at gå til festival. 
 »Jeg har gået op af dansende og smilende mennesker. Jeg har været i det blå, det hvide og det gule telt. Alle vegne så jeg glade og afslappede mennesker. Hvis der er nogle, der skulle gå utilfredse fra dette års festival, vil det i hvert fald være langt færre end dem, der gik triste fra festivalen sidste år. Og det er det bedste udtryk for den succes, som den nye sikkerhed er«, siger Paul Wertheimer.
