Title: Festivaler_i_nyt_samarbejde
Date: 2002-02-14
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Sidste år blev et dyrt og på mange måder dårligt år for Danmarks to største festivaler i henholdsvis Roskilde og Ringe. Begge steder tabte man millionbeløb på øgede udgifter til sikkerhed efter dødsulykken i Roskilde året forinden og dalende publikumstal. 
Men nu håber de to arrangementer at vende udviklingen ved et formaliseret samarbejde, som skal reducere mange udgifter.
Afliver myte
»Vi vil gerne have aflivet den myte, at vi skulle være dødsfjender én gang for alle. Jeg ser meget gerne, at alle Danmarks festivaler indgår i samarbejdet, for jeg er sikker på, at vi med den helt unikke danske kultur med udendørs koncerter, kan skabe en slags musikturisme, hvis vi går sammen om markedsføringen«, siger Midtfyns Festivals direktør, Marius Byriel. 
Han har tidligere været leder af Muskelsvindfondens succesrige Grøn Koncert og Grøn Turne og i den sammenhæng arbejdet tæt sammen med Roskilde Festival og Leif Skov.
'Bare synd for leverandører
»Vi kender hinanden og kan arbejde videre uden fordomme om for eksempel leje af alt fra lokummer til mobiltelefoner, musik og uddannelse af personale i for eksempel sikkerhed. Ved for eksempel at leje mobiltelefoner sammen til to weekender i træk, kan vi få anseelige rabatter og spare en masse penge for vores publikum. At der så er nogle leverandører, som er rasende, fordi guldgruben er væk, er bare ærgerligt«, siger Leif Skov. 
I sidste weekend var de folk, som arbejder med grej og teknik på de to festivaler, til møde for at udveksle erfaringer og afgøre, hvordan man kan arbejde sammen, og hvad man kan købe og leje i fællesskab. Et eksempel blandt mange i de kommende måneder.
Millionunderskud begge steder
Mens Roskilde Festival endte med et underskud på ni millioner sidste år, manglede der ifølge Politikens oplysninger et par millioner på Midtfyns Festival. 
Nogenlunde det beløb, den tidligere ejer, Nina Færgeman, fik, da hun solgte sit arrangement til fodboldklubben OB.
Tuborg fælles sponsor
De to festivaler har også i Tuborg fået fælles sponsor. 
Carlsberg sponsorerer ikke længere musik og er derfor ude af Roskilde, mens de røg ud til fordel for Tuborg ved salget til OB. Samtidig har de to festivaler defineret hver sin musikalske rolle, så der ikke er konkurrence på hverken bands eller publikum. 
»Det er ret oplagt. Hvis Roskilde har et navn, som passer bedst til os, sender de det videre og omvendt. Men selvfølgelig vil der være tilfælde, hvor vi begge vil have det samme, og så er der konkurrence«, siger Marius Byriel.
Få besøger begge
Sammenfaldet mellem publikum i Roskilde og Ringe er alligevel meget småt. 
I december satte de to festivaler en fælles billet til salg med stor rabat, men der er kun solgt omkring 800 eksemplarer af det fælles adgangstegn, så overlapningen er behersket. 
I Roskilde sælger man fortsat kun 70.000 billetter, mens der er plads til halvt så mange i Ringe.
