Title: Fest_uden_ballade
Date: 2003-08-16
Article Type: Danmark
Author: Søren Nielsen

Faren er næsten overstået, da han pludselig stopper op. Det vågne blik retter fokus over mod indgangen til en gård, hvor to teenageknægte står med hver deres tomat i hånden. Ikke i sig selv noget usædvanligt syn en lørdag eftermiddag på Nørrebrogade. Men denne dag er ikke helt almindelig for 36-årige Farid Chahade fra Fædregruppen på Nørrebro.
Fest af dimensioner
Gadelivet er nemlig mere kulørt og larmende end normalt, og de bragende rytmer fra de homoseksuelles Danish Mermaid Pride-parade efterlader ingen tvivl om, at her er noget i gære. 
En fest af dimensioner - og en tikkende bombe for Farid Chahade og hans kolleger efter drabet på Nørrebro. 
To minutter og et par faderlige ord senere har de røde tomater forvandlet sig fra kasteskyts til deres oprindelige formål: mad. 
»De unge tænker ikke over konsekvenserne. De spørger, om de ikke bare må kaste én tomat, men det må de selvfølgelig ikke. Det er primært de unge drenge i teenagealderen, som kan finde på at lave ballade«, siger Farid Chahade.
Fædre på vagt
Han er én af godt ti personer fra Fædregruppen, der samarbejder med politiet for at undgå, at unge med anden etnisk baggrund end dansk går over stregen. For nogle drenge virker de frigjorte homoseksuelle som en rød klud i ansigtet, og i 2001 gik det helt galt, da der blev kastet sten og flasker mod de fest- og fjerklædte deltagere. 
Fædrene skal sørge for at holde et vågent øje med eventuelle ballademagere fra paradens start ved Nørrebrohallen til Dronning Louises Bro ved Sortedam Sø.
Griber ind først
Farid Chahade og de andre fædre har en aftale med politiet om, at de griber ind før politiet, hvis der bliver ballade med de etniske danskere. 
»Vi kan bedre tale dem til ro end politiet«, siger han. Han kommunikerer livligt over mobiltelefonen med de andre fædre i sorte T-shirt med 'Fædregruppen på Nørrebro'-logo på ryggen. 
»Men drengene bruger også mobilen til at kommunikere, når de vil lave ballade. Det gælder om at splitte dem op, så de kun er fem-seks stykker i hver gruppe«, siger han. 
Heldigvis udebliver balladen. En glad og tilfreds Farid Chahade siger farvel og tak ved Dronning Louises Bro. Missionen er lykkedes.
