Title: Festival_Ingen_grund_til_retssag
Date: 2004-03-15
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

En retssag om ulykken på Roskilde Festival i sommeren 2000 vil ikke bringe noget nyt frem, og det vil ikke skaffe forældrene til de unge mænd, der døde, en økonomisk kompensation, som de ikke kan få uden en retssag. 
Med de argumenter har Roskilde Festivals advokat Bruno Månsson bedt Retten i Roskilde om at afvise den civile retssag, som forældrene, der mistede en 16-årig søn ved ulykken, har anlagt. 
»Hvis ikke sagen kan bringe noget nyt frem, mener vi ikke, at det er rimeligt at føre den«, siger festivalens talsmand Esben Danielsen.
Ikke noget strafbart
Både politiet i Roskilde og statsadvokaten for Sjælland har i undersøgelser af ulykken kritiseret festivalens sikkerhed på en række punkter. Men begge konkluderede samtidig, at der ikke var nogen, der havde begået noget strafbart. 
Forældrene har derfor søgt og fået fri proces til at anlægge en civil retssag. Deres påstand i den stævning, der blev indgivet før jul, er, at festivalen har pådraget sig et »erstatningsansvar« ved ulykken 30. juni 2000. 
Men, skriver festivalens advokat i sit svar, »påstanden er uklar«, og forældrene mangler »en retlig interesse i at få prøvet den nedlagte påstand«. 
Roskilde Festival har nemlig tilbudt at betale forældrenes økonomiske tab ved deres søns død, fremhæver advokaten. 
I august sidste år sendte festivalen således en check på 40.000 kroner til forældrenes advokat sammen med et forslag om dermed at stoppe sagen. 
»Da Roskilde Festival fortsat er indstillet på at dække sagsøgernes økonomiske tab, vil sagen - uafhængig af udfaldet - være uden retsfølge«, skriver advokat Månsson.
Fremtidens ansvar
Forældrene returnerede checken, og de ønsker fortsat ikke at tage mod penge fra festivalen. 
»Festivalen vil betale, men de vil ikke påtage sig et ansvar, og vi vil ikke tage mod penge for noget, vi ikke ved, hvad er«, siger Eunice Tonnesen, der sammen med sin mand, Finn Tonnesen, har stævnet festivalen. 
»Vi mener, at det er i offentlighedens interesse at få afgjort, om der er nogen, der har ansvaret for en sådan ulykke. Det er ikke kun vores private interesse. Det har også betydning for fremtiden«. 
I stævningen henviser forældrene til, at statsadvokaten for Sjælland i sin rapport konkluderede, at der gik for lang tid, fra festivalens vagter havde opdaget, at der var sket en ulykke, til musikken blev stoppet. Blandt andet fordi ingen vidste, hvem der havde kompetence til at stoppe musikken.
Sikkerheden forbedret
Efter ulykken forbedrede Roskilde Festival sikkerheden på en lang række punkter, men det betyder ikke, at sikkerheden var for dårlig i juni 2000, skriver advokaten. Sikkerheden skal vurderes ud fra den viden og de erfaringer, man havde dengang, og dermed har festivalen ikke pådraget sig noget ansvar. 
Personalet handlede »adækvat og professionelt«, skriver advokaten, og der »gik ikke længere tid med standsning af musikken, end de praktiske forhold medførte«. 
Finn og Eunice Tonnesen er ikke de eneste forældre, der vil føre sag mod festivalen. Advokat Tyge Trier har på vegne af forældrene til fire andre ofre for ulykken - to danske og to udenlandske - søgt om fri proces. 
»Vi afventer et svar på ansøgningen og håber, det kommer hurtigt«, siger Tyge Trier.
