Title: Fetterlein_tog_fusen_pa_de_unge
Date: 2003-08-09
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Danmarks to eneste internationale topspillere, Kenneth Carlsen og Kristian Pless, har besøgt denne uges DM i tennis som tilskuere, men en tidligere topspiller og veteran i dansk tennis har i deres fravær stjålet opmærksomheden. 
 Frederik Fetterlein gjorde i denne uge endnu engang comeback, og i en alder af 33 år sagde den pensionerede professionelle tennisspiller tak for sit tildelte wildcard ved at vinde turneringen. 6-7, 6-3, 6-3 besejrede han Morgan Thempler i finalen. 
 Bortset fra en turnering i futureklassen på dansk grund sidste sommer har Fetterlein i de seneste to år ikke spillet kampe, men han har holdt formen ved lige med træning i Monaco, hvor han bor sammen med sin kone og to-årige søn.
Topspillere skubbede til Fetterlein
I de seneste to måneder er træningen blevet intensiveret under sydens sol i selskab med Magnus Norman, Thomas Johansson og Sjeng Schalken. Det var faktisk dem, som skubbede til danskeren. 
 Hvorfor ikke begynde at spille igen, spurgte de, og så meldte Frederik Fetterlein sig atter under den danske fane. 
 »Det var mærkeligt at spille finale, det er lang tid siden, men det føltes lige så godt, som da jeg vandt i mine storhedsdage«, smilede Fetterlein om kap med solen, der bagte ned over de røde baner i Taastrup.
Plads i bruttotrup
Han havde inden DM ikke forventet meget, men nu er han højst sandsynligt med i den bruttotrup, som Davis Cup-kaptajn Michael Tauson søndag udtager til kampen mod Sydafrika om godt en måned. 
 Om han også vil være at finde i den endelige trup, vil så vise sig. 
 »At spille én turnering, DM, er ikke nok for at spille internationale kampe«, sagde Michael Tauson, der nok må se bort fra den skadede Kristian Pless. Han regner ikke selv med at være klar før i slutningen af oktober.
'Jeg vil lige nyde det her'
Frederik Fetterlein ved dog endnu ikke, hvor langt motivationen rækker i forhold til et eventuelt comeback. 
 »Jeg er åben, men for 14 dage siden havde jeg ikke spillet én kamp, så nu vil jeg lige nyde det her«, lød det fra mesteren. 
 De andre danske Davis Cup-spillere var ikke at finde fremme ved denne uges DM. 
 Rasmus Nørby blev syg, Jonathan Printzlau tabte 6-0, 6-1 til Fetterlein i 2. runde, og Frederik L. Nielsen tabte i kvartfinalen til Morgan Thempler.
Tauson: Ingen af de unge har imponeret
»Der er ikke nogle, der har skinnet igennem. Det er ærgerligt. De unge, som satser på det, kunne jeg godt have ønsket havde været mere med«, sagde Michael Tauson. 
 Farums cheftræner, Henrik Stein, ville gerne have set de helt unge spillere blandt gårsdagens to finalister, også selvom de endnu er juniorer. 
 »Det er utroligt, at man i så mange år har postet så kolosalt mange penge i Elitecentret, og at samtlige finalister i dag ikke er at finde på Elitecentret«, lød det fra Henrik Stein.
De unge er på vej
Men dansk tennis er midt i et generationsskifte, de unge er på vej, siger sportschef i Dansk Tennis Forbund (DTF), Johan Sjögren, med tanke på de seks-otte 16-årige og 18-årige spillere, der har internationalt niveau. 
 Han synes ikke, at det er et udtryk for dårlig dansk standard, at Fetterlein i en alder af 33 år og så godt som pensioneret kan vinde DM. 
 »Fetterlein er 33 år, ikke 43 år, og så har han været i top-70 i verden, og når man én gang har været i top-100, har man et niveau, der er meget højt«, sagde Johan Sjögren og mindede om, at Danmarks bedste junior, Jacob Melskens, i DM-semifinalen havde sætbolde mod Fetterlein, og at juniorerne Caroline Wozniacki og Hanne Skak Jensen var i semifinalen hos kvinderne. 
 Her vandt den ældre Mette Iversen dog som sidste år, da hun vandt finalen over 2. seedede Maria Rasmussen med 7-5, 6-2.
