Title: Fiasko_for_rabat_pa_miljøbiler
Date: 2003-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Trods et klækkeligt nedslag i registreringsafgiften er det ikke lykkedes at få danske bilkøbere til at kaste sig over de miljørigtige modeller. Tre år efter at den såkaldte lex-Lupo trådte i kraft, udgør salget af de skattebegunstigede miljøbiler - VW Lupo 1,2 3L og Audi A2 3L - kun to-tre procent af det samlede årlige salg inden for klassen af små personbiler. 
 Det fremgår af en redegørelse, som skatteminister Svend Erik Hovmand (V) netop har sendt til Folketingets Skatteudvalg. 
 »Incitamenterne er der. Men med et antal registreringer af biler med nedslag i registreringsafgiften på 600-800 styk årligt ud af et samlet marked for små personbiler i størrelsesordenen 30.000 styk årligt kan bilkøberne ikke siges at have reageret nævneværdigt på incitamenterne«, skriver skatteministeren i redegørelsen. 
 De nuværende regler betyder, at der gives et nedslag i registreringsafgiften på 39.543 kr. for en VW Lupo 1,2 3L i forhold til, hvad afgiften ellers ville have været. Det betyder, at den kan sælges for 178.596 kr. eller kun cirka 8.000 kr. mere end en VW Lupo 1,7 sdi. I det ydre er der tale om den samme bil, men Lupo 1,2'en kan køre 33,3 kilometer på en liter diesel, mens 1,7'eren kun kan køre 22,7 kilometer per liter. 
 Betingelsen for at få miljørabatten er, at bilerne mindst kan køre 25 kilometer per liter. Jo længere, den kan køre, desto større er rabatten. På det danske marked er det i dag kun Lupo 1,2 3L og Audi A2 3L, der opnår rabat. 
 Direktør i Foreningen af Bilimportører, Bent Mikkelsen, er ikke overrasket over manglen på succes. 
 »Det er helt på linje med det, som vi hele tiden har sagt. Når man laver en lempelse for en så begrænset del af bilmarkedet, så vil det ikke have den store effekt. Så vil det stadig være folks transportbehov, som er afgørende for deres valg«, siger Bent Mikkelsen. 
 Han mener, at der er behov for en større omlægning af registreringsafgiften, hvis man virkelig ønsker en miljøeffekt. 
 »Tankerne bag lex-Lupo bør bredes ud over hele bilmarkedet, så man belønner de mest miljørigtige biler over hele linjen. I stedet for at beregne afgiften i forhold til prisen, bør den afhænge af, hvor meget bilen forurener«, siger Bent Mikkelsen. 
 Meget tyder da også på, at det trækker i den retning. I øjeblikket sidder et embedsmandsudvalg og ser på en mere generel ordning for miljøincitamenter i registreringsafgiften, og skatteministeren har bebudet et lovforslag allerede til foråret.
Større miljøgulerod
Venstres medlem af Folketingets Skatteudvalg, Kristian Jensen, er ikke i tvivl om, i hvilken retning det går. 
 »Det ligger i kortene, at der skal flyttes yderligere beskatning over på de miljøbelastende biler og væk fra de miljøvenlige. Vi skal finde en gulerod, så folk tager miljøet med ind, når de vælger bil. Det er også i det lys, at skatteministerens redegørelse skal ses. Vi vil gerne brede ordningen mere ud, men vi har ikke lagt os endeligt fast«, siger Kristian Jensen. 
 Også fra oppositionen er der initiativer på vej. 
 »Vi er på vej med et beslutningsforslag, der skal flytte rundt på hele afgiftssystemet. Vi vil også belønne dem, der ligger under den nuværende grænse. Det vil kun være rimeligt, hvis der også kan gives rabat til store biler, der kører langt på literen. De nye tal fra skatteministeren bekræfter, at der skal gøres noget yderligere på området«, siger den radikale skatteordfører, Anders Samuelsen.
