Title: Fiat_i_kamp_for_at_overleve
Date: 2003-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Hullet i bilproducenten Fiats pengekasse er så stort, at ikke engang milliarderne fra salget af flere datterselskaber har været nok til at stoppe tabene. Det erkender Fiats bestyrelsesformand, Umberto Agnelli, fra familien, der sidder på hovedparten af Fiataktierne. 
»Jeg forventer, at vi er klar med en plan ved udgangen af juni. Så ved vi, hvad vi skal gøre, og vi ved hvilke ressourcer, der skal til. Hvis det viser sig, at Fiat ikke behøver yderligere kapital, vil vi alle være meget lykkelige, men jeg tror ikke, at det bliver tilfældet«, siger Umberto Agnelli.
Landets største arbejdsgiver
Fiat, der ellers altid har været en af Italiens absolutte erhvervsmastodonter og landets største private arbejdsgiver, er røget i et noget nært endeløst hul på grund af flere års skuffende bilsalg - også hjemme på det livsvigtige Italienske hjemmemarked. 
Desuden lider koncernen under en ejer, der har spredt sig over alt for mange sideaktiviteter. Derfor står Fiat i dag over for en livstruende krise, som hovedaktionærerne, Agnellifamilien, desperat prøver at afværge.
Garagesalg i Fiat
Agnellifamilien og Fiat er gået i gang med et brandudsalg af dimensioner. 
Alle sideaktiviteter, bl.a. ejerskabet af et forsikringsselskab, skal sælges, og foreløbig er det lykkedes at sælge forsikringsselskabet Toro for op mod 20 milliarder kroner, og også Fiats luftfartsaktiviteter i selskabet Fiat Avio er tæt på at blive solgt for yderligere omkring 10 milliarder kroner - men de mange penge rækker bare ikke til at redde Fiat. 
Umberto Agnelli og Fiatdirektør Giuseppe Morchio tog ansvaret for at redde Fiat ved en lynaktion i februar i år og præsenterede som det første planen om et brandudsalg og offentliggjorde behov for at hente op mod 40 milliarder kroner for at rydde op i Fiats gæld - penge, der altså dels skulle hentes fra salg af virksomheder og dels - og viser det sig nu - fra nye investorer.
General Motors er ejer
I Fiats storhedstid var det den største bilproducent i Europa med 15 procent af markedet og omkring 220.000 ansatte i Italien og 68.000 i udlandet. I dag er markedsandelen blot 7,5 procent, og antallet af arbejdere på fabrikkerne i Italien er faldet til ca. 32.000. Det samme er antallet af producerede Fiatbiler, som er gået ned fra 600.000 til omkring 300.000 om året. 
Selv om det er Agnellifamilien der fortsat sidder for bordenden i den store italienske koncern, lever Fiat i høj grad på bankernes nåde og gunst, og så er ejerkredsen endda mere broget end som så. 
Ud over Agnellifamilien ejer den amerikanske bilproducent General Motors 20 procent af Fiats bilaktiviteter og har en form for forkøbspligt til resten af selskabets bilaktiviteter til næste år - en pligt, som GM øjensynligt kæmper for at slippe ud af. Også Libyen, med Mohamar Gaddafi i spidsen, ejer en god bid af Fiat.
