Title: Fidel_Castro_bad_USA's_præsident_om_10_dollar
Date: 2004-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Da Fidel Castro i 1940 var 12 år gammel, sendte han et brev til USA's præsident Franklin Roosevelt og bad om en grøn 10 dollarseddel. 
Det håndskrevne brev er gravet frem af USA's nationalarkiv og er et af flere tusinde breve fra børn, der tog direkte kontakt til præsidenten for at få opfyldt et ønske. Brevet er nu udstillet på arkivet.
Castro underskrev sig med »din ven«
Castro skrev brevet til Roosevelt - amerikansk præsident fra 1933 til 1945 - i formfuldendt skråskrift og underskrev sig med »din ven«. 
Forholdet mellem Castro og forskellige amerikanske præsidenter skulle senere vise sig at blive mindre hjerteligt og bringe verden på kanten af en atomkrig. 
»Jeg har aldrig set en grøn amerikansk 10 dollarseddel og kunne godt tænke mig en«, skrev drengen, der senere blev Cubas præsident. 
Hans engelske grammatik var ikke helt på plads. Netavisens journalist har hjulpet i oversættelsen af originalen, der lyder: 
»Never I have not seen a ten dollars bill green American and I would like to have one of them«.
Ønsket blev ikke opfyldt
Han bad Roosevelt sende pengesedlen til Colegio de Dolores i Cuba, hvor Castro gik i skole. Det Hvide Hus havde et kontor, der tog sig af alle forespørgslerne, og Castro fik da også et svar - men ingen funklende dollarseddel. 
Historien melder intet om, hvorvidt afslaget såede et frø af vrede i den unge knægt, men 19 år senere stod Fidel Castro i spidsen for en guerillahær, styrtede præsident Batista og indsatte sig selv som Cubas nye, socialistiske leder. 
Castros brev til Roosevelt har været forsvundet i 20-30 år, og en forsker fandt det for nylig ved et rent lykketræf.
Castro inviterede Roosevelt til Cuba
Og Castro inviterer såmænd også den amerikanske præsident på besøg. Han skriver, at hvis Roosevelt mangler jern til at bygge skibe, så ligger den allerbedste jernmine i Cuba. 
»Jeg vil vise dig landets største jernmine«, skriver den 12-årige Castro. 
Han lykønsker Roosevelt, der netop var blevet valgt til en ny periode som præsident, og skriver desuden, at han holder af at høre radio.
Fingrene væk fra Presleys bakkenbarter!
Brevet er ikke det eneste kuriøse i samlingen på nationalarkivet. I 1984 skrev en dreng til Ronald Reagan og bad om offentlige penge til at gøre rent på sit værelse. 
Og så er der brevet fra de tre piger, der bad præsident Eisenhower fritage Elvis Presley fra militærtjeneste eller i det mindste at lade idolet beholde sine bakkenbarter, hvis han absolut skulle springe soldat.
