Title: Fido_far_en_fed_jul
Date: 2003-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Mens tusinder af enlige forsørgere og familier på starthjælp må ty til hjælpeorganisationer for at få mad og pakker til børnene juleaften, regner gaverne ned over landets kæledyr. 
Især luksusvarer som halsbånd med krystaller, designermadskåle og duftserier vinder frem, når danskerne køber ind til deres hunde og katte, som de tilsammen huser 1,2 millioner af. Mere end fire ud af ti husstande har et kæledyr.
Hundetilbehør for 1,6 mia. kr.
Alene på tilbehør til hunde bruger danskerne årligt 1,6 milliarder kroner, viser en beregning på baggrund af tal fra Sverige og Tyskland og analyser fra det amerikanske handelsministerium - og beløbet vokser. 
Bag regnestykket står det et år gamle designfirma Björch & Bøgelund, der trods troen på et lukrativt marked har oplevet uventet stor succes med luksus til hunde. 
»Forbruget i f.eks. Storbritannien og Frankrig er større end her, men der er vækst i Skandinavien og Tyskland«, siger medejer i firmaet, Heine Bøgelund.
På lige fod med familiemedlemmer
Hos Nordens største dyrehandel, Zoo Zity i Hvidovre, stiger omsætningen med 15 procent i december. Folk køber julegaver til deres dyr på lige fod med andre familiemedlemmer, fortæller salgsleder John Larsen: 
»De pakker dem garanteret også ind, selv om dyrene ikke forstår meningen - det er jo mennesker, der har fundet på at fejre jul. Men det må man ikke sige højt, for folk mener jo, at præcis deres dyr forstår alt«.
Pakkekalendere udsolgt
Til dem hører hundeejer og indehaver af KW Hunde- & Katteartikler Kate Winther. Hun designer f.eks. kasketter og fabrikerer en skønhedsserie med shampoo, balsam og hårkur. 
Hun sælger også pakkekalendere med godbidder, der til katte lugter af fisk og til hunde er overtrukket med en særlig chokolade. Allerede første uge i november måtte hun melde udsolgt. Hun siger: 
»Jeg synes ikke, vi forkæler dem. Når børnene får pakkekalender, skal dyrene da også have. Min schæferhund sidder og venter på godbidden hver morgen«.
