Title: FIF_mod_slutspillet_i_ren_opvisningsstil
Date: 2001-03-10
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken søndag:
Det var meget passende Frederiksberg Opvisningshal, der i går dannede ramme om opgøret mellem FIF og gæsterne fra Ikast/Bording i mændenes håndboldliga. For der var tale om opvisning, da hjemmeholdet nærmest tromlede jyderne over. 31-13 vandt FIF, der nu styrer mod slutspillet. 
 Holdet rykkede med sejren forbi sidste års mestre fra GOG og ligger nu på en andenplads, mens Ikast/Bording fortsat kæmper i bunden. 
 FIF begyndte allerede at lægge afstand til Ikast/Bording efter små ti minutters spil. Det blev 4-2, 5-2, 6-2, 7-2 og 8-2 inden Rene Petersen i det 17. minut scorede gæsternes tredje mål. Men Frederiksberg-klubben blev ved med at lægge afstand til Ikast/Bording og kunne gå til pausen med en føring på 13-5. 
 Det var primært flot forsvarsspil af FIF, der gjorde udslaget. Ikast/Bording havde store problemer med at spille sig igennem det meget offensive forsvar, og gæsterne blev gang på gang presset til dårlige afslutninger, hvis de overhovedet kom så langt. 
 Samtidig stod målmand Ole Grening en flot kamp, og hans redninger sendte flere gange FIF på kontra-kurs. Han blev afløst af Jacob Christensen i midten af 2. halvleg, men det blev redningsprocenten ikke dårligere af. 
 Ikast/Bording fik scoret tre mål mere end i 1. halvleg, men 13 mål i en kamp siger en del om FIFs forsvarspil, som FIF-træner, Mik Hagen-bo, også roste. Han var selvsagt godt tilfreds. 
 »Vi viser høj moral i dag. Vi blev udstillet i Viborg (FIF tabte 28-20, red. ), men på en uge forstår vi at rejse os«, roste Mik Hagenbo. Han glæder sig i øvrigt over, at holdet i de sidste seks kampe har fire hjemmekampe, mens holdet ude skal møde Bjerringbro og ligaens førerhold fra Kolding.
Uafgjort i Skjern
Som det ser ud nu, er det den fjerde slutspilsplads, der er størst kamp om. Skjern er et af de hold, der bejler til de eftertragtede placeringer, som giver adgang til kampen om medaljer. I går var holdet på en svær opgave, da GOG var på besøg. Da de to hold mødtes i efteråret vandt fynboerne en klar 10 måls sejr. Så galt gik det ikke i går. Kampen endte 25-25. Et vigtigt point for hjemmeholdet efter to nederlag i den seneste uge til først Århus HK og senere til pokalvinderne fra Viborg.
