Title: FIFA_holder_fast
Date: 2001-10-02
Article Type: Sport
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken onsdag:
FIFA afslog i går officielt østrigernes ønske om at få flyttet gruppe 7-kvalificeringskampen mellem Israel og Østrig til neutral grund på grund af frygt for terror i Israel. 
 Kampen vil blive spillet som planlagt på søndag på det israelske nationalstadion i Ramat Gan. 
 Beslutningen faldt, efter at de israelske myndigheder har forsikret FIFA, at østrigerne ikke har grund til at frygte for terrorangreb eller lignende. Den israelske sportsminister Matan Vilnai, har sørget for, at de østrigske spillere vil have deres egen sikkerhedseskorte af israelsk politi, fra det øjeblik de sætter fod i landet lørdag, til de rejser igen efter kampen søndag nat. 
 Også det østrigske fodboldforbund har stillet særlige østrigske sikkerhedsfolk til rådighed for spillerne. De vil ankomme til Israel dagen før det østrigske landshold og vil arbejde tæt sammen med det israelske politi.
Arafat garanterer
Noget uventet er der også kommet en støtteerklæring til gennemførelsen af kvalifikationskampen fra den palæstinensiske leder Yassir Arafat. I forbindelse med erklæringen af en af de utallige våbenhviler, han og israelerne har indgået i de sidste uger, lovede Yassir Arafat, at han personligt ville sikre, at der ikke blev foretaget nogen terrorangreb imod de østrigske spillere. 
 »I kan roligt komme«, sagde Arafat direkte henvendt til østrigerne. 
 Det samme mener den israelske landsholdstræner Richard Møller Nielsen. 
 »Østrigerne har ingen grund til at frygte for spillernes sikkerhed«, fastslog Richard Møller Nielsen. 
 »Men man må forstå, at når resten af verden ser og hører nyheder, ser de kampe, ild, grædende mennesker, brændende flag og busser, der eksploderer. De ser ikke det fyldte fodboldstadion, som vi så det lørdag aften til divisionskampen. Det er svært for folk at komme til Israel«, forklarede Richard Nielsen lørdag til israelske journalister. 
 Men Richard Møller Nielsen fastholdt også, at Østrig ville få alt for mange fordele i kampen, hvis den ville blive flyttet. 
 Østrigerne er dog slet ikke overbevist. Flere landsholdsspillere har forladt træningen og nægter at spille i Israel. Det østrigske fodboldforbund vil ikke tvinge nogen til at rejse, hed det i går. 
 Formanden for det israelske fodboldforbund, Gabri Levy, gav i går også de frygtsomme østrigske spillere et ord med på vejen: 
 »Det er svært at tro at 9 landsholdsspillere ikke vil komme med til Israel, fordi de er bekymrede for terror. Det bør bekymre dem langt mere, hvem der kommer til at spille på deres pladser i kampen på søndag, for det bliver ikke en kamp med 11 israelske spillere mod 2 østrigere«.
