Title: FIFA_UEFA_slutter_fred_med_EU-kommissionen
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: Alt er nu fryd og gammen i forholdet mellem de to fodboldorganisationer FIFA og UEFA på den ene side og EU på den anden side. EU har været alvorligt efter organisationerne for at have krænket professionelle spilleres rettigheder i forbindelse med klubskifter. 
Det erklærede de to organisationers præsidenter, Joseph Blatter fra FIFA og Lennart Johansson fra UEFA, lørdag under EU-topmødet i Stockholm. Her underskrev FIFA og UEFA sammen med EUs 15 regeringschefer en principaftale om, hvordan sådanne spillerhandler fremover skal gå ordentligt til for alle parter. 
 Hermed er uoverensstemmelserne ryddet af vejen fra EF-domstolens skelsættende Bosman-dom i 1995. Dommen tilkendte en belgisk spiller erstatning, fordi en klub havde fået ham boykottet på spillermarkedet på grund af et uretmæssigt krav om transfersum, efter at kontrakten var udløbet. FIFA/UEFA har forhandlet med EU-kommissionen i et halvt års tid om nye retningslinjer for spillerhandler, der sikrer spillernes retskrav. I dialog
»Vi er ikke længere i en konfrontationssituation. Vi er i dialog«, sagde Joseph Blatter på et pressemøde. Aftalen med EU skal nu udmøntes i en nøjere aftale med spillerorganisationerne. 
De to parter mødes herom senere i foråret. Til gengæld for FIFA/UEFA´s forhandlingsvilje har EU-kommissionen lovet at droppe en verserende retslig procedure, der kunne være endt i et diktat til fodboldorganisationerne om nye transferregler. 
 I en pressemeddelelse erklærede EU»s svenske formandskab, at aftalen nu sikrer "et solidt grundlag for den internationale sportsgrens fremtid". UEFAs præsident medgav på pressemødet, at organisationerne selv har været lidt ude om, at det kom til den famøse Bosmann-dom, fordi de ikke havde holdt sig ordentligt informeret i forhold til EU-kommissionen. Lennart Johansson sagde også, at ikke alle spillerorganisationer vil være helt tilfredse med de nye regler, der nu bliver udmøntet i henhold til principaftalen med EU. 
»Men det vil ikke være klogt af dem at gå til domstolen, nu da vi har støtte fra alle EUs regeringschefer«, sagde UEFA-præsidenten.

