Title: Filippinsk_gidsel_meldes_i_sikkerhed
Date: 2004-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den filippinske udenrigsminister forsikrer, at det filippinske gidsel i Irak, Angelo de la Cruz, nu er i sikkerhed og ikke længere er i fare for at blive likvideret af sine kidnappere. 
Gaderne i hovedstanden Manila har været fulde af vrede demonstranter, som under voksende uro har krævet, at regeringen gør mere for at få gidslet udleveret.
Højt spil under forhandlingerne
Filippinerne har spillet højt spil og lovet at trække sine tropper hjem fra Irak, sådan som kidnapperne har krævet, og til morgen sagde regeringen, at tilbagetrækningen af de 51 udstationerede var i gang. Men en talsmand fra militæret siger ifølge Reuters, at han endnu ikke har fået ordre om at sende alle mand hjem, men flyvevåbnet har to fly klar i lufthavnen, men de venter på ordre fra oven. 
Præsident Gloria Macapagal Arroyo har med sit løfte til gidseltagerne gjort sig upopulær i Washington og mange andre lande, som frygter, at det blot vil give de irakiske oprørsgrupper blod på tanden og foretage endnu flere gidseltagninger og likvideringer. 
Borgmesteren i Angelo de la Cruz hjemby, Teddy Tumang, siger, at han har håb om, at den 46-årige far til otte vil vende hjem i løbet af torsdagen, og hele byen er klar til at tage imod ham, uanset hvilket tidspunkt, han ankommer.
Bulgarien trækker ikke tropper hjem
I modsætning til Filippinerne, så står Bulgarien fast på ikke at trække sine tropper ud af Irak fro at få sine gidsler fri. 
»Det kan slet ikke komme på tale«, siger talsmand for regeringen, Dimitar Tsonev, til Reuters. Bulgarien har 470 soldater i Irak og landet er nyt medlem af NATO. 
Den arabiske tv-station al-Jazeera siger, at den ikke vil bringe et videoklip, som den har modtaget, hvor det bulgarske gidsel bliver henrettet. Det er simpelthen for grusomt. 
Men ifølge politichefen i den irakiske by Mosul er begeg bulgarske gidsler stadig i live, oplyser CNN.com. 
Bulgarske embedsmænd vil ikke oplyse, hvilken af de to bulgarske mænd, der påstås likvideret, den 30-årige Georgi Lazov eller den 32-årige Ivailo Kepov. 
»Bulgarien vil fortsætte med at give sin støtte til genopbygningen af Irak. Kampen for at forsvare de fælles værdier mod fanatismen kræver konsekvens, mod og udholdenhed«, hedder det i en udtalelse fra den bulgarske regering.
