Title: Filmfestival_far_mælkebøtte-øl
Date: 2003-07-20
Article Type: Kultur
Author: Henrik Palle

Når Copenhagen International Film Festival for første gang finder sted i Kongens København i dagene fra 13. til 20. august, bliver det som den første filmfestival med sit helt eget, til lejligheden specialbryggede øl.
Opkaldt efter festival-pris
Det er bryggeriet Apollo, en af Danmarks indtil videre alt for få 'brewpubs', som producerer festivaløllen, der vil kunne nydes af såvel festivaldeltagere som andre i hele august måned i lokalerne på Vesterbrogade. 
Øllet har fået navnet Golden Swan Beer. Den er opkaldt efter festivalens pris, hvis statuette er designet af Lin Utzon. 
Og der er tænkt over tingene, så øllet ligesom passer til filmfestivalen. Til at begynde med gik overvejelserne i retning af en stout, fordi det sorte øl og det hvide skum på fornem vis ville symbolisere filmens første farver; men den idé blev skrinlagt, idet en så kraftig øl som stout ville appellere til for få festivalgængere.
Øl i farver
Derfor blev det i stedet en øl i farver - og hvad er vel mere technicolor-agtigt end billedet af en gul fandens mælkebøtte i en grøn sommerplæne, tænkte brygholdet på Apollo. Og dermed var idéen om verdens første mælkebøttebaserede øl født. 
I dag er abstraktionen gjort konkret. Golden Swan Beer findes på fad og femliters flasker. Brygget af vand, pilsnermalt, münchenermalt og hvede - samt seks kilo tørret løvetandsrod (altså mælkebøtterod) per 1.000 liter. Og vi kan afsløre, at der er tale om et særdeles indtagende bekendtskab. 
Den er gylden, perlende og sender med en tydelig duft af blomst en olfaktorisk hilsen fra den danske sommer og den fandens mælkebøtte, de fleste haveejere til daglig blot bander stygt over, og hvis rødder de knækker ryggen for at fjerne fra deres plæner. 
Skummet er fint, krystallinsk og tæt i det. Den tilsatte hvede og det deraf opstående slægtskab med den klassiske weissbier fornægter sig ikke. Men Golden Swan Beer er langt mere elegant i sit smagsbillede end traditionelt hvedeøl; sødere, lettere og med et bredere spektrum af bitterstoffer.
Lidt damet smag
Med fare for at blive kaldt fordomsfuld vil jeg vove at påstå, at Golden Swan Beer er en lidt 'damet' øl, fordi den er så mild og de bitre smagsegenskaber så forholdsvis diskrete. Men mildheden er kun i smagen. For ligesom naturens svaner skjuler betydelige kræfter og efter sigende kan slå en voksen mand omkuld med en vinge, så gemmer den gyldne svane på en alkoholstyrke på 5,7 procent, hvilket er det samme som en guldøl og altså 1 procent mere end almindelige 'hverdagsøl'. 
Det bør imidlertid ikke afholde nogen fra at få sig et glas Golden Swan Beer, som er et særdeles vellykket eksperiment fra Apollos opfindsomme brygger. Men lad bilen stå.
