Title: Filmleje_via_nettet_muligt_med_ny_dansk_chip
Date: 2004-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Las Vegas
»Nu går vi benhårdt efter B&O«, lyder det fra Martin Manniche, salgsdirektør i og stifter af den danske Hørsholmvirksomhed Kiss Technology A/S, der laver dvd-afspillere og fjernsyn. 
Selvtilliden er i top efter de første dage på verdens største messe for forbrugerelektronik, CES, i Las Vegas. Her har han rendt rundt og vist frem på sin stand i det enorme messeområde, som rummer tusindvis af internationale virksomheder, men kun ganske få danske. 
Og det er ikke bare tekniknørder fra Iowa, der mest er interesseret i glittet reklamemateriale, der har været forbi. Direktører fra Disney, Tristar, Universal, Warner Brothers og 20th Century Fox er også målrettet gået ned til Kiss' lille og uanselige stand, der blegner i forhold til de kæmpe områder med backstagerum og showscener som for eksempel Philips, Sharp og Microsoft disker op med. 
Men de store giganter har heller ikke den lille dims, som Martin Manniche er så glad for. 
Det er en lille chip, som blev færdigudviklet for knap tre uger siden af Kiss' samarbejdspartner Sigma Designs i USA. Siden da har Kiss' programmører arbejdet i døgndrift for at få den til at virke i en dvd-afspiller, og dagen før messen begyndte, fik de det til at køre. 
Det chippen kan, lyder umiddelbart ikke så sexet. Den kan afspille kopibeskyttet materiale i Microsofts Windows Media 9-formater. 
Men det er vigtigt, fordi Microsoft har Hollywoods tillid. Filmselskaberne i Hollywood tror på, at Microsoft kan levere et sikkert format, der forhindrer, at nettet kommer til at flyde over med piratkopier af 'Ringenes Herre'- og 'Matrix'-film, når de begynder af udleje film over nettet. 
»Det, vores 15 programmører har gjort med denne chip, er noget, som Microsofts udviklingsafdeling med 1.500 programmører ikke har kunnet finde ud af. Det kan betyde, at vi nu endelig får gang i udviklingen med at sende film over nettet«, siger Martin Manniche.
En stueren sællert
For Kiss kan det betyde, at de på ny får en ny kæmpe sællert på hånden. Denne gang af den stuerene af slagsen. 
For Kiss og Martin Manniche er ikke vant til at være i det gode selskab. Hidtil har de været ildeset af Hollywood. Kiss var de første i verden til at levere en dvd-afspiller, der kunne afspille det særlige divx-format, der er det foretrukne format, når film bliver piratkopieret på nettet. Og netop den funktion har gjort, at virksomheden har solgt næsten en halv million af deres dvd-afspillere. 
Ikke at det var en specielt fremragende dvd-afspiller, men den havde det som folk ville have, muligheden for at spille de piratkopierede film, som de downloadede på computeren, på fjernsynet inde i stuen. 
På spørgsmålet om, hvad Martin Manniche præcist mener, når han siger, at de nu går benhårdt efter B&O, trækker han lidt i land. 
»Jeg ved ikke, om vi bliver større end dem. Vi er jo to meget forskellige virksomheder. De laver møbler, og vi laver ny teknologi«. 
Kiss omsatte sidste år for omkring 250 millioner kroner.
