Title: Filminstruktør_ma_forlade_Danmark
Date: 2003-04-16
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Filminstruktøren Lotte Svendsen rejser torsdag til Serbien- Montenegro med sin jugoslaviske mand og deres tre måneder gamle søn, fordi hendes kæreste ikke må blive i Danmark - selv om han har boet i Danmark i 12 år, har dansk far, danske søskende og nu også en dansk søn. De radikale kræver en lovændring. 
Indtil for et par uger siden gik den nybagte mor og filminstruktør Lotte Svendsen rundt i sit sommerhus ved Hammershus på Bornholm og troede, at hun skulle have en fredelig barsel, tage sig af sin lille søn Villy, sin kæreste David og manuskriptet til sin næste film. Selv mobiltelefonen blev opsagt for at sikre ro om familien.
Må indgive ansøgning i udlandet
Lotte Svendsen var sikker på, at Udlændingestyrelsen denne gang ville give David opholdstilladelse i Danmark. Han havde været her i 12 år. Hans far var dansk statsborger, han havde fem danske halvsøskende og nu også hende og deres fælles søn. 
Men nej. 
»Udlændingestyrelsen har besluttet, at David Nikolic ikke i Danmark kan indgive sin ansøgning om opholdstilladelse. Han henvises i stedet til at indgive ansøgningen på en dansk repræsentation i sit hjemland eller et andet land, hvor han har haft et forudgående fast ophold i de sidste tre måneder før ansøgningens indgivelse«, som det hedder i afslaget 26. marts. 
Heller ikke en klage til Integrationsministeriet virker. David Nikolic skal ud. Nu.
Et kafkask slagsmål
Lotte Svendsen forelskede sig i ham for to år siden. Hun havde set en afgangsfilm fra Filmskolen om hans langstrakte og nærmest kafkaske slagsmål med Udlændingestyrelsen for at få lov til at blive i Danmark sammen med sin familie. 
David Nikolic er med egne ord søn af et par jugoslaviske hippieforældre. Faderen forlod kollektivet og hans mor, da David var helt lille, tog til Polen i 1972 og mødte danske Helga, der var på turne med Røde Mor, og har siden boet i Danmark, hvor han fik yderligere fem børn - Davids halvsøskende - og blev dansk statsborger. 
Men David var ikke glemt. Han besøgte sin familie i Danmark, ligesom de besøgte ham i Beograd, hvor han boede sammen med sin mor. 
»Vi var som en storfamilie«, forklarer David.
Flygtede fra krigen
Da borgerkrigen begyndte at hærge Jugoslavien, ville David ikke afsone militærtjeneste. Han var imod opløsningen af Jugoslavien, opfattede sig som jugoslav og ville ikke skyde på landsmænd, bare fordi nogen besluttede, at nu var man serber, bosnier, kroat og så videre. 
I stedet forlod han Jugoslavien og rejste hjem til sin danske familie i 1991. Et halvt år efter blev han gift i Danmark og fik en tidsbegrænset opholdstilladelse. Den tilladelse blev inddraget, da han i 1995 blev skilt fra sin kone. 
Men David Nikolic ville fortsat ikke tilbage til krigen i Jugoslavien og søgte om en ny opholdstilladelse. Han fik afslag. Så giftede han sig igen og søgte familiesammenføring, men også denne gang afslag - formentlig fordi Udlændingestyrelsen mente, at han havde indgået et proformaægteskab.
Opholdt sig ulovligt i Danmark
Den endelige afgørelse kom i 1998, og siden har David Nikolic i princippet opholdt sig ulovligt i Danmark. Men da situationen var så kaotisk i Eksjugoslavien, kunne dansk politi ikke tvinge ham til at rejse hjem. Så han blev i Danmark, hvor hans familie og venner var. I 1999 blev han skilt for anden gang. 
Efter afslaget på opholdstilladelse må han ikke arbejde og kan ikke modtage dagpenge eller socialhjælp. Han må klare sig for små midler og hjælp fra venner og familie. På et tidspunkt tager David et arbejde som opvasker for ikke at skulle leve udelukkende på nas. Men Udlændingestyrelsen opdager, at han arbejder og betaler skat, og så strammes skruen yderligere. 
David Nikolic bliver udvist med indrejseforbud i et år. Men heller ikke udvisningen kunne gennemføres på grund af forholdene i Eksjugoslavien.
Danmark siger nej
Lotte Svendsen mødte David Nikolic for to år siden og forelskede sig i det lidt syrede rodehoved, blev skilt fra sin daværende mand og flyttede sammen med David i sin andelslejlighed. I januar i år fik de sønnen Villy. Parret vil gerne giftes hurtigst muligt, så der kan komme ro på deres fælles liv. Det kan bare ikke lade sig gøre i Danmark. Her kan de ikke bliver gift, så længe David ikke har opholdstilladelse eller pas. 
Imens har forholdene i Serbien-Montenegro ændret sig så meget, at David nu kan tvinges til at tage hjem. 
Hans advokat, Janus M. Pedersen, har søgt om opholdstilladelse til David efter fire forskellige paragraffer i udlændingeloven og fået afslag. Han har klaget til Integrationsministeriet, der behandler sagen, men har meddelt, at det ikke har opsættende virkning. David Nikolic
skal
forlade Danmark. 
»Denne her sag er fuldstændig grotesk. De opfylder samtlige betingelser for familiesammenføring. David har befundet sig i Danmark i 12 år, han har en meget stærk tilknytning til Danmark i modsætning til Beograd. Og alle myndigheder har været klar over, at han befandt sig i Danmark. Politiet har sagt, at han ikke kunne eskorteres tilbage, og det må være, fordi det ikke ansås for sikkert. Sagen viser, at reglerne er fuldkommen ufleksible«, siger Janus M. Pedersen.
Rejser til Beograd
Men lige lidt hjælper det. Lotte Svendsen, David Nikolic og Villy pakkede i går bilen og tog til Jylland, hvorfra de i dag fortsætter med kurs mod Beograd og Davids mor. Hvis de danske myndigheder fastholder David Nikolic' indrejseforbud, vil den nybagte familie tidligst kunne flytte tilbage om et år. 
»Det her var absolut ikke en del af min barselsplan. Det bliver ret heftigt at komme ned til ingenting. Jeg skulle have afsluttet mit manuskript og været i gang med forberedelserne af min film allerede til efteråret. Det er ikke, fordi jeg synes, vi skal have særbehandling. Det bør alle få, når det gælder deres familie og hjerteblod«, siger en stresset Lotte Svendsen, mens hun og David får ordnet de sidste ting i en venindes lejlighed i København inden turen til Jylland og videre sydpå.
Radikale vil have lovændring
Integrationsminister Bertel Haarder (V) siger, at der er tale om en mangeårig praksis på området, og at det aldrig kan forbedre en sag, at vedkommende har opholdt sig ulovligt i Danmark. 
»I fem år har han fået besked på at rejse ud af landet, så kan han ikke regne med, at det får opsættende virkning, at han nu har fået et barn. Men sagen behandles i ministeriet, og jeg ved ikke, hvordan den bliver afgjort«, siger han. 
De radikale vil have loven lavet om og forsøger nu at få et flertal i Folketinget til at indføre, at alle skal kunne indgive en ansøgning om familiesammenføring, også når man opholder sig i Danmark. 
»Hvorfor skal man rejse ud af landet for at søge familiesammenføring. Det er ikke rimeligt. Alle udlændinge skal kunne søge om familiesammenføring, mens de opholder sig i Danmark. Så må myndighederne derefter tage stilling til, om de lever op til kriterierne«, siger indvandrer- og flygtningeordfører Elsebeth Gerner Nielsen.
