Title: Filmeksport
Date: 2004-07-23
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
MERE AF SAMME slags. 
Det må ønskes efter den forløbne uges danske filmfestival i Bosnien, arrangeret af græsrodsorganisationen Next Stop med hjælp fra lokale græsrødder i hovedstaden Sarajevo samt i Banja Luka i den serbiske del af landet og i Zenica i det centrale Bosnien. 
Festivalen skabte fryd på tværs af Bosniens etniske kludetæppe, hvor bosniakker (muslimer) såvel som serbere og kroater udtrykte begejstring for dansk films evne til at behandle livets dramaer med underfundig humor. Filmene var Jesper W. Nielsens 'Okay', 'At kende sandheden' af Nils Malmros og 'Små ulykker' af Annette K. Olesen, der alle har familierelationer som tema. 
I et krigsplaget folk, hvor mange mener, at netop krigen har ødelagt deres familier, var der begejstring over at kunne identificere sig med koksede familierelationer i det fredsommelige Danmark. 
Men det var filmene som europæiske kulturprodukter, som vakte størst begejstring. Over 80 procent af de film, som vises i Bosniens biografer og tv, er amerikanske actionfilm. 
KVALITETSFILM kommer primært gennem initiativer som Next Stops. Europæisk kultursamarbejde er den mest effektive vej ud af de etniske konflikters blindgyder, ifølge mange af de primært unge deltagere i festivalen. Den officielle kulturpolitik er etnisk delt, uden et kulturministerium for den fælles stat. 
Blandt kulturglade græsrødder er der ingen problemer med interetnisk samarbejde. I Sarajevo udtrykte muslimske bosniakker stor glæde over at få hjælp udefra til kultursamarbejde. 
Det samme var tilfældet blandt de ortodokse serbere i Banja Luka. Og de danske film var tilgængelige for alle, da de ud over engelsk var tekstet til det lokale sprog. Det blev kaldt bosnisk i Sarajevo og Zenica, men serbisk i Banja Luka. Det er samme sprog med dialektforskelle, men selv græsrødder holder på hver sin egenart på det plan. 
Next Stop bidrog med initiativet til kulturel heling af Bosnien, som organisationen i øvrigt har gjort med en række andre initiativer med start i Serbien i 2000. 
Filmfestivalen er et frisk eksempel på, at kultur fremmer tolerance og forsoning. Det er græsrødder særligt gode til, så de fortjener al mulig støtte til at myldre rundt i Bosnien og det øvrige efterkrigslandskab på Balkan.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
