Title: Filmkritikere_Michael_Moore_mangler_dokumentation
Date: 2004-05-18
Article Type: Kultur
Author: Julie Jo Boding

Få timer inden Michael Moore satte sig på et fly og fløj til filmfestivalen i Cannes, blev han færdig med at klippe sin nye film, 'Fahrenheit 9/11'. 
Det har været vigtigt for den kontroversielle filminstruktør at få filmen færdig, så den kunne vises for verdensoffentligheden inden det amerikanske præsidentvalg i november. 
Efter fremvisningen af 'Fahrenheit 9/11' mandag i Cannes, har amerikanske og engelske kritikere modtaget filmen med blandede følelser.
Moore er »tilfældig og manipulerende«
De mere kritiske kritikere slår ned på Michael Moores manglende dokumentation for de belastende påstande mod den amerikanske præsident. 
»Der er ingen debat, ingen analyse af kendsgerningerne eller søgen efter en historisk sammenhæng. Moore ønsker simpelthen bare at give en mand og hans familie skylden for den situation i Irak, USA nu befinder sig i«, skriver nyhedsbureaet Reuters anmelder efter at have set filmen. 
Det anerkendte filmmagasin, Variety, er skuffet over, at 'Fahrenheit 9/11' ikke er en 'brandbombe' som forventet. 
»Billederne mislykkes i at vise kolde kendsgerninger eller belastende forbindelser, som en rimeligt velinformeret person ikke allerede kender til«, skriver filmanmelderen fra Variety, der mener, at Moore bryder alle gode dyder hos en god anklager, som indsamler beviser, fornuftigt præsenterer sine argumenter og til sidst afleverer nådesstødet i en mesterlig afslutning. 
I stedet er Moores tilgang »tilfældig og manipulerende, og hans tone er hånlig, vittig og nedsættende«, mener Variety's anmelder.
»Magtfuld og lidenskabelig«
Efter fremvisningen var der stående bifald fra publikum. 
Andre filmanmeldere er også noget mere positive stemt, selv om flere bemærker, at der måske ikke er dokumentation for alle Moores påstande. 
»Den var højrøstet, lidenskabelig, af og til uhyrligt manipulerende og ofte forvirrende selektiv i sit materiale, men Michael Moores 'Fahrenheit 9/11' var en overvældende anti-krigs og anti-Bush polemik, der blev kastet ned som en brandbombe i den overbefolkede Cannes-festival«, skriver den britiske avis The Guardians anmelder. 
Titlen på filmen henviser dels til 11. september-angrebet på USA, dels til et teaterstykke baseret på roman og film, ved navn 'Fahrenheit 451', der handler om en fremtidig totalitær stat, hvor læsning og selvstændig tænkning er forbudt. 
The New York Times skriver om filmen: 
»Det er den bedste film, Mr. Moore har lavet indtil nu, et magtfuldt og lidenskabeligt udtryk af rasende patriotisme, syrnet med humor og ladet med sorg«.
