Title: Filmfolk_i_oprør_mod_Grunwald
Date: 2003-05-20
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Flere danske filmfolk, med direktør for ASA Film Henrik Møller Sørensen i spidsen, har nu fået nok af den måde, som Morten Grunwald fortolker og passer sit job som filmkonsulent på. 
De kræver, at Filminstituttets administrerende direktør, Henning Camre, tager en alvorlig samtale med Morten Grunwald, hvor han indskærper hans rolle som konsulent. 
»Vi er flere, som har fået nok af Morten Grunwalds metoder nu. Jeg har bemærket mig, at Morten Grunwald går rundt nede i Cannes og siger, at der for ham at se ikke er nogen sag omkring hans person. Dertil kan jeg kun sige - nej, der er ikke én sag, der er adskillige sager«, siger en harmfuld Henrik Møller Sørensen, og tilføjer: 
»Jeg har bedt sekretariatschef Klaus Hansen fra vores brancheforening Producenterne om at indkalde til et møde, umiddelbart efter at filmfestivalen i Cannes er overstået, så vi kan rette en samlet henvendelse til Henning Camre. Og jeg er overbevist om, at der vil blive bred opbakning til en sådan henvendelse«.
Nepotisme
Politiken beskrev i sidste uge årsagen til vreden mod Morten Grunwald. Filmproducenterne mener, at filmkonsulenten blander sig for meget i, hvem der skal spille hovedrollerne i deres film. Og at Grunwald angiveligt skulle lade sin støtte til den enkelte film være afhængig af, om man retter sig efter hans 'gode råd'. 
Af en række artikler i den seneste uge fremgår det, at Morten Grunwald især skulle have lobbyet for sin gamle ven Tommy Kenter. Hvilket Morten Grunwald selv bekræfter, men han afviser på det kraftigste, at han har ladet støtte været afhængig af, om producenterne har fulgt hans råd. Hertil siger Henrik Møller Sørensen, som ikke får produktionsstøtte til filmatisering af John Nehms roman 'Dagen og Vejen': 
»Det passer simpelthen ikke. Morten Grunwald roste fra start vores projekt, som blot skulle være kortere. Det skulle ikke være en helaftensfilm, og så syntes han, at Tommy Kenter skulle spille hovedrollen. Under besættelsen af rollerne fandt vi imidlertid ud af, at Kenter ville være for gammel til rollen. I filmen skulle han bl.a. have to små børn, og vi fandt derfor ud af, at Kim Bodnia ville være den rette. Vores kommende udlejer, Angel/Scanboks, var begejstrede, og jeg gik tilbage til Morten Grunwald med en komplet liste over locations, tidsplaner og skuespillere«. 
»Han sad imidlertid bare og kiggede tomt ud i luften, og sagde: »Jeg har ikke flere penge - prøv 60/40-ordningen«. De støtter imidlertid ikke den slags episke projekter, og jeg vendte tilbage til Grunwald,og sagde: »Morten, du var så begejstret for vores projekt. Vil du ikke nok støtte os«, hvortil han svarede: »Henrik, jeg mistede interessen for projektet, da Tommy ikke skulle spille hovedrollen«. Det sagde han så sent som i oktober«, siger altså Henrik Møller Sørensen, som vurderer, at han taber et par millioner kroner på det strandede projekt.
Utilstedeligt
Morten Grunwald siger på sin side, at det er decideret løgn, at han har stillet som betingelse, at Tommy Kenter skulle have hovedrollen. Og han henviser desuden til, at hans kollega, filmkonsulent Vinca Wiedeman, også har afvist at støtte 'Dagen og Vejen'. 
»Vinca Wiedeman har slet ikke haft manuskriptet til gennemlæsning med henblik på at give konsulentstøtte. Hun læste kun manuskriptet igennem som en tjeneste for mig. Derfor havde hun kun manuskriptet i to dage«, siger Henrik Møller Sørensen og tilføjer: 
»Morten Grunwald udtaler nede i Cannes, at »måske er der noget, der mangler i historien«. Jeg bliver tosset, når han siger sådan, for han har sagt det stik modsatte til mig. Det er helt utilstedeligt at sige sådan. Det er også sådan nogle ting, vi vil snakke med Henning Camre om«.
Spiller det også ind for jer, at Henning Camre og kulturminister Brian Mikkelsen skal gennemgå filmkonsulent-ordningen i næste måned?
»Ja, det gør det i allerhøjeste grad. Det er vigtigt for os, at Henning Camre er klædt så godt på som muligt til det møde. For vi ønsker ikke, at konsulentsystemet skal ændres radikalt. Vi ønsker blot, at det bliver strammet op, så ingen kan misbruge det«.
Morten Grunwald træder tilbage som filmkonsulent til efteråret. Kan det så ikke være lige meget?
»Nej, det kan det ikke. Det virker godt nok, som om Henning Camre tænker på den måde, og at han bare lader tingene passere. Men det er vigtigt, at reglerne er helt klare. Det skete må godt påvirke de kommende konsulenter også«, siger Henrik Møller Sørensen. 
Politiken forsøgte i går forgæves at få en kommentar fra Henning Camre i Cannes.
