Title: Film_fanget_i_konkurs
Date: 2002-10-11
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg og Bo Søndergaard

En dansk spillefilm, som blev optaget for snart tre år siden, og som der er skudt næsten fire millioner offentlige kroner i, kommer måske aldrig ud i de danske biografer. 
Filmen ligger næsten færdig i en råklippet version med skuespillere som Sofie Stougaard, Solbjørg Højfeldt og Henrik Lykkegaard i de bærende roller. 
Men både skuespil og skattekroner risikerer at gå tabt, fordi selskabet er gået konkurs med filmrettighederne fanget i boet.
Forløbet bag overgår filmen
Filmen er en thriller, men forløbet bag filmen overgår langt hen ad vejen filmens handling. Producenten Jens Ravn så sit livs chance for en kassesucces, men måtte i stedet lukke sit produktionsselskab Buxton Ravn. 
Han havde aftaler med både Det Danske Filminstitut og filmselskabet Nordisk Film, men de to mastodonter trak tæppet væk under filmen. 
Det Danske Filminstitut skar i sidste øjeblik 800.000 kroner af den oprindelige støtte på fem millioner kroner og sikrede sig på intet tidspunkt, at der var penge nok til at lave filmen. 
»Dermed underminerede instituttet vores finansieringsplan. Jeg burde have sagt nej til at lave filmen. Men det var jo et projekt, som jeg havde arbejdet på i flere år, og som berørte mange«, siger Jens Ravn.
Ingen redningsplanke fra Nordisk film
Da de 800.000 kroner forsvandt, flygtede samarbejdspartneren Nordisk Film, der skulle have investeret 1,7 millioner kroner i filmen. Jens Ravn forsøgte flere gange at få Nordisk Film til at redde filmen, men det store selskab sagde nej. 
»Jeg var nødt til at kigge på, om en færdig film kunne tjene pengene hjem, og jeg mener ikke, jeg har svigtet Jens Ravn. Jeg føler mig helt ren bag ørerne«, siger Eric Crone fra Nordisk Film. 
Næstkommanderende på Filminstituttet, Lars Feilberg, siger, at det i dag er helt utænkeligt at skære en stor del af støtten til en film. Han erkender, at instituttet nok burde have tjekket økonomien i filmen.
