Title: Filmproducenter_er_godt_tilfredse
Date: 2002-08-29
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Mens oppositionspartier som Socialdemokratiet og SF raser, har de danske filmproducenter indtaget en langt mere forsonlig holdning til kulturminister Brian Mikkelsens (K) udspil til en ny filmaftale. 
 Producenterne ser således ingen problemer i ministerens regnestykke, der forvandler et minus på 23,6 millioner kroner i støtten til dansk film i finanslovsforslaget for 2003 til et plus på 16,4 millioner kroner, fordi han medregner penge fra de to tv-stationer DR og TV 2. 
 Det specielle regnestykke er ikke blot blevet stærkt kritiseret af politikere, også administrerende direktør i Det Danske Filminstitut, Henning Camre, har været ude med riven og påpeget, at det kan gå ud over støtten til bl.a. dokumentarfilm og til import af kvalitetsfilm. 
 »Jeg kan da godt nikke genkendende til det regnestykke, som Henning Camre og oppositionspartierne fremlægger. Ser man på filmbevillingen for 2003 og sammenligner den med bevillingen for indeværende år, så sker der ganske rigtigt en nedskæring. Men sammenligner man perioden 1999-02 med perioden 2003-2006, så vil der ske en forøgelse af filmpengene, hvis man indregner de beløb, der er afsat i medieforliget. Vi har derfor en positiv holdning. Selvfølgelig vil vi da utrolig gerne have endnu flere penge, men realiteten er jo, at der på mange andre kulturområder er skåret ned. Her får vi altså en forøgelse. Det er da fantastisk«, siger formanden for Producentforeningen, filmproducent Kim Magnusson.
Regnestykket
I finanslovsforslaget nedskæres den samlede filmbevilling fra i år 375,9 millioner kroner til 352,3 millioner i 2003. 
 Et minus på 23,6 millioner kroner, der dog mere end opvejes af, at de to tv-stationer med public service-forpligtelser, DR og TV 2, i medieforliget hver er blevet pålagt at bruge 60 millioner kroner årligt på danske film. 
 Det er en forøgelse i forhold til forrige medieforlig på i alt 40 millioner kroner årligt. Trækker man fra, og lægger man til, ender det så med, at der samlet bliver et årligt plus på 16,4 millioner kroner i støtte til dansk filmproduktion.
Øremærket beløb
Kim Magnusson tilføjer, at Producentforeningens positive holdning har nøje sammenhæng med, at det afsatte beløb på i alt 120 millioner kroner årligt i medieforliget er blevet øremærket til dansk film. 
 I det forrige medieforlig, hvor der var afsat i alt 80 millioner kroner årligt fra de to tv-stationer, var der stor usikkerhed om, hvordan filmpengene skulle bruges. Var det til spillefilm, kortfilm, til tv-serier eller anden dramatik? 
 »Den usikkerhed er fjernet med det nye medieforlig, der f.eks. siger, at de 70 millioner kroner ud af de i alt 120 millioner kroner skal gå til spillefilm. Men i den forbindelse er det vigtigt, at tv-stationerne bruger pengene til at købe visningsret til de danske spillefilm. Hvis de optræder som private producenter og skyder penge i produktionen kan vi komme i den situation, at tv-stationerne tjener penge, hvis filmen bliver meget populær i biograferne. Og det kan vist ikke være meningen, når vi taler om tv-stationer med public service-forpligtelser«, siger Kim Magnusson, hvis holdning støttes af Socialdemokratiets kulturordfører Mette Frederiksen.
