Title: Filminstitut_Ingen_støtte_uden_hele_manuskripter
Date: 2001-08-08
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken torsdag:
En af de helt klare rammer for Nordisk Film Productions nye filmkoncept 'Directors Cut' er, at beslutningen om at sætte en film i produktion skal træffes tidligt i processen ud fra en synopsis, og ikke som nu ud fra et færdigt manuskript. 
 Men den går ikke, hvis Det Danske Filminstitut skal spytte i kassen. Områdedirektør for produktion og udvikling i Filminstituttet, Lars Feilberg, siger således til Politiken: 
 »Jeg har talt med folkene bag 'Directors Cut' flere gange, og jeg er meget positivt stemt overfor konceptet. Men vi kan ikke give støtte til filmene ud fra en synopsis for hver enkelt film, som jeg forstår er en af rammerne i konceptet. Vi bliver altså nødt til at se færdige manuskripter, ellers kan vi ikke udbetale penge«. 
 Lars Feilberg understreger desuden, at Filminstituttet ikke kan støtte
slade-funding
- d.v.s. støtte flere film i en pulje - under nogle former. 
 »Nej vi er under ingen omstændigheder indstillet på slade-funding. Vi skal vurdere hvert enkelt projekt for sig. Ellers kunne man risikere, at kun en enkelt af filmene var værd at yde støtte, mens resten var noget bras. Den går ikke«.
Som med Dogme
»Men som sagt er jeg meget positivt stemt overfor projektet. Det er vigtigt, at vi også får lavet nogle low-budget film i Danmark. Ellers kan vi ikke også få lov til at lave de dyre film. Det er dejligt med nye tankegange indenfor filmens verden, og jeg synes det er et godt initiativ fra Nordisk Film, som måske tidligere har været lidt sløve i det«, siger Lars Feilberg. Åke Sandgren, som er en af arkitekterne bag 'Directors Cut', tager Det Danske Filminstituts holdning ganske roligt. Og det vil ikke komme til at påvirke den enkelte instruktør, som han kan garantere 8,5 millioner kroner til sin film. 
 »Det er det samme problem, som vi havde med Dogme omkring Filminstituttet. Her gik vi også først op og gjorde en konsulent interesseret i det enkelte projekt, hvorefter vi gik hjem og skrev et manuskript. Det samme vil vi gøre nu«.
Men hvad så hvis Filminstituttet siger nej til det færdige manuskript? På det tidspunkt har i jo allerede sat den enkelte film i gang?
»Jamen så er det i første omgang
bad luck
for os. Men så må vi ud og søge andre investorer. Det vigtige er, at instruktøren får sine penge til sin film ud fra en synopsis. Hvor vi som producenterne skaffer pengene er i denne forbindelse uinteressant«, siger Åke Sandgren.
