Title: Filmkonsulenter_redder_maske_jobbet
Date: 2001-11-19
Article Type: Kultur
Author: Nina Ørum

»'Jolly Roger' er kunstnerisk set en katastrofe. Den burde aldrig have fået støtte fra Det Danske Filminstitut«, skrev filmkonsulenterne Gert Duve Skovlund og Thomas Danielsson i et debatindlæg i Information 19. oktober. Øretæverne til Lasse Spang Olsens sørøverfilm vakte stor opsigt, da de to konsulenter selv har støttet filmen med 7,5 millioner kroner, og umiddelbart efter den offentlige kritik blev Gert Duve Skovlund og Thomas Danielsson suspenderet med øjeblikkelig varsel. 
 Filminstituttets direktør, Henning Camre, afleverede samtidig en indstilling til bestyrelsen om at fyre de to konsulenter ved næste ordinære bestyrelsesmøde.
Håb for fyrede
Bestyrelsesmødet, der skulle tage stilling til indstillingen, blev afholdt mandag aften, og resultatet var endnu ikke kendt ved redaktionens afslutning. Men Gert Duve Skovlund fortæller, at han har fornemmelsen af, at han alligevel ikke er blevet indstillet til fyring. 
 Lørdag kom det nemlig frem, at filminstituttet rent faktisk kunne have stoppet debatindlægget om 'Jolly Roger', inden det blev trykt.
Var ude at rejse
Områdedirektør Lars Feilberg fik indlægget til gennemlæsning to dage før, det blev sendt til Information. 
 »Det er rigtigt, at Gert Duve Skovlund og Thomas Danielsson sendte debatindlægget til mig. Men jeg var ude at rejse, og da jeg kom hjem og læste det, troede jeg, at det var i trykken. Derfor gjorde jeg ingenting. Næste dag opdagede jeg, at indlægget ikke var trykt endnu, så set i bakspejlet kunne jeg have bedt konsulenterne om at stoppe det«, siger Lars Feilberg, der ellers ikke ville kommentere, hvorvidt de nye oplysninger kunne få betydning for aftenens bestyrelsesmøde.
Chok
Der er ingen regler for, om filmkonsulenter må udtale sig offentligt om deres sager. Men Lars Feilberg understreger, at sagsbehandlingen er fortrolig, og at konsulenterne har en forpligtelse over for ansøgerne og kun må udtale sig efter aftale med dem. 
 Gert Duve Skovlund er chokeret over de reaktioner, hans og Thomas Danielssons debatindlæg med overskriften 'Ja, vi har dummet os' har medført. 
 »Det er et indgreb i ytringsfriheden. For en gangs skyld udtalte vi, hvad vi mener. Vi tillod os at tage et ansvar. Filminstituttets ledelse kunne have indkaldt os og Lasse Spang Olsen til et møde, så vi kunne have afklaret sagen internt. Men ledelsen meddelte uden videre, at vi var suspenderet og indstillet til fyring«, fortæller Gert Duve Skovlund. 
 Allerede inden sagen om 'Jolly Roger' kom frem, havde Gert Duve Skovlund besluttet at stoppe som konsulent i filminstituttet 1. december. Og han mener, at den beslutning kan have betydning for, hvorvidt han bliver fyret eller ej. 
 Thomas Danielsson ønsker ikke at kommentere sagen.
