Title: Filmprojekt_pa_is
Date: 2004-04-10
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

I denne måned skulle Disney være begyndt optagelserne af en eventyrfilm i Grønland med et trecifret millionbudget - i dollar. Men problemerne i Disneys ledelse har betydet, at optagelserne foreløbig er udskudt et år. Dermed kan Grønland umiddelbart vinke farvel til en omsætning på 15-20 millioner kroner, som man havde forventet, filmholdet ville lægge under sit planlagte to måneder lange ophold. 
»Udskydelsen af optagelserne hænger sammen med balladen i Disneys ledelse og overtagelsesforsøget fra kabelfirmaet Comcast. Det er de meldinger, vi har fået. Det var et medlem af Disnyes ledelse, Bruce Hendricks, der skulle have instrueret filmen. Men bestyrelsen i Disney havde ikke på nuværende tidspunkt lyst til at have ham siddende to måneder i Grønland«, siger direktør i Greenland Tourism Stig Rømer Winther. 
Filmen 'Antarctica' bygger på en virkelig historie om en forsker, der under en ekspedition på Antarktis i 1960'erne falder ned i en gletsjerspalte og bliver reddet op af nogle slædehunde. 
»Vi er selvfølgelig kede af det, fordi det ville have betydet en stor omsætning for turistbranchen, at et filmhold på 120 mand skulle opholde sig i Grønland i to måneder. De ville formentlig have lagt i omegnen af 15-20 millioner kroner heroppe. Og for turistbranchen i Grønland er det bestemt en slags penge. Men heldigvis fik vi besked allerede for en måneds tid siden, så mange af forhåndsreservationerne er blevet solgt til anden side«, siger Stig Rømer Winther.
Oprør
Det var planlagt, at filmen 'Antarctica' skulle optages i Søndre Strømfjord, Umanaq og Jakobshavn i april og maj. I november 2003 var produktionsfolkene bag filmen i Grønland for at se på lokaliteterne. 
»De var virkelig langt i forberedelserne af filmen«, siger Stig Rømer Winther. 
Efter et oprør blandt aktionærerne i Disney mistede Michael Eisner i sidste måned sin dobbeltrolle som bestyrelsesformand og koncerndirektør og er nu kun koncerndirektør, mens tidligere senator og fredsmægler i Nordirland George Mitchell har overtaget posten som bestyrelsesformand. 
Modstanden mod Michael Eisner anføres af to tidligere bestyrelsesmedlemmer, grundlæggerens nevø Roy Disney og Stanley Gold. Aktionærerne mener blandt andet, at Disneys aktier vurderes alt for lavt. Og valget af en ny bestyrelsesformand har ikke fået kritikerne til at tie. De klager fortsat over Eisners enerådige ledelsesstil og svigtende økonomiske resultater. Balladen om Disneys ledelse svækker firmaet på et tidspunkt, da den amerikanske kabelgigant Comcast forsøger at købe Disney. 
Ifølge det amerikanske filmmagasin Variety er optagelserne af 'Antarctica' officielt udskudt på grund af logistiske problemer. Her hedder det, at producerne pludselig har fundet ud af, at der i april var for lidt sne og for meget grønt på Grønland. Men det afviger noget fra den forklaring, som både direktøren for Greenland Tourism, Stig Rømer Winther, og landsstyremedlem for erhverv, landbrug og arbejdsmarked Johan Lund Andersen har fået. 
»Jeg har fået et pænt brev om, at optagelserne af filmen er udskudt til næste år på grund af balladen i Disney og overtagelsesforsøget«, siger Johan Lund Andersen. 
Trods adskillige forsøg er det ikke lykkedes at få en kommentar fra Disneys ledelse i Skandinavien.
