Title: Filtrene_findes_og_virker
Date: 2002-08-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Luften over storbyerne skal være renere. Fra 2006 stiller EU krav om lavere udslip af sundhedsskadelige partikler og kvælstof-filte fra busser og lastvogne. Også USA strammer grebet om forurening fra større dieselkøretøjer. 
 Derfor lugter mange virksomheder over hele verden penge. 
 Silentor og Haldor Topsøe er to af de danske firmaer, der arbejder intenst i forhold til de to markeder, der er ved at opstå: et marked for fabriksnye køretøjer med katalysator eller filtre og et for eftermontering af filtre på ældre dieselmodeller. 
 EU-reglerne kommer kun til at gælde for nye køretøjer, men meget tyder på, at stater og lokale myndigheder inden for de kommende år vil skærpe kravene til den eksisterende bilpark.
Gennembrud på vej
Uden politiske indgreb vil der gå endnu 10-15 år med flere hundrede tusinde køretøjer uden filter på vejene alene i Danmark. Salgschef Jan Hartmann fra Silentor er dog ikke i tvivl om, at det danske gennembrud for eftermontering af filtre står lige for. 
 »Teknikken til at begrænse udslippene er der til busser, lastvogne, græsplæneklippere, gravemaskiner, skraldevogne, personbiler os så videre. Selvfølgelig kan det lade sig gøre at mindske udslippene. Problemet er, at det koster penge«, siger Jan Hartmann om statens tøven over for generelle regler. 
 Jan Hartmann peger på, at udviklingen bliver drevet frem blandt andet af Københavns Kommunes krav til mindre udslip fra de køretøjer, der gæster byen, Odense Kommunes praktiske forsøg med filtre samt ordrer til eksempelvis Team Århus og Arriva. 
 Også Norge, Sverige, England og Tyskland viser interesse, oplyser Jan Hartmann per mobiltelefon fra en tysk motorvejskø. 
 Forretningsdirektør Jens Husted Kjær fra Haldor Topsøe regner med, at markedet for filtre og katalysatorer til dieselbiler snart »eksploderer« og når op på 80 milliarder kroner på verdensplan inden 2010. 
 Haldor Topsøe tester i øjeblikket en katalysator, der skal fodres med urinstof, på lastvogne i EU og USA. Jens Husted Kjær regner med, at katalysatoren kan mindske forureningen, samtidig med at forbruget af brændstof falder. 
 Haldor Topsøe har også udviklet en billigere, men knap så effektiv katalysator rettet mod den massive forurening, der plager mange storbyer i Brasilien, Ægypten, Kina og andre rigere udviklingslande.
