Title: Fin_debut_med_Williams
Date: 2002-12-03
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Jakkesættene var en del flere, end når FC København spiller hjemmekampe, da Parken tirsdag aften for første gang åbnede portene til en større indendørs idrætsbegivenhed i form af tennisgalla med den amerikanske verdenstoer Venus Williams som hovednavn. 
»Er det ikke bare spændende?«, som Parkens bestyrelsesformand Flemming Østergaard udtrykte det - ikke med henvisning til selve spillet, men til debuten som indendørsarena, der i tilfælde af succes kunne åbne uanede muligheder i form af fremtidige arrangementer som Copenhagen Open, Davis Cup eller store håndboldlandskampe.
Ukendelig nationalarena
Nationalarenaen var da også sminket næsten til ukendelighed med kun cirka en ottendedel af den normale kapacitet i brug. Helt nede i det ene hjørne indrammede to mobiltribuner banen, og en række kæmpemæssige sorte klæder gjorde rumfornemmelsen total. 
Selve tennisbanen var anlagt på FC Københavns nyindkøbte håndboldgulv med grønt filtklæde henover, og tilskuerpladserne under Parkens tag blev i løbet af aftenen fyldt godt op med 6.200 gæster.
Carlsen gav opvisning
Da Kenneth Carlsen og svenske Andreas Vinceguera indledte aftenen med den første opvisningsmatch var der imidlertid kun godt 2.000 mennesker på plads, og så virker selv en reduceret Parken unægtelig meget tom, mens aftenkulden heller ikke kunne holdes helt ude. 
»Jeg synes nu, det fungerede utrolig godt, og det var en fin oplevelse at spille herinde. Måske var det lidt køligt for publikum, men nede på banen var der varmt nok, og underlaget var også fint. Selvfølgelig er forholdene lidt større end for eksempel K.B. Hallen; det er nærmest som en mellemting mellem at spille udendørs og indendørs, men jeg vil da håbe, at vi måske engang kan spille for eksempel store Davis Cup-kampe herinde«, sagde Carlsen efter at have tabt et tæt opgør til Vinceguera.
Williams
Klokken 21.40 gik Venus Williams så på banen til hovedkampen mod slovakken Daniela Hantutjova, men på det tidspunkt havde Parken altså allerede fået sit første 'bestået' som tennisarena.
