Title: Fin_i_terræn_-_men_bliv_hellere_pa_vejen
Date: 2004-05-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Skabt til lige dele gadekørsel og terræn - men det er nok på den faste asfalt, at en BMW X3 kommer til at tilbringe langt det meste af sin tid. 
Den mestrer nu begge dele - det ene næsten til perfektion, og det andet i hvert fald til 'godkendt'. 
Der, hvor BMW X3 er næsten perfekt, er på asfaltvejen, men den er på ingen måde helt til grin i terræn. Dog skal den ikke stille op til træf sammen med Land Rover-folket, for her vil den helt klart finde sine overmænd. Kørsel over klippestykker og træstubbe vil være for råt for en BMW X3, der ikke er klædt på til de allerværste forhindringer. Men en ujævn skovsti, en smattet græsmark eller en stump strand vil den kunne klare med sit avancerede firehjulstræk, der selv sender kræfterne hen til de hjul, der har bedst fat i underlaget. Til den mere seriøse terrænkørsel mangler lidt frihøjde, et reduktionsgear og mere effektive differentialespær. 
Men det vil næppe bekymre den typiske BMW X3-ejer. Her vil det betyde mere, at bilen har en upåklagelig opførsel på landevej. Den er høj, 1,67 meter, og vejer 1.700 kg, to elementer, der kan gøre en bil tung at danse med, men det er nu ikke noget synderligt problem her. Bilen har dog en meget fast affjedring, og det resulterer i hoppende kørsel på ujævn vej.
Præcist styretøj
Styretøjet i BMW X3 er behagelig præcist og er helt befriet for den lastvognsfornemmelse, der ellers ofte præger de store firehjulstrækkere. Derfor er bilen også i fin balance i hurtige undvigemanøvrer, hvor en udskridning hurtigt vil blive indfanget af ESP-systemet, der er standard - om end BMW kalder det DSC. 
Vi har prøvet bilen med treliters benzinmotor med automatgear. Det er en udpræget sportslig motor, der reagerer lynsnart, næsten aggressivt på mindste speederbevægelse - i sådan en grad, at det i starten faktisk er svært at sætte i gang i moderat tempo. Automatgearet skifter hurtigt, umærkeligt og altid så det passer fint til motorens omdrejninger. Vi har også prøvet en X3 med manuelt gear, men den har en knivskarp kobling, som det kan være lidt svært at komme overens med. 
Indretningen af førerpladsen er typisk BMW: tydelige instrumenter, der stirrer én i møde, og i øvrigt en logisk placering af alle betjeningsgreb. Udstyret er pænt til prisen på omkring 800.000 kroner, men egentlig ikke overvældende. Testvognen var udstyret med bl.a. læderindtræk, navigationsanlæg og et soltag i næsten hele kabinens længde. BMW er ikke meget for at opgive priser på den slags. De optræder i hvert fald ikke på firmaets danske webside, men vi tipper, at 100.000 kroner ikke er nok til disse tre detaljer.
Ikke uden fejl
Desværre var 'vores' BMW X3 ikke helt fejlfri. Efter 22 kilometers kørsel lyste 'dækskadeindikatoren' op, og instruktionsbogen anbefalede et værkstedsbesøg. 
»Nå, den skal bare nulstilles«, lød det fra værkføreren - og han sagde det på en måde, som om det ikke var første gang, han havde oplevet det. Undervejs i testperiodenen holdt fjernbetjeningen til centrallåsen pludselig op med at virke - og var lige så pludseligt i orden igen. 
Testbilen var på hvide plader og med fin plads til passagerer for og bag. Langt de fleste X3-købere i Danmark vil dog tage bilen på gule plader, så de slipper med at betale under det halve. 
Hvis man partout skal have en bil, der ligner en firehjulstrækker, men som alligevel skal bruges som gadebil, er man godt hjulpet med en BMW X3. Til seriøst terrænbrug er der så mange andre langt billigere biler, der er mere velegnede, og en almindelig stationcar i BMW's 3-serie kører egentlig også bedre end denne X3. Og er en hel del billigere.
