Title: Finans-fornøjelser
Date: 2004-08-28
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Lutter gode nyheder. Ugerne op til finanslovsforslagets offentliggørelse følger under den aktuelle regering et fast mønster: total embargo på selve det samlede forslag, men drypvis servering af godbidder. I år har det for eksempel været 'Flere penge til forfatterne', 'Millioner til børnefamilier', 'Regeringen satser på forskning'. 
Disse herlige nyheder fylder mediebilledet helt op, for der er ikke andet at gøre godt med. Tidligere fik såvel pressen som oppositionen udleveret finanslovsforslaget i god tid, så man kunne læse på lektierne og være parat til god dækning og kvalificerede kommentarer, når offentliggørelsen oprandt. Ingen måtte afsløre forslagets indhold før det aftalte tidspunkt, men alle afgørende aktører var orienteret. Man vidste f.eks. godt, hvis det grundlæggende var en nedskæringsfinanslov, der var på vej, man kendte proportionerne i de mange tal, så regeringen kunne ikke slippe af sted med at få bittesmå millionbeløb til at tage hele billedet fra finanslovsforslagets egentlige udspil i milliardstørrelsen. 
Men Fogh Rasmussen og co. gør det anderledes. Omhyggeligt iscenesat opfører de et show i to tempi. Først de mange små positive historier, og så på selve dagen det helt store reklamestunt. Og så, omsider, kommer der en væsentligt kedeligere saglig fase, hvor såvel presse som opposition kan komme til at forholde sig til sagens egentlige indhold. 
Det er en ganske markant ændring af folkestyrets spilleregler, regeringen Fogh Rasmussen i løbet af få år har gennemført. I Folketinget giver man oppositionen så ringe vilkår som muligt frem for at sætte den i stand til at være en så kvalificeret opposition som muligt (for ikke længe siden endte hele forløbet jo altid med, at alle 'ansvarlige partier' stemte for finansloven). I forholdet til pressen søger man ikke at informere, men at
spinne
. Alt foregår i en mediekrigs logik, hvor det frem for alt gælder om at narre fjenden. Og fjenden, det er såvel oppositionen som pressen og borgerne. Regeringen har konstitueret sig som en slags generalstab i et fjendtligt miljø, alle kneb gælder, og succeskriteriet er klart: at holde kendsgerninger væk fra den offentlige debat. 
Mønstret i årets medieshow lå fast allerede ved regeringsrokaden med de kvindelige ministre på de 'bløde' taburetter. Fra nu af og frem til valget skal der gives indtryk af, at regeringen satser på miljø, familie, kultur samt, naturligvis og fremdeles, velfærd. 
Men hvor meget kan man
spinne
? Jeg spørger, for jeg er ret usikker på det. Måske hopper vi faktisk på den? 
Navnlig på miljøområdet er der lagt op til et gigantisk bluffnummer, som det bliver spændende at være tilskuer til og deltager i. Der er jo næppe tvivl om, at regeringen helt elementært ligger til højre for befolkningsflertallet, når det gælder hensynet til miljøet. Men som det med al ønskelig tydelighed fremgår af det nu, omsider, offentliggjorte finanslovsforslag, så tænker man sig benhårdt at fastholde linjen: Miljøministeriet og dets styrelser skal i perioden 2002-2005 nedsables med 25 procent (skriver: femogtyve procent) fra et budget på godt to milliarder kroner til ét på ca. halvanden milliard. Men så deler man 50 millioner kroner ud til nogle få, særlige projekter og sælger det som en 'satsning'. Og frem for alt: Man lader hele miseren administrere af en sympatisk minister, Connie Hedegaard, som med garanti kunne ønske sig noget helt andet, men altså har ladet sig tage som gidsel. 
Gad vide, om det virker? Det er godt at sælge. Men farligt at oversælge.
