Title: Finansminister_bekymret_for_arbejdsmarkedet
Date: 2001-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Finansminister Pia Gjellerup (S) er bekymret for manglen på arbejdskraft og erkender, at en forlænget barselsorlov nok ikke lige er det, dansk økonomi har brug for i øjeblikket. 
»Nej, det er rigtigt. Men i Folketinget har en lang række partier et fælles problem med at finde en løsning på den længere barselsorlov, som, vi mener, er nødvendig. Det kan give et ekstra bidrag til de børnefamilier, der bidrager til den fremtidige arbejdskraft«, siger Pia Gjellerup til Ritzau. 
Finansministeren understreger, at de samme partier også må være klar til at håndtere både modellen for længere barselsorlov og finansieringen af den, så det passer ordentligt sammen. 
»Forslaget om længere barselsorlov skal dog ses i sammenhæng med de andre initiativer, der skal øge arbejdsudbuddet«, siger Pia Gjellerup med henvisning til bedre udnyttelse af den ældre del af arbejdsstyrken, bedre integration af indvandrere på arbejdsmarkedet, opkvalificering, flere praktikpladser og det rummelige arbejdsmarked. 
»Tilsammen skulle det gerne gå op i en højere enhed«, siger Pia Gjellerup, der står overfor vanskelige forhandlinger om næste års finanslov. 
Manglen på arbejdskraft får lønningerne til at stige, og det kan hæmme dansk vækst. Overvismand, økonomiprofessor Torben M. Andersen fra Århus Universitet sagde på dagbladet Børsens budgetmøde i København onsdag, at det er uvist, hvad arbejdsmarkedet i den nuværende situation kan bære. 
»Der er stor usikkerhed om, hvor grænserne går mellem ledigheden og den strukturelle ledighed. På sigt vil større lønstigninger end i de lande, vi konkurrerer med på eksportmarkederne, være af det onde. Efterhånden er landene ens, og konkurrenceevnen vil være et konkurrenceparameter«, sagde Torben M. Andersen. 
Den strukturelle ledighed er et udtryk for, at de ledige ikke er uddannede eller opkvalificerede til de ledige jobs. 
I lyset af det seneste halve års skattedebat, hvor lettelser af skat på løn er udset som universalmidlet til at øge arbejdsudbuddet, kom der en kraftig advarsel fra overvismanden: - Der er bestemt grund til at overveje skattesystemet, men skattelempelser alene er ikke et vidundermiddel, der alene løser problemet med arbejdsudbuddet. Der skal mere end en gulerod til, og man skal også ind og se på arbejdsmarkedspolitikken«, sagde Torben M. Andersen. 
Efter Torben M. Andersens opskrift skal der en cocktail til af skatte- og arbejdsmarkedsreformer for at få flere ud på arbejdsmarkedet. 
»Ved at ændre på rådighedsregler og arbejdsløshedsunderstøttelse vil incitamentet til at søge ud på arbejdsmarkedet blive styrket, mener Torben M. Andersen. 
Ifølge regeringens ambitiøse plan om Danmark mod år 2010 skal arbejdsudbuddet øges med mere en 100.000, hvilket finansministeren tidligere har betegnet som et ambitiøst mål.

