Title: Finansministeriet_finder_milliardhul_i_S-skatteudspil
Date: 2002-10-02
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes skatteudspil vil lave et hul på ni milliarder kroner i statskassen, hvis det gennemføres. Finansministeriet har gennemregnet skatteoplægget, og den 28-siders analyse viser, at det vil betyde tab af op til 35.000 job. 
Beregningerne fremgår af et svar fra ministeriet til Venstres skatteordfører, Peter Christensen. På den baggrund betegner han Socialdemokratiets skattepolitik som samfundsskadeligt. Den vil lukke arbejdspladser, underminere erhvervslivets konkurrenceevne, smadre den private pension og brandbeskatte boligejerne. 
»Det er rystende læsning. Skatteoplægget er lanceret under fanfare, og så viser det sig, at det er en trussel mod dansk økonomi og velfærdssamfundets fremtid«, siger Peter Christensen til Ritzau. Socialdemokraterne fastholder beregningerne
Socialdemokraterne afviser beregningerne som useriøse. Jacob Buksti, den socialdemokratiske skatteordfører, henviser til, at partiet selv har gennemregnet skatteudspillet på de samme økonomiske modeller som Finansministeriet. 
 Han fastholder, at skatteoplægget er fuldt finansieret. Det forudsættes, at lønningerne holdes i ro, og at der kan inddrives flere penge ved en skærpet skattekontrol med erhvervslivet. 
Det er Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), som har lavet de økonomiske analyser for Socialdemokratiet. 
Mogens Lykketoft, politisk ordfører og tidligere socialdemokratisk finansminister, er overrasket over, at Finansministeriet har ofret så mange ressourcer på et simpelt spørgsmål til finansministeren. 
Lykketoft afviser "på det skarpeste" 
kritikpunkterne som irrelevante eller misforståede. En ond fortolkning
Hos Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er direktør Lars Andersen overrasket over konklusionerne fra Finansministeriet. Han betegner analysen som "ude på overdrevet" og mener, at Finansministeriet har lavet en "ond fortolkning" af skatteoplægget. 
»Det er et spekulativt partsindlæg. Det er ikke en redelig beregning«, siger han til Ritzau.

