Title: Finansminister_skal_finde_halv_milliard
Date: 2002-02-04
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Finansminister Thor Pedersen (V) og hans regnedrenge arbejdede mandag aften på højtryk for at finde omkring 500 mio. kr., som mangler i kassen efter beslutningen om at droppe en stor del af spareplanen på uddannelsesområdet. Finansministeren ville under forhandlingerne om finansloven ikke afsløre, hvor pengene skal komme fra. 
 »Vi overvejer lige nu hele uddannelsesområdet og vil komme med et udspil hurtigst muligt«, sagde Thor Pedersen, da han havde haft møder med alle partier i går, og inden han gik til endnu en forhandlingsrunde med Dansk Folkeparti i aftes. 
 Finansministeren bekræftede dog, at regeringen skal finde omkring en halv milliard kroner ekstra. 
 »Det er ikke helt galt. Men vi er i gang med at vurdere i hvilket omfang, vi skal fastholde de besparelser, der lå i den tidligere regerings finanslovsforslag«, sagde Thor Pedersen. 
 Regeringen løftede under forhandlingerne heller ikke sløret for nøjagtig, hvilke uddannelser der friholdes for besparelser. Eller slipper med et mindre sparekrav. Men ifølge Politikens oplysninger er det universiteter og andre videregående uddannelser, mellemuddannelser, handelsskoler, erhvervsskoler og tekniske skoler. 
 Dansk Folkeparti er tilfreds med regeringens tilbagetog og opfordrer regeringen til at skaffe pengene ved en endnu større besparelse på ulandsbistand, som i for vejen skæres med 1,5 mia. kr. 
 »Hvis vi skal vælge mellem at kaste penge i grams til ulandene og forbedre velfærden herhjemme, så er vi ikke i tvivl«, siger DF-leder Pia Kjærsgaard, som mener, at Danmark skal ned på FN's anbefaling for ulandsbistand. 
 Det forslag afviser Thor Pedersen med et fuldstændig klart »nej«. 
 Dansk Folkeparti har også bedt regeringen om at redegøre for alle finanslovens konti under Flygtninge- og Integrationsministeriet. Partiet undrer sig over, at der ikke er indregnet besparelser, når regeringen selv forventer, at udspillet til strammere udlændingepolitik vil nedbringe antallet af asylansøgere og antallet, der får asyl. 
 »Den forventning kan vi ikke se afspejlet nogen steder i finansloven, selv om regeringen på alle mulige andre områder har indarbejdet nye skøn«, siger DF-gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. 
 Dansk Folkeparti mener, at finansministeren på Integrationsministeriets konti kan finde nogle af de penge, der mangler til uddannelser og andre initiativer. 
 Der skal også findes penge til indrømmelser til Dansk Folkeparti, som skal bære hovedparten af finansloven igennem. Partiets hovedkrav er et opgør med den såkaldte dødepakke, så efterlevelsesydelse til efterladte pensionister forbedres, flere hospice- pladser til døende og forbedret ledsageordning for handicappede pensionister. Samt forbedringer af regeringens udspil til længere barselsorlov.
DF afgørende
Thor Pedersen mødtes med alle partier i går, men det står klart, at DF bliver den afgørende aftalepartner. Partiets forhandlere vendte da også tilbage til Finansministeriet i aftes, da den officielle forhandlingsrunde var slut. 
 På enkelte områder betyder gamle forlig dog, at regeringen skal nå til enighed med S, R og SF. Det gælder bl.a. på forskningsområdet, hvor regeringen lægger op til at bruge 400 mio. kr. af de såkaldte UMTS-penge, der stammer fra auktion over mobillicenser. 
 Thor Pedersen forventer, at hovedtrækkene i et forlig om finansloven er på plads i løbet af denne uge.
