Title: Finanslovsforslag_uden_overraskelser
Date: 2004-08-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Da regeringen sidste år præsenterede sit finanslovsforslag, var det med en grum overraskelse til dagpenge-modtagerne. 
800 millioner kr. skulle der skæres i dagpengene i et forslag, som regeringen hurtigt måtte trække tilbage i et forsøg på ikke at tabe for meget ansigt. 
En lignende situation undgår regeringen formodentlig med finanslovsforslaget for 2005, der er helt uden overraskelser og upopulære besparelser.
Nye initiativer for to milliarder kr
I forslaget er der samlet set ekstrabevillinger for mere end 7 milliarder kr. Af dem stammer halvanden milliard fra allerede indgåede aftaler, mens andre 3,5 milliarder ikke vil blive en udgift på finanslovsforslaget. 
Det drejer sig om udmøntningen af en reserve på tre milliarder kr., som vil blive brugt på forskning, samt 550 millioner kr. fra den såkaldte satspulje, som vil gå til bedre vilkår for socialt udsatte. 
Facit er, at regeringen med forslaget afsætter lidt over to milliarder ekstra fra Statens budgetter over de næste fire år eller ca. 500 millioner kr. årligt, akkurat som forventet.
Forbedringer til børnefamilier er ændret
Af de 500 går 100 millioner kr. årligt til at sikre bedre forhold for børnefamilierne. Men siden regeringens forslag slap ud allerede i mandags er indholdet ændret. 
De 100 millioner kr. skal nu ikke længere dække både pasningsgaranti, fleksible åbningstider, flere omsorgsdage og et såkaldt bedstemødrekorps. 
De tre sidstnævnte prioriteter er alle forsvundet fra forslaget, og alle pengene skal dermed bruges til at sikre pasningsgarantien i de kommuner, der ikke selv har formået det. 
Fra flere sider blev det ellers kritiseret, at regeringen dermed 'straffer' de kommuner, som selv har sikret pasningsgarantien ved at spare på andre områder. Og i stedet belønner de kommuner, som ikke selv har fået løst opgaven.
Miljørigtige bilister tilgodeses
Af andre opprioriteringer vil regeringen afsætte 875 millioner over fire år til at styrke naturvidenskaberne i folkeskolen og andre 400 millioner kr. til efteruddannelse af kortuddannede borgere. 
Og så skal afgiften på svovlfri diesel og benzin sættes ned for at imødekomme miljørigtige bilister. 
Oppositionspartierne vil nu komme med deres egne forslag til Statens husholdningsbudget, og 7. september vil Folketinget førstebehandle finanslovsforslaget.
Samlet overskud på 20,5 milliarder kr.
Regeringen venter med sit finansforslag et overskud på næste års statsbudget på 20,5 milliarder kr. 
Det store overskud - sammenlignet med 2004's 2,8 milliarder - skyldes blandt andet bedre konjunkturer og større indtægter på nordsøolie som følge af prisstigninger.
