Title: Finansboss_under_pres
Date: 2001-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Finansforbundets insidersigtede formand, Allan Bang, sættes nu under pres af Danske Banks Personalekreds (DPK), der med sine 15.000 medlemmer udgør en tredjedel af Finansforbundet. Den magtfulde personalekreds opfordrer Finansforbundet til - i tilfælde af en dom over formanden senere i år - at tage rettens afgørelse til efterretning 'med passende ydmyghed' i stedet for at starte den fagpolitiske kamp for at få ændret lovgivningen, som Allan Bang ellers har lagt op til.
Lovligt flot
»Jeg synes, at det er lige lovligt flot at stille sig frem og sige: 'Hvis jeg får en dom, så må loven laves om'. Vi er jo altså lige for loven alle sammen, og en sådan melding svarer til, at jeg bliver taget med 130 km/t ude på motorvejen og så kræver, at færdselsloven laves om«, siger Peter Michaelsen, formand for DPK. 
 Med personalekredsens kontante udmelding er der for første gang tegn på åbent oprør mod Finansforbundets formand. 
 Topledelsen, inklusive hovedbestyrelsen og de to næstformænd, har hidtil bakket den sigtede formand betingelsesløst op. 
 Og både Allan Bang selv og resten af forbundstoppen har ladet forstå, at sagen ikke vil få personlige konsekvenser for formanden. 
 Hvis Allan Bang til efteråret bliver dømt for at have lækket fortrolige insideroplysninger, har forbundet tværtimod bebudet en intensiv kamp for at få lavet lovgivningen om, så tillidsfolk fortsat kan konsultere forbundet i børsfølsomme sager. 
 Nu kræver DPK - og dermed en tredjedel af forbundets medlemmer - at forbundstoppen anlægger en mere ydmyg linie. 
 »Som jeg har forstået, har det været diskuteret, om man er 'rigtigt' dømt, hvis man kun får en bøde. I Danske Banks personalekreds har vi imidlertid den holdning, at også en bøde vil være en tilkendegivelse fra retten om, at man har gjort noget forkert. I stedet for at kræve loven lavet om i en sådan situation, vil det være mere fornuftigt at udvise en passende ydmyghed over for rettens afgørelse«, siger Peter Michaelsen. 
 Ifølge DPK-formanden er insiderskandalen en sag, der har udløst stærke følelser blandt de menige medlemmer. 
 »Mange af vores medlemmer har meget klart meldt ud, at alene den nuværende sigtelse gør Allan Bang uegnet som formand, men i kredsbestyrelsen ønsker vi ikke nogen standret og har derfor besluttet at afvente rettens afgørelse. Det er imidlertid ikke nogen hemmelighed, at vi ikke vil bryde os om at se forbundets formand dømt i en insidersag«, siger Peter Michaelsen.
Afventer dommen
Han ønsker ikke at kommentere, hvorvidt kredsen direkte vil bede Allan Bang om at trække sig fra formandsposten, hvis han bliver dømt, når insidersagen starter i Københavns Byret 25. september i år. 
 »Kredsbestyrelsen har den holdning, at man i Danmark er uskyldig, indtil man er dømt. Det er derfor helt afgørende for os, hvad den endelige domfældelse kommer til at gå på. Samtidig vil jeg dog gerne sige, at det er et problem, at forbundet så klart har meldt ud, at man ikke mener at have gjort noget forkert. Finansansatte er traditionelt lov og orden-folk, og mange har svært ved at følge forbundet i denne sag«, siger Peter Michaelsen.
