Title: Finansbosser_slæbes_i_retten
Date: 2003-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Der er lagt op til en spændende nyfortolkning af det klassiske opgør mellem David og Goliat, når thyboen Jørn Vase 26. og 27. februar næste år tørner sammen med toppen i den danske finansverden i Østre Landsret. 
Med Danske Banks ordførende direktør Peter Straarup i spidsen vil den tidligere bankmand fra Jegindø nord for Struer indstævne en stribe prominente finansfolk - herunder Fondsbørsens direktør Hans-Ole Jochumsen og Finansforbundets formand Allan Bang - i et forsøg på at få fat i næsten 300.000 kr., Jørn Vase føler sig snydt for af Danmarks største bank.
Solgte aktier for tidligt
Jørn Vase satte i sommeren 2000 en stor del af sin pensionsopsparing, 250.000 kr., i RealDanmark-aktier, som han købte til kurs 250. På den sidste børsdag i måneden, fredag 29. september, solgte han aktierne igen. Godt nok var aktierne da steget til kurs 264, men Jørn Vase fik alligevel et chok, da han mandag morgen 2. oktober hørte i radioen, at RealDanmark havde fusioneret med Danske Bank. Det fik nemlig RealDanmark-aktierne til at piske så meget i vejret, at aktiekursen efter blot nogle få timer var fordoblet. 
Jo mere Jørn Vase satte sig ind i sagen, jo mere overbevist blev han om, at han var blevet snydt. For hvorfor blev aktiemarkedet først orienteret om fusionen, da alle detaljer var endegyldigt på plads, spørger Jørn Vase og hans advokat Karsten Hjorth Larsen.
Småsparer anede intet om fusion
Af sagens akter fremgår det, at Topdanmark, der sad på fem pct. af RealDanmark-aktierne, allerede på et møde 25. september nikkede ja til fusionen. 
»På det tidspunkt var en gruppe store aktionærer med i alt 70 pct. af aktierne i RealDanmark detaljeret orienteret og havde nikket ja til fusionen, og allersenest da burde man havde udsendt en meddelelse til Fondsbørsen. De resterende, fortrinsvis små aktionærer vidste jo ikke noget som helst, og løb derfor en risiko for at få et tab, hvis de solgte deres aktier. 
Vi har en klar forventning om, at Østre Landsret vil give os medhold i, at alle aktionærer skal have adgang til de samme informationer på samme tid, jævnfør værdipapirhandelslovens §27 om oplysningsforpligtelser - og at retten derfor tilkender Jørn Vase en erstatning«, siger Karsten Hjorth Larsen. 
Under sagen vil Peter Straarup blive indkaldt som vidne i sagen, og han får bl.a. følgeskab af den daværende koncernchef i RealDanmark, Kjeld Jørgensen, og Fondsbørsens direktør, Hans Ole Jochumsen. Sidstnævnte vil blive bedt om at redegøre for personsammenfaldet mellem medlemmerne af bestyrelsen for Fondsbørsen, Danske Bank og RealDanmark, siger Karsten Hjorth Larsen.
Første sag af sin art
Det er første gang, en dansk domstol skal behandle en sådan sag, og afgørelsen vil ifølge Karsten Hjorth Larsen få afgørende betydning for, hvordan værdipapirhandelslovens §27 om oplysningsforpligtelser fremover bliver fortolket - og dermed for beskyttelsen af små aktionærer. 
Som tidligere omtalt i Politiken har Jørn Vase tidligere forgæves forsøgt at få medhold i sagen i bl.a. Fondsrådet og Erhvervsankenævnet. Men selv om Jørn Vase har løbet panden imod adskillige mure, har han ikke på noget tidspunkt så meget som overvejet at give op. 
»Det er indlysende urimeligt, at alle vi små investorer først bliver orienteret af de store spillere, når alt er klappet og klart og alle detaljer på plads. For mig handler sagen ikke så meget om pengene som om principperne«, siger Jørn Vase.
Ekspert i børsret er spændt
Netop fordi de danske domstole ikke tidligere har behandlet en tilsvarende sag, er Jesper Lau Hansen, professor i børsret ved Københavns Universitet, spændt på udfaldet. 
»Normalt ville jeg sige, at en virksomhed gerne må holde oplysninger om f.eks. en fusion hemmelig, hvis det kan skade virksomheden, at oplysningen kommer frem. På tilsvarende vis vil det normalt også være i orden at orientere enkelte, store aktionærer forud for en fusion, hvis det vel at mærke er sagligt begrundet. Det spændende i denne sag er, at vi for første gang får domstolenes vurdering af, hvor grænserne går«, siger Jesper Lau Hansen. 
Når Finansforbundets formand, Allan Bang skal vidne i sagen, skyldes det, at han selv er part i en insidersag, der udspringer af RealDanmark-fusionen. Allan Bang er sammen med et tidligere medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem i RealDanmark tiltalt for at have videregivet fortrolige oplysninger om fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark; en sag, der p.t. verserer ved EF-domstolen. 
Chefen for Danske Banks juridiske afdeling, vicedirektør Erik Sevaldsen, oplyser, at banken ikke ønsker at kommentere sagen, så længe den verserer ved domstolene.
