Title: Finansminister_hjælper_amt
Date: 2002-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Hanne Fall Nielsen

Finansminister Thor Pedersen (V) har givet Frederiksborg Amt dispensation for de kommunale låneregler og lader amtet slippe for at deponere 58 mio. kr. i et lånelignende arrangement på Hørsholm Sygehus. Dispensationen er givet med den begrundelse, at der er lavvande i amtets pengekasse. 
 Afgørelsen rejser nu det principielle spørgsmål, om Farum Kommune, der i særklasse har problemer med kommunekassen, også kan få dispensation fra kravet om deponering på flere hundrede millioner kroner.
Farum anlægger sag
Byrådet i Farum vedtog tirsdag aften at anlægge sag mod Indenrigsministeriet i et forsøg på at slippe for at deponere. 
 Farums borgmester Peter Brixtofte (V) mødes i dag med indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for at lægge sidste hånd på den genopretningsplan, som blandt andet indebærer en skattestigning på 3,2 procentpoint - en ekstraudgift på ca. 2.000 kroner per familie. Et af elementerne i planen er netop ministeriets krav om deponering som følge af byggeriet af de storstilede lånefinansierede idrætsanlæg - Farum Park og Farum Arena.
Lommesmerter
Thor Pedersens Finansministerium har normalt ikke den slags sager på bordet. Men da den oprindelige ansøgning fra Frederiksborg Amt kom fra forhenværende amtsborgmester og nuværende minister Lars Løkke Rasmussen (V) blev det - af habilitetsmæssige årsager - Thor Pedersen, som behandlede sagen. 
 Frederiksborg Amt har akutte lommesmerter, som stammer fra et overforbrug i 2001 på 155 millioner kroner, og problemerne fortsætter i de kommende år. Således regner amtet med et lille overskud i år, men til gengæld et minus på 216 millioner kroner til næste år.
To forskellige sager
Han siger om afgørelsen og om Farums mulighed for at læne sig op af Frederiksborg Amt. 
 »Det er to helt forskellige sager og to helt forskellige verdener. Vi har ikke noget tilsyn med kommunerne eller noget at gøre med ansøgning om dispensation Farum Kommune. Vi har gennemgået argumenterne i sagen om Frederiksborg Amt og giver en dispensation, fordi der var plads til det i amternes låneramme«, siger Thor Pedersen. 
 Når et amt eller en kommune en sjælden gang får dispensation for at deponere, bliver beløbet trukket fra de lånepuljer, som er til deling mellem alle amter henholdsvis kommuner. Derfor er Frederiksborgs dispensation på 58 millioner kroner hentet i en pulje på i alt 100 millioner kroner beregnet til amter med lav kassebeholdning.
Sjælden foreteelse
Ifølge kontorchef Niels Jørgen Mau Pedersen er en dispensation en sjælden foreteelse - netop fordi pengene går fra andre myndigheder med lånelyst og -behov. 
 Mau Pedersen ønsker ikke at forholde sig til, om Farum Kommune kan få dispensation, men henholder sig til, at beslutningen endnu ikke formelt er truffet. 
 I ministeriets forarbejder til mødet med Farum i dag er deponeringen dog fastslået som et økonomisk faktum. 
 Selv om Peter Brixtofte (V) er voldsomt imod kravet om deponering, vil han dog nødigt kommentere oplysningerne om, at Frederiksborg Amt er sluppet for at deponere.
Er der tale om forskelsbehandling af Farum og Frederiksborg Amt?
»Det kan jeg ikke så godt kommentere. Det kan du godt forstå, ikke«, siger Farums borgmester.
