Title: Finansmarkeder_ruster_sig_til_en_Irak-krig
Date: 2003-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Voksende frygt for krig i Golfen slår nu voldsomt igennem på finansmarkederne, hvor alle store børser i går blev ramt af store kursfald. 
Værst gik det ud over amerikanske aktier og dollaren, fordi nervøse investorerer sælger ud af deres amerikanske værdier til fordel for mere pålidelige obligationer og guld, der ligger på det højste prisniveau i seks år.
Mindste dollar over for euro siden oktober 1999
Udviklingen fik mandag dollaren til at falde til det laveste niveau over for euroen siden oktober 1999. 
Selv om dollaren steg igen senere på dagen, vil presset på den amerikanske valuta fortsætte, vurderer økonomer. 
»Så længe Irak spøger, vil dollaren ligge lavt«, siger Ralf Magnussen, analytiker i Danske Bank.
Skader verdensøkonomien
Det skader den i forvejen svækkede verdensøkonomi, fordi fremtidig vækst i høj grad afhænger af udviklingen i klodens største økonomi, USA. 
»I sidste ende bliver det en amerikansk krig, hvor USA betaler regningen. Og hvis den amerikanske regering vælger at bruge sine penge på krig i stedet for at stimulere den indenlandske økonomi, er det svært at se, hvor USA's - og dermed verdensøkonomiens - tiltrængte vækst skal komme fra«, siger Karsten Bierre, senioranalytiker i Nordea.
Økonomisk gråvejr også i Europa
At dollaren siden begyndelsen af januar konsekvent har tabt værdi over for euroen skal bestemt ikke ses som et udtryk for, at det går bedre for europæisk økonomi. 
Tværtimod er udsigterne temmelig grå, med et Tyskland i stampe og budgetproblemer i flere andre EU-lande. Den situation forværres, hvis euroen fortsætter sin optur.
Afhængig af USA
»Det bliver meget svært at få gang i Europa uden en hjælpende hånd fra USA i form af øget samhandel. Men den europæiske eksport risikerer at lide et knæk, hvis euroen fortsætter med at ligge så højt i forhold til dollaren«, advarer Karsten Bierre. 
Han forudser, at den styrkede euro vil skrabe 0,5-0,75 procentpoint af EU-væksten i årets første kvartal.
Fortsat høj pris for olie
Krigsfrygten slår også skarpt igennem på olieprisen. 
Selv om offentliggørelsen af den længe ventede rapport fra FN's våbeninspektører mandag fik prisen til at falde en smule - på forventningen om, at krigen måske bliver udsat - ligger en tønde olie stadig på ca. 33 dollar.
'Entydigt negativt for vækstmulighederne'
»Det er entydigt negativt for vækstmulighederne. Især USA bliver ramt på to fronter, når olieprisen er høj og dollaren lav. Det betyder, at både amerikanernes import af energi og forbrugsvarer bliver dyrere«, vurderer Karsten Bierre. 
De dystre udsigter er øverst på dagsordenen på det igangværende topmøde World Economic Forum i den schweiziske by Davos, hvor erhvervschefer, toppolitikere og akademikere fra hele verden er samlet til deres årlige netværksmøde.
Bekymret Soros i Davos
På mødet, der slutter tirsdag, udtrykte den berømte og berygtede multimilliardær og filantrop George Soros mandag stærk bekymring over dollarens svækkelse. 
Soros, der blandt andet er kendt som manden, der med sin personlige formue knækkede det britiske pund i 1992, opfordrer den amerikanske Bush-regering til at finde en hurtig løsning på Irakproblemet.
'Genvalg kræver gang i økonomien'
»Flere udsættelser vil presse markederne yderligere. Bush bliver nødt til at sætte skub i USA's økonomi, hvis han ønsker at blive genvalgt«, sagde Soros. 
De store børser i Europa lukkede mandag i minus, og senere åbnede de amerikanske aktier i et fald på en procent. 
Herhjemme lukkede KFX-indekset 2,5 procent lavere i kurs 189.
