Title: Finanstilsynet_tjekker_Farums_langiver
Date: 2002-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Efter at erhvervsbanken FIH nu i flere måneder har formået at holde sig i baggrunden for Farumskandalen, mærker banken, der har været med til at føre Peter Brixtoftes (V) farummodel ud i livet, nu konsekvensen af borgmesterens låneeventyr. 
 Ifølge B.T. har Finanstilsynet, der holder øje med bankernes økonomiske sundhed, bedt om en redegørelse for de aftaler, FIH, Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk, har indgået med Farum.
Tavshed om sagen
Mandag ønskede hverken Finanstilsynet eller FIH at bekræfte kravet om en redegørelse. 
 Men ifølge B.T.'s oplysninger reagerer Finanstilsynet på baggrund af oplysninger om, at en del af de økonomiske aftaler, som parterne har indgået, ikke er skrevet ned på papir.
Fremgår af redegørelse
Det fremgår af en redegørelse fra Farum Kommunes advokater, som i flere tilfælde forgæves har spurgt efter papirer på låne- og lejeaftaler, der løber op i milliarder af kroner. 
 Dermed kan aftalerne vise sig at være en overtrædelse af loven om finansiel virksomhed, der fastslår, at penge- og kreditinstitutter som FIH skal have en god og sikker regnskabspraksis, en solid administration og passende forretningsgange. 
 Er det ikke tilfældet, kan de blive straffet.
'Finanstilsynet har kigget på'
FIH's direktør, Lars Johansen, ønsker ikke at fortælle, om Finanstilsynet har bedt om en specifik redegørelse for bankens långivning til Farum Kommune. 
 Men han understreger, at Finanstilsynet løbende følger med i alle bankens større sager. Han afviser samtidig, at erhvervsbanken har indgået aftaler om lån til Farum Kommune, uden at de er nedfældet på papir. 
 »Vi giver en løbende orientering til Finanstilsynet om vores større sager. Hvis Finanstilsynet vil have flere informationer, så ringer de og får dem. De aftaler, vi har med vores kunder, er altid skriftlige. Man kan ikke låne penge ud på mundtligt grundlag«, siger Lars Johansen. 
 Finanstilsynets direktør Henrik Bjerre-Nielsen ville mandag ikke kommentere, om Finanstilsynet har bedt om yderligere informationer om FIH's engagement i Farum Kommune.
