Title: Finansmand_dømt_for_aktiefusk
Date: 2001-05-03
Article Type: Danmark
Author: Finansmanden Per Nilakantan blev torsdag dømt til at betale 100.000 kroner i bøde for at have brudt aktieselskabsloven. Finansmanden blev dømt under en straffesag i Københavns Byret for at have overtrådt lovens forbud om selvfinansiering. 
Sagen drejer sig om, at Per Nilakantan foretog en række transaktioner, da investeringsselskabet Anglo Nordic - hvor finansmanden var hovedaktionær - udvidede aktiekapitalen med 60 millioner kroner. Brød forbud
 Per Nilakantan lånte på det tidspunkt via sit personligt ejede selskab Nilakantan Finans 60 millioner kr. i banken LGT i Liechtenstein, og banken fik i den forbindelse sat de nyudstedte Anglo Nordic-aktier ind på en lukket konto som sikkerhed. Sagens kerne er imidlertid, at LGT-banken samtidig fik lavet en aftale om, at det Nilakantan-ejede firma Allister Assets Inc. kunne købe disse aktier. 
Og med denne økonomiske cirkel-slutning har Bagmandspolitiet ment, at Per Nilakantan brød forbudet om, at selskaber ikke må gennemføre en selvfinansiering. 
 Per Nilakantans forsvarer, Per Overbeck, stiller spørgsmålstegn ved dommen, da der ifølge ham i høj grad er tale om et gråt område juridisk set. 
»Og i en straffesag skal tvivlen komme den tiltalte til gode«, siger han og peger på tre punkter, som ifølge ham måske burde have ført til frifindelse af Per Nilakantan. 
»For det første er min klient dømt efter en meget kompliceret bestemmelse, som har medført diskussioner blandt eksperter. Jeg mener ikke, at anklagemyndigheden har løftet bevisbyrden i denne sag. For det andet skal man jo have forsæt til at gennemføre noget kriminelt, og det havde min klient ikke: Han siger, at han havde tillid til den rådgivning, som han fik fra sin tidligere advokat«, siger Per Overbeck. Lovligt i Liechtenstein
 Advokaten påpeger desuden, at transaktionerne er indgået i Liechtenstein, hvor de ikke er ulovlige. 
»Efter dansk straffelov kan der i en sådan sag ikke gives strengere straffe, end der ville kunne gives i det land, hvor handlingen er begået«, siger Per Overbeck og understreger, at de økonomiske transaktioner ikke er ulovlige i Liechtenstein. 
 Per Nilakantan har endnu ikke afgjort, om han vil anke straffen til Østre Landsret.

