Title: Finanslovs-slutspurt_med_Dansk_Folkeparti
Date: 2003-11-03
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Over en god middag forsøgte finansminister Thor Pedersen (V) mandag aften at overtale den radikale leder, Marianne Jelved, til at støtte finanslovsaftaler om kultur og trafik. De stegte sild, fiskefrikadellerne og chokoladekagen blev serveret kort efter, at forhandlingerne om en bred kulturaftale var brudt sammen.
Totalteater
»Vi har oplevet det rene totalteater fra regeringen«, erklærede Socialdemokratiets finansordfører, Nicolai Wammen, da han kort efter kl. 17 forlod Finansministeriet i vrede. Sammen med SF, de radikale, Kristendemokraterne og Enhedslisten. 
Vreden skyldtes, at regeringen i løbet af dagen havde lavet en aftale med Dansk Folkeparti om kulturarv og støtte til ballet og teater i provinsen.
Skal betales af portostøtten
Aftalen skal betales ved at afskaffe portostøtten til foreningsblade. En besparelse på 150 mio. kr., som vil ramme en række blade. De får dog lidt længere frist til at omstille sig, fordi statsstøtten først bortfalder 1. marts i stedet for 1. januar næste år. 
Den finansiering er S, SF og Enhedslisten voldsomt imod. Og hele dagen i går stod de fem oppositionspartier sammen om at kræve portobesparelsen af bordet og aftalen om kulturarven kædet sammen med en aftale om Det Kongelige Teater. 
Thor Pedersen holdt fast i, at driftsaftalen til Det Kongelige Teater er en selvstændig aftale. Som han til gengæld vil finansiere ved at privatisere sygeforsikring for små virksomheder. Et forslag fra oppositionen. 
»Derfor burde der jo ikke være nogen hurdler«, mente finansministeren.
Vil kun lave samlet kulturaftale
Men de fem partier ville ikke være med uden en samlet aftale om kulturen. Det betyder, at Det Kongelige Teater ikke får en fireårig driftsaftale, men kun en aftale for næste år. 
»Det betyder ikke noget for teatrets økonomi, men selvfølgelig var det bedre med en flerårig aftale, så teatret kan planlægge langsigtet«, siger kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Regeringen kan ikke lave en driftsaftale med Dansk Folkeparti, fordi DF så vil kræve, at det nye skuespilhus droppes. 
Efter bruddet lovede finansministeren, at tilbuddet er åbent, indtil den store finanslovsaftale med Dansk Folkeparti er på plads.
Hemmeligt hulemøde
Og så sendte Thor Pedersen partierne hjem. Men kl. 18.30 vendte Jelved og finansordfører Morten Helveg Petersen (R) tilbage til finansministerens kontor til et hemmeligt hulemøde - og middag. R kan dog ikke levere flertal alene. 
»Vi kan levere gode råd, gode holdninger og god vilje. Og en mulighed for at bryde op på billedet af et fasttømret samarbejde med Dansk Folkeparti«, sagde Morten Helveg efter mødet. 
De radikale forhandlere ville ikke afsløre konkrete drøftelser, men Jelved fastslog, at R godt vil lave aftaler uden S: 
»Det gjorde vi sidste år, det kan vi også gøre i år«.
