Title: Finansminister_vil_genoverveje_dyrt_forslag_for_a-kasser
Date: 2002-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

SF og de radikale beskylder finansminister Thor Pedersen (V) for at have spillet med skjulte kort, da de to partier indgik en finanslovsaftale med ham om flere penge til erhvervsskoler og biblioteksafgift. Finansieringen af aftalen vil koste a-kasserne et millionbeløb, og det anklager de to partier Thor Pedersen for at have fortiet under forhandlingerne. 
»Det kan ikke nytte, at man skal tælle både alle fingre og tæer og have alt skrevet ned for at være sikker på, hvad det er, vi har aftalt«, siger uddannelsesordfører Margrethe Vestager (R). 
Regeringen aftalte 1. november med de radikale og Dansk Folkeparti at give flere penge til erhvervsskolerne samt en række mindre ting som ekstra penge til Etisk Råd, til Danmarks Statistik og til biblioteksafgift. Den del af aftalen, som handler om biblioteksafgift, er SF også med i.
Ny konto for afregning
Pengene kommer fra oprettelse af en ny afregningskonto for kommuner, amter og a-kasser. Det nye system giver staten bedre likviditet og dermed omkring 150 mio. kr. ekstra i kassen årligt. 
Men under forhandlingerne fik SF og R ikke klar besked om, at forslaget ville koste a-kasserne 24 mio. kr. i mistede renteindtægter. 
»Vi fik intet at vide. Thor Pedersen sagde, at alene nogle banker ville miste penge«, siger SF's gruppeformand Aage Frandsen.
Ændringsforslag ikke nok
For at imødekomme kritikken har Thor Pedersen senere fremsat et ændringsforslag, så a-kassernes tab mindskes til omkring 13 mio. kr. årligt, fordi staten vil betale en vis rente. 
 Men R og SF vil have a-kasserne helt ud af forslaget. Ændringsforslagene skal behandles i Folketinget i dag, og Thor Pedersen erklærer sig nu klar til at se på sagen igen. 
»Det er rigtigt, at vi ikke gik i detaljer under forhandlingerne, og hvis der er flere problemer, så må vi se på det igen. Ingen skal føle sig tvunget til at stemme for noget, de ikke har haft mulighed for at tage stilling til«, siger Thor Pedersen. 
Dansk Folkeparti føler sig ikke dårligt informeret. Men finansordfører Kristian Thulesen Dahl er tilfreds med, at finansministeren er kommet a-kasserne i møde.
Mulig ekstraregning til medlemmer
A-kasserne vurderer, at der kan komme en ekstraregning til de 2,4 millioner medlemmer af a-kasserne, hvis forslaget fastholdes. 
»Vi har jo kun ét sted at hente de penge, og det er hos medlemmerne«, siger formand for A-kassernes Samvirke Morten Kaspersen. 
Det er uvist, hvad det vil betyde for den samlede aftale, hvis R og SF ikke vil stemme for finansieringen. 
»Jeg tror, vi finder en fornuftig løsning. Men hvis partierne ikke stemmer for finansieringen, så er de heller ikke med i aftalen«, siger finansordfører Kristian Jensen (V).
