Title: Finale_uden_spænding
Date: 2004-03-24
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Spændingen var fordampet, inden gryden for alvor kom i kog, da Kastrup-Magleby i aftes sikrede sig det danske holdmesterskab i badminton for tredje år i træk. 
De debuterende finalister fra Greve havde sat næsen op efter en føring på 3-1 eller i hvert fald 2-2 efter mixeddoubler og damesingler, men da de var overstået, førte KMB'erne i stedet 4-0.
Tine Rasmussen i storform
Selv verdens nummer 8 i damesingle, fransk-kineseren Pi Hongyan, formåede ikke at hente det formodet sikreste stik hjem til holdet fra Køge Bugt. Hun tabte i to sæt til formstærke Tine Rasmussen, nu nr. 21 i verden. 
»Pi lod sig slå ud af, at hun ikke kunne få boldene ned på mig. Samtidig havde jeg held til at ramme linjerne perfekt i dag. Det er så lidt, der skal til, for at mine slag går ud, men i aften lå de alle sammen lige, hvor de skulle«, konstaterede den danske mester efter sejren på 11-9, 11-2. 
Samtidig slog Greves satsning med at rykke bulgareren Petja Nedeltjeva over ved siden af Mathias Boe i mixeddouble dobbelt fejl. 
Parret kunne ikke matche bundsolide Janek Roos og Pernille Harder, så da Mie Schiøtt også blev slået af Helle Nielsen, var den sjællandske fest forbi. 
»Jeg har ikke spillet single, siden jeg var 14 år, og kunne også godt mærke, at jeg var ved at være træt, så det skulle overstås i to sæt«, konstaterede Helle Nielsen efter 11-8, 11-1. Hun kunne godt mærke ømheden i den skulder, der har været skadet i tre måneder, men ikke mere, end at hun kunne udnytte sit tempo i slagene fra det doublespil, der er hendes foretrukne.
Guld til Kastrup-Magleby
Derfra var det en formssag for Kastrup-Magleby at køre guldet hjem. Kenneth Jonassen reducerede selvfølgelig med en sejr over Kasper Ødum, men da Michael Søgaard og damedoublen Ann-Lou Jørgensen/Pernille Harder meget hurtigt øgede KMB-føringen til 6-1, blev det i sidste ende kun en spørgsmål om, hvem der skulle sikre guldet. 
Jens Kr. Leth nåede ganske vist undervejs med en flot sejr over Joachim Fischer at pynte på resultatet, inden det blev overladt til den norske publikumsyndling Jim Ronny Andersen at slå den afgørende bold i gulvet til 15-14 i andet sæt efter sejr på 15-7 i første mod Jonas Lyduch.
