Title: Finansminister_Nul_skattereform_før_2010
Date: 2003-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løckeog Kristian Klarskov

Finansminister Thor Pedersen (V) afviser at tage hul på en ny, større skattereform før 2010. De bebudede skattelettelser på ca. 10 mia. kr. over de næste fire år er, hvad danskerne må indstille sig på. 
 »Med skattelettelserne og det, vi bruger på skattestoppet, udfylder vi det finansielle råderum, der er inden for vores planlægning frem til 2010«, siger Thor Pedersen. 
 Finansministeren lægger også op til, at skattestoppet skal fortsætte de næste mange år - trods kritik fra økonomer og den politiske opposition. 
 Står det til Venstre, skal skattedebatten med andre ord stoppe, når forliget om de aktuelle skattelettelser på 10 mia. kr. er kommet i hus. Men regeringskollegaen, de konservative, ønsker ikke at aflive diskussionen om skattelettelser frem til 2010.
Ikke i clinch
Økonomiminister Bendt Bendtsen (K) agter dog ikke at gå i clinch med finansministeren på denne side af de aktuelle skatteforhandlinger. 
 »Inden vi begynder at tale mere skat på den lange bane, vil jeg godt lige have det her håndteret«, siger Bendt Bendtsen.
Men du ser ingen grund til at udelukke skattelettelser på den anden side af 2007?
»Nej, det gør jeg ikke«. 
 Netop regeringens fireårige skattereform ventes afgjort i dag efter flere dages uformelle sonderinger mellem finansministeren og Dansk Folkeparti. 
 I spil er støttepartiets krav om at sænke den bebudede skattelettelse fra 10,6 til 9,6 mia. kr. Den ekstra milliard skal bruges til at sikre DF's mærkesager om en forlængelse af ældrechecken og forbedringer for handicappede og ventelistepatienter. 
 Den anden knast handler om, hvorvidt det kun er den konservative mærkesag, mellemskatten, som pengene skal tages fra for at sikre DF's mærkesager.
Jobfradrag
Ifølge det oprindelige udspil skal 5,7 mia. kr. bruges til at hæve grænsen for, hvornår man skal betale mellemskat, mens 4,9 mia. kr. skal bruges til at indføre et jobfradrag. 
 Men DF ønsker at bruge 900 mio. kr. mindre på at reducere mellemskatten samt at mindske jobfradraget med 100 mio. kr. 
 Endelig overvejes det at reducere stigningerne i bilernes registreringsafgift for at neutralisere de voksende bilpriser. Ifølge Politikens oplysninger er dette ønske i sidste fase bragt på bane af både K og DF. 
 Regeringen og DF ventes onsdag klar med en aftaleskitse, som S og R vil blive præsenteret for onsdag eftermiddag.
