Title: Finne_skyder_med_skarpt
Date: 2004-02-06
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Efter 20 grandprixsejre og to verdensmesterskaber trak finnen Mika Häkkinen sig 30. september 2001 tilbage som aktiv Formel 1-kører. Siden har han nydt sit otium i skatteparadiset Monaco med hustruen Erja og deres lille søn Hugo uden at beskæftige sig med motorsportens fornemste klasse.
Verbale øretæver
Nu er Mika Häkkinen imidlertid tilbage, og i et interview med F1 Racing skyder den flyvende finne med skarpt og kritiserer en lang række af sine unge arvtagere, der i dag er med til at udgøre feltet i den prestigefulde klasse. 
De verbale øretæver fra Häkkinen går især ud over Jenson Button, Fernando Alonso, Felipe Massa, Ralf Schumacher og Juan Pablo Montoya. 
Om spanieren Fernando Alonso, der kører for Renault og sidste år blev den yngste vinder af et Formel 1-grandprix igennem tiderne, da han drønede først over målstregen på Hungaroring i Budapest, siger den tidligere McLaren-kører: 
»Jeg har ikke set noget i Alonso, der retfærdiggør den hype, der omgiver ham. Ja, han er hurtig, men er han Kimi (Räikkönen)-hurtig? Er han Michael (Schumacher)-hurtig? Jeg er ikke overbevist«, siger Mika Häkkinen, der har langt mere tiltro til sin unge landsmand Kimi Räikkönen.
Kritiserer japaner
Den tidligere verdensmester kritiserer BAR's japanske kører Takuma Sato, som bliver kaldt »alt for vild«, mens Saubers Felipe Massa får etiketten »hurtig, men vild«. 
Den mest lammende kritik retter Mika Häkkinen dog mod Williams-kørerne Ralf Schumacher og Juan Pablo Montoya. 
»Ralf Schumacher er alt for ustabil i betragtning af, at han har kørt over 100 grandprixer. Han skulle arbejde noget mere og jamre noget mindre. Nogle gange kan han være rigtig god som for eksempel på Magny-Cours (det franske grandprix, som han vandt, red.), men derefter scorede han blot fem point. Hvis Ralf kigger på statistikken, må han indrømme, at han bare ikke gjorde det godt nok«, lyder svadaen fra Häkkinen.
Button er overvurderet
Den 35-årige finne mener også, at den engelske BAR-kører Jenson Button er stærkt overvurderet i og med, at han før sin femte sæson på første klasse endnu har sin første placering blandt de tre bedste til gode. 
Mika Häkkinen er ikke kendt for at være særlig åbenmundet, og derfor kommer hans frontalangreb mod de tidligere kolleger også som lidt af en overraskelse. I interviewet lyder der ingen kritik af hans gamle rival Michael Schumacher, dog føler finnen sig overbevist om, at den seksdobbelte tyske verdensmester i år må træde ned fra tronen, og at den mest oplagte arvtager er landsmanden Kimi Räikkönen.
