Title: Finne_vandt_slalom_i_Kitzbuhel
Date: 2003-01-26
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Kitzbühel
For første gang nogensinde vandt en finne en afdeling af den alpine World Cup, da Kalle Palander søndag kørte fra alt og alle i mændenes slalomkonkurrence i Kitzbühel i Østrig. 
 Den finske knytnæve blev igen og igen sendt mod himlen som tegn på det ufattelige, der var sket.
Verdensmester i 1999
Det var, som om Kalle Palander måtte gentage sine luftslag, før det for alvor gik op for ham, at han havde vundet slalomløbet i østrigske Kitzbühel og dermed havde skrevet sig ind i historiebøgerne som den første finne nogensinde, der har vundet et World Cup-løb i de alpine skidiscipliner. 
 Selv om det var en overraskelse, at Palander var hurtigere end favoritterne søndag, beviste den 25-årige finne allerede i 1999, at han har særlige evner i den teknisk svære skidisciplin, da han overraskede alt og alle ved at blive verdensmester i Vail. 
 »Denne sejr er noget helt andet end min sejr i Vail, hvor jeg ikke havde vundet noget særligt inden. I år har jeg haft en god sæson, hvor jeg har været tæt på at komme på podiet flere gange«, siger Palander, der både blev nummer fire i Wengen og i Kranjska Gora tidligere i denne sæson.
Problemer med nye ski
Siden den store triumf i Vail har Palander ellers haft svært ved at leve op til forventningerne. 
 Selv forklarer han det med, at han ikke har kunnet vænne sig til de nye timeglasformede carvingski, som slalomløberne benytter i dag. 
 Den nye teknologi har betydet, at hans ski nu er næsten 40 cm kortere end de 1,98 cm lange ski, han blev verdensmester på. 
 »Jeg har haft to svære år på grund af carvingskiene. I Finland sagde folk, at det bare var held, at jeg blev verdensmester, men i denne sæson har jeg skiftet skimærke, og med min sejr her i Kitzbühel giver jeg skeptikerne tilbage«, siger Palander til Politiken ind imellem et par lange samtaler med familien hjemme i Tornio, der ligger på grænsen til det finske Lapland.
Svensk sejr hos kvinderne
Storfavoritten kroatiske Ivica Kostelic, der har vundet tre af seks slalomløb i denne sæson, havde det svært på den hårde piste i Kitzbühel og måtte nøjes med en fjerdeplads efter de to østrigere Rainer Schönfelder og Heinz Schilchegger. 
 Hos kvinderne kunne svenske Anja Pärson for anden dag i træk smide sig på maven i begejstring over at have vundet et skiløb i slovenske Maribor. 
 Efter at have vundet lørdagens storslalom i suveræn stil foran den østrigske overraskelse Nicole Hosp, var det søndag den førende kvinde i World Cuppen, kroatiske Janica Kostelic, Pärson var i duel med på slalompisten. 
 Efter et fejlfrit første gennemløb førte svenskeren med lidt over et halvt sekund før andet gennemløb. Og det var lige nok til, at Kostelic ikke kunne hente svenskeren. 
 Selv om Janica Kostelic stadig fører både slalomstillingen og den samlede World Cup komfortabelt efter weekendens løb, ser det ud til, at Anja Pärson har fundet formen på det rette tidspunkt en uge før VM, hvor hun skal forsvare sin titel som slalomdronning fra VM i St. Anton i 2001.
