Title: Fint_besøg_fra_Bukarest
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

Lunefulde marts viste sig i et par timer fra sin bedste side, da Rumæniens præsident, Ion Iliescu, tirsdag formiddag ankom til Kastrup Lufthavn på sit første statsbesøg i Danmark. Forårssolen væltede ned over den danske hovedstad, hvor de udendørs cafeer pludseligt fik liv, og hvor offentlige bygninger og de gule busser i disse dage fører flag i anledning af den rumænske visit. 
Ved indflyvningen til lufthavnen blev præsident Iliescus fly 'Carpati' ledsaget af to danske F-16-fly som en særlig æresbevisning, og mens den kongelige livgarde - i dagens anledning klædt i rød galla - spillede 'Her kommer Jens med fanen' forlod den lille, tætbyggede præsident sit fly og betrådte dansk jord. Ved foden af landgangstrappen blev Ion Iliescu mødt af dronning Margrethe, prins Henrik, kronprinsen, prins Joachim og prinsesse Alexandra. 
Mary Donaldson måtte vente med at møde statsbesøgets hovedperson til gallamiddagen på Amalienborg om aftenen, for nok er hun Frederiks forlovede, men fuldgyldigt medlem af kongefamilien bliver hun først 14. maj sidst på eftermiddagen.
Slottet under renovering
Normalt er Fredensborg Slot fast adresse for statsbesøgene, men slottet er under renovering op til brylluppet, og regentparret flytter først til Frederik IV's Slot i Nordsjælland senere på foråret. Derfor bor præsident Iliescu på Amalienborg - i pragtpalæet, der er opkaldt efter Christian VII. 
Under den sidste del af køreturen fra lufthavnen blev den kongelige kortege ledsaget af gardehusarerne, og det var et pragtsyn, da ekvipagen svingede ind på Amalienborg Slotsplads, hvor også en større flok kinesiske turister fik farvestrålende valuta for alle pengene.
Elefantordenen
Som det er skik og brug tildelte dronningen også præsident Iliescu Elefantordenen på statsbesøgets første dag - og det er ikke den elefant, som man måtte have en svensk diplomat til at hive ud af boet efter den henrettede præsident Nicolae Ceausescu i 1989, men et helt nyt ordensdyr. Med i bagagen havde Iliescu kun fire ordener - storkors af Den rumænske Stjerneorden, som blev tildelt kronprins Frederik, prins Joachim, prinsesse Alexandra og statsminister Anders Fogh Rasmussen - sidstnævnte er nu ved at være en godt pyntet herre. 
Blandt de 136 gæster ved gallataflet i Christian VII's Palæ var borgmesteren i Farsø, Landbrugsraadets tidligere præsident, H.O.A. Kjeldsen. Den fhv. topbonde er nemlig også kammerherre, og eks-præsident Kjeldsen er af dronningen udpeget som præsident Iliescus særligt attacherede under danmarksvisitten, der fortsætter i Roskilde onsdag.
