Title: Fire_danskere_kører_med_i_Tour_de_France
Date: 2004-06-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Fire danskere - samme antal som sidste år - er klar til Tour de France, efter at Team CSC-bossen Bjarne Riis har offentliggjort sammensætningen af sin trup til verdens skrappeste cykeludfordring, som indledes 3. juli i Liège. 
Blandt de ni CSC-ryttere figurerer den hjemlige nationale mester, Nicki Sørensen, samt Jakob Piil, og med Michael Rasmussen og Claus Michael Møller i fremtrædende roller hos henholdsvis Rabobank og Alessio-Bianchi forekommer den rød-hvide repræsentation den mest spændende siden de gyldne Riis-dage.
Blot tre gengangere hos CSC
Jakob Piil og Nicki Sørensen er desuden to af kun tre på det netop udpegede mandskab, som er tilbage fra sidste års succesoptræden på de franske landeveje, da det blev til en fornem triumf i holdkonkurrencen. 
Den tredje er spanieren Carlos Sastre, mens de seks øvrige, som er valgt - Ivan Basso, Jörg Jaksche, Jens Voigt, Michele Bartoli, Kurt Asle Arvesen og Bobby Julich - er i gang med den første sæson hos CSC. 
Andrea Peron, der sandsynligvis havde været sikker deltager, hvis han ikke i foråret var kommet ud for et alvorligt styrt, er førstereserve. 
»Til sidst stod valget mellem Peron og Nicki, og det var virkelig svært at træffe afgørelsen, for jeg synes, begge er berettiget til at starte. Nu foretrak jeg altså Nicki, og under alle omstændigheder råder vi over et hold, som burde kunne gøre sig gældende både på etaper og i klassementet«, siger Bjarne Riis. 
»Jeg tager det helt roligt, at vi ikke har lavet de store resultater i Dauphiné Libéré, for det har hele tiden været tænkt som et forberedelsesløb. Der er mange, som kører rigtig stærkt lige nu, men jeg tror på, at mine ryttere gør det, når vi er i gang med Touren. Det er alt bygget op til, og hidtil i denne sæson er det jo gået helt godt med at nå de mål, vi har sat os«, fastslår Bjarne Riis.
Sastre klarede sig bedst i Dauphiné Libéré
Af CSC's Tour-ryttere i Dauphiné Libéré var det Carlos Sastre, der klarede sig suverænt bedst. Han var med hjem i favoritgruppen på sidste etape og sluttede som nr. 14 sammenlagt. 
Ivan Basso og Jörg Jaksche udgik på finaledagen, mens Michele Bartoli og Nicki Sørensen kørte igennem som henholdsvis nr. 52 og 60. 
Bobby Julich er i øjeblikket i gang med Schweiz Rundt, hvor han ligger nr. 7, mens Piil, Arvesen og Voigt fra på onsdag stiller op i det hollandske femdagesløb Ster Elektrotoer.
