Title: Fire_pa_stribe
Date: 2001-09-24
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Esbjerg rykkede frem som nummer tre i Superligaen efter sejr over AGF. Vestjyderne spillede en pragtkamp mod et skuffende dårligt hold fra Århus. 
Esbjerg fB er øjeblikkets hold i Superligaen, og den status understregede det formstærke vestjyske fodboldflagskib i aftes, da AGF blev sendt hjem til Århus med et 4-1-nederlag som hilsen. Og det var nådigt sluppet for det århusianske bundhold, der i anden halvleg kunne takke målmand Erik Boye for, at nederlaget ikke blev større mod de særdeles velspillende tidligere femdobbelte danske mestre. Fra kampens start satte Esbjerg sig på begivenhederne i kraft af en meget stærk midtbanekvartet bestående af svenskerne Jerry Lucena og Joakim Persson samt Michael Hansen og Jan Kristiansen.
FJERDE SEJR PÅ STRIBE
Afleveringerne flød flot i Esbjerg Idrætspark, hvor værterne i kraft af tre sejre på stribe havde masser af selvtillid til at tage styringen mod et tyndt AGF-mandskab. Efter knap 10 minutters spil kom den første af mange smukke kombinationer fra vestjyderne, da Jess Thorup præcist med panden dirigerede et indlæg fra højre side ind til Henrik Nielsen. Den 29-årige topscorer flugtede resolut bolden i nettet bag Erik Boye og i de følgende minutter var EfB tæt på at øge føringen mod et meget blodfattigt AGF-hold, hvor især veteranerne Henrik Risom og Anders Bjerre forsømte at vise deres unge holdkammerater vejen. Men som så ofte i den slags kampe, hvor det ene hold er dominerende, fik århusianerne pludselig uventet muligheden for et comeback, da Bo Nielsen på en løs chance i feltet overrumplede Esbjerg-forsvaret i et uopmærksomt øjeblik. 
I nogle få minutter efter udligningen kæmpede hjemmeholdet for at få styr på kampen, og det lykkedes uden de store problemer, fordi AGF var meget spagfærdige på denne regnfulde aften i Jylland. 
Esbjerg skulle dog have lidt hjælp for atter at komme foran. Jesper Andersen tog lidt for nonchalant på sine forsvarsopgaver og tabte bolden til Henrik Nielsen på mållinien. Han kunne ubesværet spille anfører Jess Thorup fri, og så førte oprykkerne 2-1. AGF benyttede pausen til at foretage to offensive udskiftninger, hvorved forsvaret blev reduceret til tre mand. Den satsning straffede Esbjerg prompte med to mål på et minut. Først øgede Henrik Nielsen til 3-1, da han efter et par kontraer i straffesparksfeltet fik losset bolden i nettet, og minuttet efter var Jess Thorup på pletten efter flot opspil af Jan Kristiansen og Michael Hansen.
AGFS OVERLEVELSE
I resten af kampen handlede det for AGF blot om at overleve og begrænse nederlaget. Hjemmeholdet spillede i lange perioder i gallastil, og spillerne stod nærmest i kø for at komme til afslutning. Hele 36 forsøg kunne Esbjerg notere mod Erik Boyes mål, og det havde AGF intet modspil til. Mens EfB nu kan se længere frem i tabellen, må AGF indstille sig på en hård overlevelseskamp i Superligaen. Næste kapitel i den saga skrives på søndag, hvor bundproppen Silkeborg kommer på besøg i Århus.
