Title: Firehjulstrækker_i_sit_rette_element
Date: 2003-04-04
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Men heldigvis findes der et godt råd mod alt for blankpolerede Mitsubishier. Den lille ekstra gearstang ved siden af den rigtige gearstang presses i position, førersædet rykkes en tak længere frem end sædvanligt, og selen spændes: Så er vi klar til et par hurtige ture i et af øvelsesterrænets sjoveste områder, den såkaldte 'grusgrav'. 
De dybe pladderhuller, høje sandbanker og masser af dybe opkørte spor får Mitsubishien ud på evnernes overdrev og gør bilen nærmest ukendelig allerede efter et par ture, pladret til i mudder som den er. 
Nu skal man passe på med at sammenligne denne Mitsubishi med de modeller, som den japanske bilproducent flere år i træk har vundet det benhårde Paris-Dakar Rally med. Men japanerne har altså lært at lave en firehjulstrækker, der fungerer - og det gælder også denne model, der trækker ubesværet gennem selv de sværeste forhindringer, øvelsesterrænet byder på.
Ridser i lakken
Et terrænminus viste sig først efter den efterfølgende tur i vaskehallen. Den fine lak på kofangeren fik mange ridser af nærkontakten med froststift græs og halvfrosset pløre, og det fine ydre holder sig formentligt ikke uden skrammer i længden, hvis hver eneste weekend tilbringes i vildmarken. 
Nu er det også tvivlsomt, hvor mange af Pajeroerne der overhovedet får lov til at prøve en 'røvtur' i bilens rette element. Langt de fleste firehjulstrækkere får allerhøjst et par mudderstænk, når den store bil hægtes foran en hestetrailer, eller når det enorme bagagerum i gulpladebilen fyldes med affald før turen til den lokale genbrugsplads, og Mitsubishi Pajero Sport er en bil, der klarer det meste uden at brokke sig. 
Langture klarer bilen o.k., om end støjen fra den 2,5-liter store turbodieselmotor hurtigt bliver anstrengende. Motorlarmen overdøver den vindstøj, som naturligt nok er en del af så høj og firkantet en bil. 
Ved almindelig blandet kørsel støjer motoren igen mere, end godt er, og på en regnvejrsdag høres hjulstøjen tydeligt, især fra det store bagagerum. 
Bedre går det ved bykørsel. Her sikrer det meget lette servohjulpne styretøj og den højtplacerede kørestilling et godt overblik i tæt trafik, og selv dybe huller i vejen slår ikke bilen ud af kurs. 
Den store Mitsubishi er særdeles velbygget. Normalt er det i terrænet, at bilers kvalitet viser sig for alvor, og der er ingen tvivl om, at denne japaner er skruet fint sammen. Derfor er det mest mindre detaljer, som generer på almindelige ture med fast grund under hjulene på den store bil. Næsten uanset omdrejningstal så mærkes vibrationer fra bilens motor, og de fremprovokerer en knirkelyd fra bilens gearstang, som jeg aldrig fik bugt med.
Gitter driller
Det er tydeligt, at interiøret er lavet til at blive brugt. Mange knapper og håndtag kendes fra talrige tidligere japanske bilmodeller, og de virker bare. Man sidder fint i de store sæder, og det er ikke svært at finde en god siddestilling i sæderne, der bl.a. kan hæves og sænkes i højden. En af mine kolleger brokkede sig dog over manglende mulighed for at få sædet længere tilbage på grund af det gitter, som er lovpligtigt i gulpladebiler. 
Der er ingen tvivl om, at Mitsubishi Pajero Sport er særdeles anvendelig - især på gule plader, hvor prisen på 260.000 kroner inklusive moms også er lidt lettere at komme i nærkontakt med, end hvis de endnu dyrere hvide plader skal på. Bagagerummet er enormt, og man kommer let ind med varer fra de to sidedøre eller fra den store klap i enden, som dog er træg at åbne og ikke åbner særligt højt. 
Mitsubishi Pajero Sport balancerer mellem tre og fire hjerter, men ender på tre hjerter ud af seks. Op trækker overbevisende kvaliteter i terrænet og gode allround køreegenskaber. Ned trækker en høj pris og en støjende motor.
