Title: Fire_børsmæglere_meldt_til_politiet
Date: 2002-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Fondsrådet, der er er øverste 'dommer' på værdipapirområdet, har pudset politiet på fire børsmæglere, fordi de har vildledt forbrugerne i forbindelse med køb og salg af værdipapirer. 
En undersøgelse fra Fondsrådet viste i foråret, at værdipapirhandlere og børsmæglere i stor stil overræder en bekendtgørelse fra sidste år om god skik inden for handel med visse værdipapirer. Omkring 15 pct. af afregningsnotaerne havde 'væsentlige fejl og mangler', mens andre 15 pct. rummede 'mindre fejl'.
Grove eller gentagne
Ifølge Fondsrådets formand, Erik Bonnerup, var fire af overtrædelserne så grove eller gentagne, at de nu har udløst politianmeldelser. 
»At indgive politianmeldelse er Fondsrådets ultimative reaktionsskridt, og det gør vi kun, fordi overtrædelserne er så grove, som tilfældet er. Hvis små investorer skal kunne have tillid til aktiemarkedet, skal de kunne se, hvad de giver for tingene og præcist, hvordan der er handlet«, siger Erik Bonnerup.
Præventiv effekt
Han håber, at det drastiske skridt får en præventiv effekt. 
»Jeg håber da, at man opfatter det her som et signal om, at Fondsrådet ser alvorligt på de her sager. Det vil være en god idé for selskaberne at undersøge, om de overholder reglerne«, siger Erik Bonnerup.
Nordea Kredit anmeldt
Realkreditinstituttet Nordea Kredit bekræftede torsdag, at det er blandt de politianmeldte selskaber. I en realkredithandel fremgik det ikke af en nota, at der var tale om en gennemsnitshandel, og at den var foretaget over Københavns Fondsbørs. 
»Oplysningen stod i tilbuddet til kunden, men ikke i notaen. Nordea Kredit kom for sent i gang med at lave ændringen i IT-systemet, og det er selvfølgelig beklageligt. Fejlen blev rettet i midten af april«, siger Nordeas informationschef Jens Bekke.
Tiltag mod andre
Ud over at melde de fire syndere til politiet, har Fondsrådet bedt om en udtalelse fra de øvrige værdipapirhandlere, som har indsendt fejlbehæftede afregningsnotaer, ligesom rådet har givet en påtale til to andre værdipapirhandlere. 
Fondsrådet vil desuden udsende et generelt informationsbrev til samtlige værdipapirhandlere for at gøre kravene i bekendtgørelsen om god skik helt klar for de handlende.
