Title: Fire_døde_pa_dansk_skib
Date: 2003-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Drømmen om en ny og bedre tilværelse i USA har kostet fire blinde passagerer livet på det danske cargoskib 'M/S Nadia J'. 
I den tro at skibet var på vej mod USA, sneg mændene sig i weekenden i ombord på skibet, mens skibet lå i havnebyen Haina i Den Dominikanske Republik.
Oversprøjtet med insektmiddel
Det danske skib satte imidlertid kurs mod Port-au-Prince på Haiti med lasten fuld af ris. 
Kort inden sejladsen blev lasten oversprøjtet med et middel mod mus og insekter. Ifølge de dominikanske myndigheder fandt skibsføreren i rum sø fire døde dominikanere i lastrummet. 
En femte blind passager blev fundet i live og er nu under behandling i Santa Domingo.
Troede de var på vej til USA
Mens de lokale myndigheder efterforsker sagen, har 'M/S Nadia J' fået besked på at blive i Haina. 
Ifølge de lokale myndigheder har den overlevende dominikaner forklaret, at mændene troede, at de var på vej til USA.
Intet tyder på fejl hos besætningen
»Sagen er fortsat under efterforskning, men der er ikke umiddelbart noget, der tyder på, at skibets kaptajn eller besætning har gjort noget forkert eller strafbart«, siger admiral Radhames Lora fra det dominikanske civilforsvar og katastrofeberedskab til Politiken. 
'M/S Nadia J' er delvist ejet af Nordane Shipping på Fyn, men disponeres af shippingfirmaet J. Poulsen i Korsør, der så sent som i sidste uge mistede fragtskibet 'Karin Cat' ved et forlis i Middelhavet syd for Sicilien.
Hele lasten undersøges
Chefen for den danske Søfartsstyrelses Opklaringsenhed, Knud Skaareberg Eriksen, bekræfter, at skibet indtil videre skal blive i Haina. 
»Myndighederne frygter, at der måske kan være have været flere personer om bord, og derfor skal hele lasten undersøges«, siger Knud Skaareberg Eriksen, som søndag var i kontakt med den danske skibsfører, der oplyste, at lastrummet rutinemæssigt blev gennemsøgt, inden det blev sprøjtet. 
»Både skibsføreren og besætningen er blevet afhørt. I øjeblikket vides det ikke, hvor længe skibet tilbageholdes«, siger Knud Skaareberg Eriksen.
Det var mandag eftermiddag ikke muligt at få en kommentar fra skibsreder Finn Poulsen fra rederiet J. Poulsen, der disponerer skibet.
