Title: Fire_partier_bag_nyt_forlig_om_folkeskolen
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Bindende såkaldte trinmål, fastsat fra centralt hold, som præciserer, hvad eleverne skal have lært på udvalgte klassetrin, ligeledes centralt fastsatte minimumstimetal samt flere timer i fem af folkeskolens fag. 
Sådan ser nogle af hovedpunkterne ud i det udkast til et forlig om folkeskolen, som fire partier er nået frem til i Undervisningsministeriet, da klokken nærmede sig 05.30 torsdag morgen. 
Regeringen fik i sidste øjeblik Socialdemokraterne med i forliget - og så selvfølgelig støttepartiet Dansk Folkeparti, der for længe siden har sagt, at de nærmest ville være med uanset hvad. Timetal udvides
Med virkning fra det kommende skoleår udvides timetallene i en række fag og klasser. 
 Allerede før forhandlingerne indledtes, lå det klart som en følge af sommerens aftale mellem Kommunernes Landsforening (KL) og regeringen, at eleverne fremover skal have en time mere i dansk og matematik i 1. - 3. klasse. Merudgift på 150 mio. kr.
Denne udvidelse af timetallet er finansieret, mens KL og regeringen nu skal finde pengene til en engelsktime i 3. klasse, en idrætstime mere i 6. klasse samt yderligere en time i fysik i 9. klasse. 
Ifølge Ritzaus oplysninger vil det i alt indebære en merudgift på op mod 150 mio. kr. 
KL og regeringen skal ligeledes finde ud af en finansiering af de centralt fastsatte minimumstimetal. 
Forliget vil også give udvidede muligheder for holddannelser, hvilket var forhandlet på plads før slutfasen. Kringlet forløb
Undervisningsminister Ulla Tørnæs opsagde i foråret det forlig om folkeskolen, som var indgået af en bred kreds af partier i 1993. 
Forhandlingerne om et nyt forlig blev indledt i august, og de har haft et både kringlet og dramatisk forløb. 
Ikke mindst, fordi nogle af hovedaktørerne befandt sig uden for forhandlernes rækker. Anstrengt forhandlingsklima
Bl.a. i toppen af Det Konservative Folkeparti, som i sidste års valgkamp bebudede et opgør med den decentrale skole. 
Det skabte ofte et meget anstrengt forhandlingsklima mellem de to regeringspartier, og de ser fortsat forskelligt på nogle af de centrale spørgsmål, som har været til forhandling. 
Men i den afgørende slutfase var det Venstre og Socialdemokraterne, der styrede forløbet, og det har tilsyneladende været styrende for, at forliget blev bredere, end regeringen havde turdet håbe på.

