Title: Fire_blev_dræbt_i_branden_pa_Hotel_Viking_i_Randers
Date: 2002-04-01
Article Type: Danmark
Author: r en minutiøs gennemgang af brandtomten i Randers slog politiet mandag eftermiddag fast, at der ikke ligger flere omkomne i ruinerne af et nedbrændt herberg for boligløse. 
 Fire personer døde ved branden, der brød ud sent lørdag aften. 
 »Vi har nu været igennem det hele, og der er ikke flere (dræbte). Nu koncentrerer vi indsatsen om at finde brandårsagen«, siger kriminalinspektør Børge Frandsen fra Randers Politi. Identifikation af dræbte tirsdag
 Omkring 25 personer fra beredskabsvæsnet, brandvæsnet og kriminalteknikere arbejdede i løbet af mandagen i den brandhærgede bygning, hvor man frygtede at flere omkomne lå gemt i murbrokkerne. 
 De fire omkomne vil først tirsdag blive endeligt identificeret, men politiet har en stærk formodning om, hvem de pågældende var. 
 »Og holder den formodning stik, var de omkomne enten personer, der var indlogeret på herberget, eller folk med relationer til beboerne«, siger Børge Frandsen. Årsagen ikke fastlagt
 Mandag eftermiddag var det ifølge kriminalinspektøren endnu for tidligt at sige noget om brandårsagen. 
 »Der er ikke nogen indikation på brandårsagen endnu. Men vi arbejder ud fra den værst tænkelige situation - nemlig at det var en påsat brand. Nogen endelig konklusion får vi ikke i dag, for der skal først analyseres diverse prøver«, siger Børge Frandsen. Fire skure brændt ned
 Med i politiets efterforskning indgår også tidligere ildspåsættelser i forbindelse med den persongruppe, der kom på herberget i Jernbanegade. 
 Inden for de seneste år har der været fire brande blandt andet i forbindelse med et skur, som de hjemløse havde fået stillet til rådighed nede ved Gudenåen i Randers. Og formentlig har brandene været påsatte, mener politiet. 
 Flere af beboerne på det nu brændte herberg har sagt, at de mener, at nogen er 'ude efter dem'. Ingen har set noget
 Ingen vidner har foreløbig meldt noget om, at de har set mistænkelige personer luske rundt i området. 
 I alt 18 personer blev indlagt efter branden enten med forbrændinger eller røgforgiftning. To af beboerne fra herberget var så slemt forbrændt, at de blev overført til Rigshospitalet i København. Tre på intensiv afdeling i Randers
 Her var de stadig indlagt mandag, mens yderligere tre personer var indlagt på intensivafdelingen i Randers. 
 Der var 35 personer, der havde folkeregisteradresse på herberget, men kun 26 af de 30 værelser var lejet ud. Opstod i stuen
 Formentlig opstod ilden i stueetagen og nærmest eksploderede op gennem bygningen. Da brandfolkene nåede frem, var bygningen allerede overtændt. 
 En del af beboerne blev reddet ud ved hjælp af brandfolkenes stiger via vinduerne, men to måtte springe fra 3. sal omkring 12-14 meter ned i brandmændenes springlagner.

