Title: Fire_fik_UMTS-licens
Date: 2001-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Telestyrelsen har givet fire selskaber licencer til 3. generations mobilnet i Danmark. De såkaldte UMTS-licenser går til TDC, Telia, Orange og HI3G Denmark. Prisen for en tilladelse er 949.988.000,88 kroner - svarende til det bud, som er fjerdehøjst. Telestyrelsen modtog i alt fem tilmeldinger til auktionen. 
 Den femte tilbudsgiver, som altså ikke fik en licens, var norske Telenor, der er Sonofons hovedaktionær. Kritik fra TDC
 Et af de vindende selskaber, TDC (tidligere Tele Danmark) kritiserer den danske auktion. 
 »Det har givet store problemer for teleselskaber på flere europæiske nøglemarkeder, hvor selskaberne nu er så forgældede, at det forsinker introduktionen af de nye mobile services«, siger TDCs administrerende direktør Henning Dyremose. 
 Licensen gælder for 20 år, og ved tildelingen forpligter TDC sig til at dække 30 pct. af Danmarks befolkning i 2004 og 80 pct. i 2008. Hvis der er forretningsmæssige muligheder for det, vil TDC etablere en hurtigere dækning. Orange skuffet over prisen
 Hos Orange, det tidligere Mobilix, er der tilfredshed med, at man har fået en licens. Men også en vis skuffelse over, at teleselskaberne skal betale næsten en milliard kroner pr. licens. 
 »Midt i glæden og lettelsen over at have fået licensen breder sig stadig skuffelsen over, at danske politikere fandt det nødvendigt at malke teleselskabernes kunder for det meget store beløb«, siger Monique Moullé-Zetterström, adm. direktør for Orange i Danmark. 
 Hun forudser, at teleselskaberne kun kan skaffe dækning for UMTS-udgifterne ved at sende regningen videre til kunderne. Telia lægger op til samarbejde
 Hos Telia glæder man sig over UMTS-licensen og fastslår, at UMTS i Danmark bliver et vigtigt led i Telias strategi med at styrke sin position som Nordens førende mobiloperatør. 
 Telia lægger desuden op til et samarbejde med en eller flere af de andre UMTS-operatører på samme måde, som det sker i Sverige. Sonofon ude i kulden
 Selv om Sonofon efter torsdagens UMTS-afgørelse er endt ude i kulden uden mulighed for selv at opbygge et UMTS-net, finder Sonofon-direktør Ulrik Bülow, at selskabet fortsat står i en fornuftig situation. 
 »Nu står vi med fire licensvindere med meget dyre net og dyre licenser. De vil være meget interesserede i at snakke med selskaber, der har kunder og trafik, der kan udnytte et sådant net. Og Sonofon har kunderne og trafikken«, siger Ulrik Bülow. Nyt selskab vil være drivende kraft
 Det nye selskab på det danske telemarked, Hi3G, der var blandt vinderne af en UMTS-licens torsdag, siger i en kommentar, at selskabet vil være en drivende kraft i udviklingen af mobile bredbåndstjenester. Selskabets strategi vil være at skabe de mest innovative og attraktive tjenester på UMTS-netværk i Sverige og Danmark. 
 Hi3G Denmark ApS er et helejet datterselskab af det svenske 
 selskab Hi3G Access AB, som igen ejes af selskabet Hutchison 
 Whampoa (60 procent) og svenske Investor AB (40 procent).

