Title: Fire_dræbt_i_dansk_ambulance_i_Afghanistan
Date: 2002-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Groes-Petersen

Fire afghanske mineryddere omkom og fire andre blev kvæstet, da en ambulance fra den civile, danske minerydningsorganisation, Danish Demining Group, søndag kørte på en pansermine et halvt hundrede kilometer uden for Afghanistans hovedstad Kabul. 
De dræbte arbejdede for en afghansk organisation, mens de fire kvæstede var afghanere, der var ansat af danskerne. Ulykken skete på en vej, hvor en anden afghansk organisation havde stået for minerydningen. 
 »Det er dybt tragisk, at en af vore afghanske søsterorganisationer har en så lav rydningskvalitet. Der er udført et dårligt arbejde det pågældende sted. Jeg er ikke overrasket, men det er tragisk, at det skal få de følger. Det er den alvorligste ulykke, vi har været udsat for«, siger Bo Bischoff, der leder den danske minerydningsorganisation.
Danmark uden skyld
Han understreger, at ulykken ikke kommer til at påvirke den danske indsats i Afghanistan: 
»Vi er uden skyld i den pågældende ulykke. Vi blev impliceret i den, fordi vi hjalp den afghanske organisation«. 
 Ulykken skete, da Danish Demining Group kom kollegerne i den afghanske organisation MCPA til undsætning. En af dens mineryddere havde fået revet både arme og ben af, da en meget voldsom mine eksploderede i hænderne på ham.
Intet førstehjælpsudstyr
Eksplosionen skete i et minefelt, der grænser op til det felt, hvor den danske organisation arbejder i nærheden af de amerikanske styrkers hovedkvarter uden for Kabul. 
 Ifølge Bo Bischoff var MCPA ikke udstyret med det mest simple førstehjælpsudstyr endsige en ambulance. Den danske organisation trådte til med læge, samarittere og ambulance, men da den kvæstede skulle køres til hospitalet, indtraf den næste ulykke.
Overset mine
Ambulancen blev ledt ad en vej, som en anden afghansk organisation skulle have ryddet for miner. Men den havde overset en pansermine, som blev udløst af det ene baghjul. 
 Både den kvæstede fra den første ulykke og tre af hans kolleger, som sad bagest i ambulancen, blev dræbt. Fire andre afghanere fra den danske organisation slap med lettere kvæstelser - hovedsageligt brandsår. 
 »Det er vort held, at vore folk sad længere fremme i ambulancen«, siger Bo Bischoff. 
 Danish Demining Group er en humanitær organisation, der rydder miner i en række lande. Den har omkring 300 medarbejdere i Afghanistan - heraf en dansker og fem svenskere. Resten er afghanere. Organisationen havde indtil søndag kun haft to mindre ulykker, hvor afghanske medarbejdere har mistet fingre. 
 I marts omkom tre danske og to tyske soldater, da de skulle sprænge et missil. Fem andre soldater blev kvæstet. Det danske forsvar har i dag ingen mineryddere i Afghanistan.
