Title: Fire_dræbt_ved_formodet_selvmordsaktion_i_Israel
Date: 2001-03-04
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Dødstallet ved en selvmordsbombe i Israel steg søndag eftermiddag til fire. Derudover kom antallet af sårede ved bomben, der eksploderede i Netanya søndag morgen, op på 66. Det oplyste israelsk politi. Bomben eksploderede lidt i ni lokal tid søndag morgen skriver nyhedsbureauet AFP. Politiet mente, at en af de døde var bombemanden selv. 
»Udover bombemanden selv, døde to kvinder og en mand ved angrebet«, sagde hospitalskilder til nyhedsbureauet Reuters.
Eksploderede ved busstation
Hamas, den yderliggående palæstinensiske befrielseshær, ville ikke tage ansvaret for bomben, men sagde kort efter angrebet, at bomben repræsenterede "den fortsatte modstand mod den israelske besættelse". 
Bomben eksploderede nær busstationen i centrum af Netanya, der ligger mellem Tel Aviv og Haifa. 
Ambulancer og politi skyndte sig til området, der straks blev afspærret. Og ifølge politiet blev arabere i området evakueret for at "undgå angreb mod dem fra vrede israelere". 
Politiet ledte søndag formiddag efter andre bomber i området. Ifølge hospitalskilder var mange af de såredes tilstand yderst kritisk.
Mistanke mod Hamas
Hamas har tidligere taget ansvaret for bombeangreb i Israel blandt andet den 1. januar, hvor en bombe eksploderede i Netanyas busstation, da blev 20 såret. Men ved angrebet søndag nægtede bevægelsen at påtage sig skylden, og sagde i stedet, at "angrebene skete i selv-forsvar". 
»Det er ikke svært at regne ud, hvem, der står bag denne modige aktion. Alle folkets sønner står sammen for at forsvare deres land og dets rettigheder og hellige steder«, sagde en af Hamas' ledere, Abdel Aziz al-Rantisi i Gaza. 
Med bomben søndag er dødstallet nåede op på 432, siden konflikten mellem palæstinenserne og israelerne brød ud i september sidste år. Langt størstedelen af ofrene er palæstinensere. 
Søndag blev også tre palæstinensere dræbt på Vestbredden, inklusiv en 43-årig kvinde. Kvinden var ude at gå med sin mand i byen Nablus, da hun blev ramt i brystet af kugler fra israelsk politi, oplyste hospitalskilder til AFP. 
Også en 26-årig palæstinensisk mand nær Nablus blev skudt i hovedet af israelske bosættere søndag.
