Title: Fire_UMTS-licenser_i_spil
Date: 2001-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Der bliver som ventet tale om fire licenser, når den danske regering i begyndelsen af september udbyder tilladelserne til næste generations mobiltelefoni, såkaldt UMTS. Det står klart, efter at de endelige regler for UMTS-auktionen blev fremlagt i dag. UMTS-systemet bliver næste skridt efter det nuværende GSM-system og vil blandt andet give mulighed for det mobile Internet med hurtig transport af data til den mobile terminal. 
Selve auktionen vil finde sted den 5. september, og der vil blive tale om en auktion med lukkede bud. Det betyder, at de enkelte selskaber på datoen afleverer hver deres kuvert med et bud på, hvor meget de er parat til at betale for en licens. 
Derefter bliver buddene gennemgået, og de fire højeste bud får hver en licens til samme pris, nemlig den fjerdehøjeste pris, der er budt. 
 I det store og hele følger de endelige regler den køreplan, der allerede i februar blev lagt frem og som siden har været sendt til høring hos blandt andet teleselskaberne. Skal dække 80 pct.
På et enkelt vigtigt punkt har man dog valgt at ændre kravene, så teleselskaberne skal forpligte sig til at dække 80 procent af befolkningen i år 2008 mod 90 i den foreløbige plan. 
»Det lyder ikke som den store ændring, men for selskaberne vil det gøre en stor forskel. I stedet for at rulle nettet ud på to tredjedele af den danske landmasse kan de nøjes med at komme ud på en tredjedel rent geografisk«, siger James Vaux, direktør for selskabet Rothschild & Sons, der har rådgivet regeringen om auktionsprocessen. 
 Mindsteprisen for en UMTS-licens ligger fortsat på 500 millioner kroner, hvilket af flere selskaber har været kritiseret for at være i overkanten. Glad Weiss
Forskningsminister Birte Weiss (S) glæder sig over, at forløbet op til UMTS-auktionen har været præget af stor politisk enighed og samarbejde. 
»Vi har ønsket af finde frem til en særlig dansk model, der tager hensyn til de forudsætninger, der er på det danske marked«, siger Birte Weiss. 
 Hun tilføjer, at politikerne selvfølgelig ikke har noget imod, at der kan komme et beløb i den offentlige kasse, men at det væsentlige mål har været at sikre et stabilt og velfungerende telemarked i konkurrence. 
 Birte Weiss ønskede ikke at gå nærmere ind på, hvad UMTS-pengene kan tænkes anvendt til. 
»Vi skal være enige om, hvad pengene skal anvendes til, og kan vi ikke blive det, vil de gå til afdrag på statsgælden«, sagde hun. 
 Auktionen ventes endeligt afsluttet, så licenserne kan udstedes inden udgangen af oktober. Offentliggørelsen af de vindende bud vil formentlig ske i løbet af september.

