Title: Firehjulstræk_i_miniformat
Date: 2001-08-17
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Nu kommer Suzuki Ignis, en bil, der henvender sig til unge, der godt kunne tænke sig en lille firehjulstrækker til weekender og ferier. En bil, der nok skal køre mest på almindelige veje, men som også kan køre offroad. Pointen bag Ignis er, at det hele ikke skal koste en formue. 
Normalt er firehjulstrækkere både store, tunge og dyre. Men ikke Ignis. Den er kun 3,62 meter lang, 1,60 meter bred og 1,59 meter høj og koster kun 153.000 kr. 
Bilen ligner ved første øjekast en oplagt succes som en ny type livsstil til fattigrøve. Men Ignis har også en række indbyggede svagheder. Faktisk tror jeg at Fiat Punto, Toyota Yaris, Peugeot 206, Opel Corsa eller Skoda Fabia vinder kampen om de unge, hvis økonomien kun strækker til en lille smart mini.
Kabine og indretning:
Den helt store svaghed ved Suzuki Ignis er bagagerummet. 181 liter plus 17 ekstra liter i bagageboksen under tæppet i bagagerummet er ganske enkelt for lidt til en bil, der skal bruges i fritiden og på ferier. 
Da vi under testkørslen skulle køre en af drengenes kammerater hjem, konstaterede vi, at der lige kunne ligge to sammenklappede aluløbehjul og et par sportstasker i bagagerummet. Så var det bagagerum fyldt så godt op. 
Feriebagage er der ikke plads til, medmindre man lægger bagsædet ned. Så kommer man op på 419 liter. 
Ellers er kabinen ikke helt dumt indrettet. Man sidder højt og har et fint overblik i trafikken. Under instrumentbordet løber der en opbevaringshylde i fuld bredde med kop og flaskeholdere. Det ser godt ud og udsender de rigtige signaler om fritid og livsstil.
Sikkerhedsudstyr:
Med kun to airbags og en beskeden hoftesele på midterpladsen på bagsædet, hvor der heller ikke er nakkestøtte, er Suzuki Ignis langt fra noget mønster på passiv sikkerhed. 
ABS-bremserne viste sig til gengæld at være både stærke og velfungerende, når der pludselig skulle bremses op på motorvejen. Det skulle der flere gange under et af testugens mange kraftige regnskyl, der gav mere end halvfarlige vejbaner.
Motor og gearkasse:
Ignis har en nykonstrueret 1,3 liters aluminiumsmotor med 16 ventiler. De 83 heste arbejder godt og økonomisk. Til gengæld er gearskiftet irriterende dårligt. Det virker meget kantet og tredje gear var direkte svært at ramme. En sportslig motor og et usportligt gearskifte er ikke nogen lykkelig kombination.
Køreegenskaber:
Køreegenskaberne er, som resten af Ignis, en pose blandede bolcher. Nogle kan man lide, andre er lige til at spytte ud. Det permanente firehjulstræk med en viskosekobling betyder, at op mod 77 pct. af den maksimale trækkraft kan sendes om til baghjulene. I praksis betyder det, at Ignis står godt fast og styrer meget præcist. Også i sving, hvor køreegenskaberne bliver lidt gokart-agtige. 
Til gengæld er affjedringen i den hårde og ukomfortable ende. Så hård, at selv kørsel på en moderat ujævn vej fik børnene til at spørge: Hvorfor er der så mange sikkerhedsbump på vejene?
Konklusion:
Suzuki Ignis er en sjov bil, der nok skal finde sit publikum. De mange upraktiske detaljer betyder dog, at den kun har en berettigelse for den, som absolut vil have en firehjulstrækker. 
Uden firehjulstræk giver det ikke rigtigt nogen mening at købe en Ignis, som mærkeligt nok også leveres uden dette stykke teknik. Til gengæld er den 10.000 kr. billigere, når den kun trækker på forhjulene.
