Title: Fire_procent_af_politistyrken_pa_afspadsering
Date: 2003-02-07
Article Type: Danmark
Author: Knap fire procent af den samlede politistyrke i Danmark vil være på afspadsering i hele 2003. Det viser en opgørelse fra Rigspolitiet, der netop har gjort overarbejdspuklen i politiet op. 
 Overtiden skal i år reduceres med det, der svarer til knap 380 årsværk. Dermed bliver der høvlet så meget af overtidspuklen, at politiet kommer ned på 'kun' at have afspadsering til gode svarende til 500 årsværk. Det er det niveau, som politiet ifølge politiforliget fra 2000 har forpligtiget sig til ikke at overskride årligt, oplyser Politiforbundet i Danmark. 
 Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg mener ikke, at borgerne vil komme til at mærke, at politiet i en periode kører med 'lidt under fuld styrke'. 
 »Det skal en organisation som politiet kunne klare. Selvfølgelig vil man ikke kunne klare helt det samme antal arbejdsopgaver med færre betjente til rådighed. Men jeg har sagt, at man skal fjerne det, der bedst kan undværes ude i kredsene. Det skal i hvert fald ikke være på den umiddelbare udrykningstid, at borgerne mærker til de færre betjente«, siger rigspolitichef Torsten Hesselbjerg til Ritzau. Afspadsering vil ramme borgerne
 »Når rigspolitichefen siger, at afspadseringsniveauet ikke giver nogle nævneværdige problemer, og at borgerne ikke vil kunne mærke det, holder det ikke en meter«, siger næstformanden i Politiforbundet, Peter Ibsen til Ritzau. 
 Han mener, at overarbejdspuklen i virkeligheden dækker over, at politiet udfører flere opgaver, end der er personale til. 
 Der er simpelthen sket et overforbrug af mandskabstimer, fordi politiet har påtaget sig for mange opgaver i forhold til ressourcerne. Ellers må rigspolitichefen i virkeligheden mene, at der er 380 folk for meget i politiet, siden han mener, at afspadseringen ikke vil skabe problemer«, siger Peter Ibsen til Ritzau. 
 Ifølge næstformanden i Politiforbundet er der to forskellige løsninger på problemet: 
 »Det ene er at sætte sig ned og snakke om, hvilke arbejdsopgaver vi skal kunne klare - og hvor meget mandskab og dermed ressourcer det så kræver. Den anden mulighed er at sige til politikerne, at med den pose penge vi har til rådighed, kan vi klare sådan og sådan - men disse opgaver må vi lade ligge«.

