Title: Fire_sager_om_overgreb_mod_irak-fanger
Date: 2004-08-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Danske soldater brugte fysisk magt mod irakiske fanger - de placerede dem i smertefulde stillinger og nægtede dem adgang til føde, vand og toilet. 
Sådan lyder beskyldningerne mod de danske soldaters behandling af irakiske fanger i fire konkrete sager, som Forsvarets Auditørkorps er i gang med. 
Auditørkorpset undersøger blandt andet mistanker om, at flere irakere både før, under og efter de fire undersøgte afhøringer blev tvunget til at indtage »stressende og efterhånden smertefulde stillinger og med fysisk magt at være blevet fastholdt i disse stillinger«, står der i en pressemeddelelse fra auditørkorpset.
Ydmygende tiltale
Samtidig undersøges beskyldninger om, at de tilbageholdte blev verbalt ydmyget blandt andet ved at blive »tiltalt på en særligt for muslimer krænkende måde«. 
De skal også »i et vist omfang være blevet nægtet adgang til føde og vand samt toilet i forbindelse med afhøringerne«. 
Auditørkorpset understreger dog i pressemeddelelsen, at der ikke er tegn på, at de tilbageholdte irakere er blevet slået eller sparket. Der kan gå flere uger, før korpsets endelige rapport foreligger.
Undersøges om chefer godkendte
Auditørkorpset skriver i pressemedelelsen videre, at der er »mistanke om, at ansvarlige chefer i et vist omfang har godkendt forholdene eller undladt straks at gribe ind og iværksætte undersøgelse, da de fik kendskab hertil«. 
Og i et brev til Folketingets forsvarspolitiske ordførere skriver Søren Gade (V) i dag, at det netop var denne mistanke, der gjorde, at han forleden hjemkaldte ledelsen af den danske Irakstyrke: 
Gade skriver i brevet, at de foreløbige oplysninger fra Forsvarets Auditørkorps »kan give anledning til tvivl om, at ledelsen har haft den tilstrækkelige fokus på behandlingen af de tilbageholdte i den danske lejr«.
Officer sendt hjem
Auditørkorpset undersøger arbejdsmetoderne, efter en kvindelig efterretningschef for nylig blev anklaget for at bruge ulovlige metoder under forhør af civile irakere og krigsfanger i lejren. Hun blev sendt hjem og har de seneste dage forsvaret sine handlinger. 
»Jeg kunne aldrig drømme om at begå tortur eller overgreb. Men man skal huske, at vi sidder i en situation, hvor vi afhører folk, som er parate til at slå danske soldater ihjel«, siger den hjemsendte officer, Annemette Hommel, til Politiken. 
Endvidere er samarbejdet med forsvarets tolke under al kritik - de var dårligt uddannede og loyale over for de tilfangetagne irakere, lyder hendes forklaring.
