Title: Fire_demonstranter_varetægtsfængslet
Date: 2002-12-15
Article Type: Danmark
Author: Fire udenlandske demonstranter blev søndag varetægtsfængslet indtil den 23. december i kølvandet på en demonstration lørdag. Alle fire fængslede er sigtet for vold mod tjenestemænd, og dommeren vurderede, at de på grund af faren for flugt skulle varetægtsfængsles. 
Kun for en af de sigtedes vedkommende - en 19-årig svensk mand - vurderede dommeren i Københavns Dommervagt, at sigtelsens alvor - og ikke kun flugtfaren - også talte for en varetægtsfængsling. Han havde ifølge politiets forklaring kastet en ølflaske efter en betjent. Anklageren vil kræve ubetinget fængsel i mindst 60 dage, når sagen skal for retten. 
 Tre af de sigtede nægtede sig skyldige. Udover svenskeren var det en 17-årig svensk mand og en 26-årig engelsk kvinde. Den fjerde, en 31-årig franskmand, ville slet ikke anerkende en borgerlig retssag og ville derfor slet ikkke forholde sig til anklagerne. 
Begivenhederne fandt sted under en lovligt anmeldt demonstration lørdag eftermiddag med udgangspunkt på Vesterbro. 
Sammenstødene med politiet skete på Vesterbrogade, hvor flere demonstranter ifølge politiet brød forbudet mod at bære maske. 
I alt blev 94 personer anholdt, og ifølge vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch var der primært tale om udenlandske demonstranter. 
»Vi har anholdt 32 danskere, mens resten har været udlændinge, primært svenskere«, siger Flemming Steen Munch til Ritzau. Italienere løsladt
 I nat løslod politiet fire af de seks italienere, der fredag blev anholdt for ikke at ville opgive deres identitet. En blev løsladt kort efter anholdelsen. De er nu alle blevet bedt om at forlade landet. 
»Den sidste italiener regner vi med at løslade i løbet af søndagen, og også han vil blive bedt om at rejse ud«, siger Flemming Steen Munch. 
 Han oplyser, at det har været særdeles svært at indhente informationer om italienerne hos de italienske myndigheder, og derfor har politiet været nødt til at opretholde deres anholdelse indtil nu. Betjente virkede som rød klud
Demonstrationerne lørdag samlede op mod 6.000 mennesker rundt i København. Minister-ros til både politi og demonstranter
Justitsminister Lene Espersen (K) letter på hatten både for politiets indsats under topmødet og for den selvbeherskelse og disciplin, som prægede de mange demonstrationer. 
»Politiet skal have ros, men jeg synes bestemt også, at demonstranterne skal have meget stor ros. Det viser, at for begge parter er det bedst at afvikle demonstrationerne i en ikke-voldelig atmosfære. Så kommer budskaberne meget klarere ud. Det har været utroligt godt«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
 Hun konstaterer, at tilstedeværelsen af de mange politibetjente i sig selv har bidraget til at lægge en dæmper på gemytterne.

