Title: Fire_fængslet_efter_skuddrama
Date: 2002-01-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

De sidste to medlemmer af den kriminelle gruppe, hvoraf to medlemmer i sidste uge blev skudt og dræbt af politiet under et sammenstød i Tilst ved Århus, blev i går fængslet indtil 15. januar. Den ene, en 24-årig, meldte sig selv til politiet onsdag aften, mens den anden et år ældre mand meldte sig i går ved middagstid. 
 Hermed er i alt fire fra det kriminelle miljø i Århus varetægtsfængslet i sagen. 
 Med de seneste to anholdelser mener politiet at have alle, der var til stede under det blodige sammenstød med politifolkene, nu er bag lås og slå. Derfor kunne grundlovsforhørene afvikles for åbne døre, hvilket for første gang gav offentligheden mulighed for at få et større indblik i politiets materiale i sagen. 
 De bekræftede meget forskellige og forvirrende opfattelser af, hvad der skete, da to politifolk fra hundepatruljen overraskede seks camouflageklædte mænd i et forsøg på at stjæle en stor entreprenørmaskine - en gummiged - fra en plads på den lukkede Annelystvej i Tilst.
Stort politiarbejde venter
Anklager, vicepolitimester Villy Sørensen, lægger ikke skjul på, at politiet står over for et stort udredningsarbejde. 
 »Et vigtigt punkt er at få afklaret, hvem der egentlig kørte de køretøjer, der styrede mod patruljevognen og betjentene«, siger han. 
 Alle fire mænd er varetægtsfængslet for tyverier af de biler, de benyttede, og som de ifølge politiet forsøgte at køre patruljevognen og betjentene ned med. Derimod fandt retten ikke grundlag for at fængsle dem for forsøg på manddrab på betjentene. Retten har lagt vægt på, at der ikke er grund til at tro, at bandemedlemmerne på forhånd havde aftalt, at de ville undslippe, uanset hvad det skete betjentene. 
 Vicepolitimester Villy Sørensen siger imidlertid, at det ikke er ensbetydende med, at sigtelserne for forsøg på manddrab er bortfaldet. »Vi skal som sagt have fastslået, hvem der kørte bilerne«, siger han.
Brød sammen under forhør
Under grundlovsforhøret lagde Villy Sørensen da også vægt på, at sigtelser for forsøg på manddrab opretholdes alene af den grund, at der efter anklagemyndighedens opfattelse foreligger et såkaldt sandsynlighedsforsæt. 
 Omskrevet vil det sige, at bandemedlemmerne skulle kunne forudse, at en eller begge betjente kunne have mistet livet, da de angreb dem med de store firehjulstrækkere. Under den indledende afhøring brød den 25-årige grædende sammen. 
 »Det hele handlede kun om, at vi var blevet enige om at tage ud og stjæle nogle biler for at køre ræs i sneen. Vi forsøgte kun at stjæle gummigeden for at også at køre ræs med den«, sagde han.
Ville lege snemænd
På vicepolitimesterens spørgsmål om, hvorfor alle i snevejret var iklædt hvide overtræksdragter og havde hvide hætter over hovederne, sagde han: 
 »Det var bare sådan nogle dragter, Claus (en af de dræbte, red.) havde, og som vi tog på, fordi vi syntes, at det kunne være skægt at køre ud og lege snemænd. 
 Ligesom de øvrige fængslede afviste han, at gummigeden skulle bruges til et rambuktyveri. Flere af bandens medlemmer er dog kendt for rambuktyverier. Hverken politiet eller retten tror på, at mændene kun var ude for at lege i sneen. 
 Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen, Viborg, skal forsøge at klarlægge, hvorvidt betjentene er gået over stregen eller om de skød, fordi de var i livsfare.
