Title: Fire_varetægtsfængslet_i_stor_smuglersag
Date: 2003-08-08
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Politiet på Frederiksberg har slået til mod en større narkoliga, der mistænkes for at have indsmuglet mindst 60 kilo kokain til Danmark. Med en pris på 500-1000 kroner pr. gram har kokainen en gadeværdi på mellem 30 og 60 millioner kroner. 
»Det er meget, meget alvorlig narkokriminalitet og set med danske øjne en stor sag«, fastslår kriminalinspektør Bent Isager-Nielsen, Frederiksberg politi.
Ikke små fisk
En hollænder og tre danskere blev fredag varetægtsfængslet for fire uger sigtet for indsmugling af store mængder narko. Endnu en sigtet blev foreløbig løsladt uden fremstilling. Grundlovsforhørene blev holdt for dobbelt lukkede døre, og ifølge politiet er de anholdte langt fra nogle små fisk. 
»Vi mener blandt andet, at vi har fat i den absolutte danske bagmand«, siger kriminalinspektør Bent Isager-Nielsen med henvisning til en selvstændig erhvervsdrivende fra København.
I den tunge ende
Straframmen går op til 15 års fængsel, og ifølge Bent Isager-Nielsen ligger de anholdtes forbrydelser i »den tunge ende af skalaen«. 
På grund af de lukkede døre kan kriminalinspektøren ikke oplyse, hvordan de sigtede stiller sig til anklagerne.
Hjælp fra Holland
Politiet kom på sporet af den omfattende narkosag ved et tilfælde i april, da betjente i en lejlighed på Frederiksberg anholdt en mand, som var i besiddelse af et kilo kokain. 
Siden har politiet på Frederiksberg sat mange ressourcer ind på at nå til bunds i sagen og har samarbejdet med politiet i Aalborg, Århus og København. Yderligere har Europol og Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter deltaget. Også politiet i Holland har hjulpet til efter tip fra danskerne.
Taget på fersk gerning
Ifølge politiet har et foreløbig ukendt antal kurerer i flere år smuglet narkoen til Danmark fra Holland over den dansk-tyske grænse. Stoffet er læsset om i jyske politikredse og kørt videre derfra af danske kurerer til hovedstadsområdet, hvor det er blevet solgt på gaden. 
I forbindelse med overdragelsen af omkring tre og et halvt kilo kokain valgte politiet torsdag at skride ind. 
En hollandsk mand havde som kurér kørt smuglerstoffet til Kolding, hvor en dansk mand stod klar til at overtaget stoffet. Samtidig slog politiet til mod to danske mænd i København og en dansk mand i Aalborg.
Flere anholdelser i sigte
Foreløbig er der beslaglagt fem et halvt kilo kokain, hvoraf de fire kilo blev fundet under politiaktionen torsdag. 
Politiet har ikke overblik over, hvor mange der er organiseret i narkoligaen, men der er stadig flere mistænkte i sagen. Ifølge Bent Isager-Nielsen kan både danskere og hollændere se frem til anholdelser. Han vil dog ikke sige noget om hvor mange anholdelser, der mangler, eller hvilke roller de øvrige mistænkte spiller. 
Ifølge Bent Isager-Nielsen er der ingen rockerrelationer i sagen, og de anholdte er ikke tidligere kendt for narkokriminalitet.
