Title: Fire_magiske_computerspil
Date: 2001-11-23
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Lisbeth Schierbeck og Thomas Vigild

J.K.Rowlings første bind i Harry Potter-serien 'Harry Potter og De Vises Sten' har måtte ligge bogryg til lidt af hvert. Filmatiseringen af bogen har premiere over hele landet i dag, merchandise vælter udi butikkerne, og samtidig er der udkommet hele fire forskellige computerspil bygget over bogen og filmen. 
Alle fire spil er komplet dansk versionerede, og heldigvis er enkelt version udviklet specifikt til dens platform, så alle fire udgaver af spillet er unikke og henvender sig alle til hver deres målgruppe, men som fællestræk indtager man i spillene rollen som Harry Potter, der netop er kommet i lære på magikerskolen Hogwarts.
Harry Croft?
Pc- og PlayStation-versionen er begge opbygget som et 3D adventure, der i stil minder om 'Tomb Raider'. I begge versioner skal man løse en række afvekslende småopgaver såsom for eksempel at snige sig ubemærket rundt, spille troldmandssporten Quidditch, flygte fra en arrig trold eller lære magiske formularer via musen eller controlleren. 
Udfordringen i begge spil er en velvalgt blanding af bevægelsesmæssige udfordringer kombineret med en brug af de magiske egenskaber, som man efterhånden optrænes i. Samtidig skal man også bruge sin fantasi og iagttagelsesevne for at løse de problemer, som Harry støder på undervejs. 
Pc-spillet er et traditionelt, men afvekslende platformspil placeret i et fængende univers, hvilket giver spillet en mere vellykket og anderledes helstøbt ramme end dets nærmeste konkurrenter. PlayStation-versionen minder umiddelbart en del om pc-versionen, men indeholder dog helt andre opgaver, der er bedre egnede til konsollens controller. 
Selvom garvede actionspillere vil kunne gennemføre spillet på under seks timer, så er spillet god solid underholdning specielt beregnet til de mindre kyndige udi actionspil.
Håndholdte Harry
De to Game Boy-spil adskiller sig markant fra pc og PlayStation udgaverne. Game Boy Advance versionen er den eneste version, som er rettet imod de ældre Harry Potter fans, hvor snuhed og overblik er nøgleordene i spillets mange afvekslende småspil og gåder. 
Der er dog indlagt flere actionprægede sekvenser, men trods det er denne version bedst til de spillere, som hellere vil løse gåder end kæmpe sig igennem utallige actionsekvenser. Game Boy Color-versionen kan bedst karakteriseres som en blanding af et platformspil, et rollespil og et actionspil. 
Kampene er turbaserede ligesom i skak, og derudover gælder det om at samle magiske byttekort, som man både kan bruge til at kaste formularer med og bytte med andre spillere. Spillet er god underholdning, der desværre kan blive ensformigt i længden, blandet andet fordi det i høj grad hæmmes af den lille konsols begrænsninger. Største kritikpunkt ved alle fire versioner er, at man ikke kan gemme sit spil på et vilkårligt sted, hvilket til tider gør specielt pc- og Game Boy Advance-spillene unødigt frustrerende. 
Konkluderende er alle fire udgaver af Harry Potters første eventyr solide computerspil, og de er på trods af deres fordele og ulemper blandt dette års bedste børnespil. Nøgleordet er for alle fire spils vedkommende stor afveksling og fortryllende god stemning, hvilket gør spillene til gode og eksemplariske udvidelser af bogens magiske univers.
