Title: Firma_bag_slikautomater_risikerer_millionbøde
Date: 2003-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Firmaet CISOC, der har opstillet 4500 slikautomater på landets cafeer og arbejdspladser, risikerer nu en millionbøde, fordi teksten på automaterne er vildledende. 
For to måneder siden kom det frem, at selv om der blot står 'Støt SOS-Børnebyerne' på slikautomaterne, så havner næsten alle de indsamlede to-kroner hos den private ejer CISOC. Dengang lovede SOS-Børnebyerne, at teksten på slikautomaterne ville blive ændret. Men det er ikke sket, og nu går forbrugerombudsmanden ind i sagen, skriver Dagbladet Urban. Misbruger humanitært formål
»Der er tale om en overtrædelse af markedsføringslovens paragraf 2, fordi det ikke fremgår, at det er et privat firma, og at det kun er en mindre del af pengene der går til et godt formål. Den slags lovovertrædelser straffes ofte med ret store bøder - sidste år faldt eksempelvis en bøde på to millioner«, siger jurist ved Forbrugerombudsmanden, Peter Fogh Knudsen, til Urban. 
Peter Fogh Knudsen finder det skærpende, at firmaet misbruger et humanitært formål til egen vinding. I stedet burde man hurtigst muligt ændre teksten, så det tydeligt fremgår, at kun en mindre del af pengene går til velgørenhed, og at et privat firma står bag. Lover ændret ordlyd
CISOC omsatte sidste år for tre millioner kroner på slikautomater med SOS-Børnebyernes logo på. Men blot 300.000 kroner - svarende til ti procent - havnede hos SOS-Børnebyerne. Trods adskillige henvendelser har direktør i CISOC, Peter Rasmussen, ikke ringet tilbage. Men direktøren i SOS-Børnebyerne, Niels Yde fastholder, at ordlyden på slikautomaterne vil blive ændret: 
»Så snart vi har fundet frem til en ny formulering der kan stå på automaterne, så ryger det videre. Vi er skam i fuld gang«, siger Niels Yde, der dog oplyser at der formentlig vil gå yderligere et par måneder, før slikautomaterne fra CISOC vil være forsynet med en ny og ikke-vildledende tekst. 
Også Ungdommens Røde Kors lægger navn og logo til omkring 170 slikautomater, der tilhører det private firma Fun-Gum - men Røde Kors modtog 16.000 kroner sidste år fra Fun Gum. 
Men først fra nytår vil automaterne få nye mærkater, der viser, at mindst 5 procent af omsætningen går til Ungdommens Røde Kors.

