Title: Firmaer_vil_teste_varer_pa_børn
Date: 2001-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken mandag:
I morgen modtager landets 8000 børnehaver, vuggestuer, klubber og skolefritidsordninger en 20 siders lang skrivelse med råd og vejledning om, hvordan de kan tackle det stigende antal henvendelser fra dansk erhvervsliv, der gerne vil bruge børnene til at teste produkter. 
Ved at lave fokusgrupper med børn forsøger virksomhederne nøjagtig at afdække, hvad der bedst sælger hos de små forbrugere. 
Guidens afsender er Forbundet af pædagoger og klubfolk, BUPL, og Erhvervsfremmestyrelsen, som har fået assistance fra Lego, der i årevis har brugt børnehavebørn som testpiloter for nyt legetøj. 
Ifølge formanden for BUPL, Bente Sorgenfrey, er det første gang, at pædagogerne involverer sig i et samarbejde med dansk erhvervsliv, der alene inden for området børns leg og læring omsætter for mellem 15 og 20 milliarder kroner om året. 
»På baggrund af de mange henvendelser fra landets pædagoger, der ofte blive kontaktet af virksomheder, har vi følt, at vi som organisation var nødt til at tage hånd om det her. Men man kan selvfølgelig godt frygte, at mange pædagoger mener, at vi dermed lefler for det private erhvervsliv«, siger Bente Sorgenfrey, der peger på legetøj, bøger og andet pædagogisk materiale som oplagte eksempler på produkter, småbørn kan hjælpe virksomhederne med at afprøve. 
»Men en producent af frugtsaft kunne for eksempel også godt få lov til at teste sit produkt«, supplerer pædagogformanden. 
Den udmelding opfatter saftevandsfirmaet Rynkeby og burgergiganten McDonald's som en invitation til at lege med. 
»For os vil det være enormt interessant at spørge børn, om de synes, at der skal fiskefingre eller små kyllingestykker i vores Happy Meal. Guiden giver os en anledning til at rette fokus mod børn som testpersoner. Vi ville få mere føling med deres smag og dermed optimere vores produktudvikling«, siger marketingchef i McDonald's Pernille Kjeldsen. 
Knap så positiv er Henriette Bjergvang, formand for Landsforeningen af forældre til børn i daginstitution. 
»Jeg synes, at det er moralsk forkert, at man bruger børn som forsøgsdyr for danske virksomheder. Børns retskrav som små mennesker bør veje tungere end en virksomheds markedsføring«, pointerer hun. 
Børneforsker og lektor i pædagogik ved Københavns Universitet Peter Østergaard Andersen er skeptisk: 
»Det er meget betænkeligt og kan nemt blive en glidebane, hvis man hiver alle mulige produkter ind til afprøvning. Jeg er bange for, at man kommer ud på et skråplan, hvor børn primært bliver set på som forbrugere og produktudviklere«. 
Erhvervsminister Ole Stavad (S), der er medunderskriver af skrivelsen til daginstitutionerne, afviser at sætte en grænse for, hvilke produkter og firmaer, der skal have lov til at indtage landets blå og grønne stuer. 
»Jeg vil overhovedet ikke gå ind og diskutere konkrete produkter eller virksomheder. Det er ikke min opgave. Nu er der nogle etiske regler, som vi anbefaler, at aktørerne følger«, siger Ole Stavad.
