Title: Firma_underviser_dyrlægestuderende
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Et privat dyrefoderfirma har overtaget en del af undervisningen af dyrlægestuderende på Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole (KVL). 
Kurser om hunde- og katteernæring fra den multinationale koncern Colgate-Palmolives dyrefoderprodukt Hill's har fået KVL til at reducere undervisningen kraftigt på området. 
»I det omfang statsinstitutionerne ikke selv magter hele undervisningsopgaven, så tager man med kyshånd imod, at firmaerne selv finansierer undervisningen. Så kan vi prioritere vores tid på noget andet«, fortæller den ansvarlige for grundundervisningen i ernæring, lektor Per Sangild fra KVL. 
Kurserne er frivillige og foregår om aftenen, blandt andet i Den Danske Dyrlægeforenings lokaler, hvor Hill's har lejet sig ind. 
Hos Dyrlægeforeningen finder man KVL's praksis betænkelig. 
»Det er stærk problematisk, hvis KVL overlader undervisningen til et firma uden at holde tjek på, hvad de så lærer. KVL's ledelse må gribe ind over for det her«, siger direktør og dyrlæge Lars Holsaae. 
KVL har ikke nogen officielle retningslinjer for private firmaers indflydelse på undervisningen. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra rektor Per Holten-Andersen.
Problematisk
Tidligere undervisningsminister Margrethe Vestager (R) er kritisk over for sagen. 
»Det er jo indlysende problematisk, hvis universiteterne skal være afhængige af, at private virksomheder varetager undervisningen«, siger Margrethe Vestager og sammenligner problemet med de kurser, som medicinalindustrien tilbyder færdiguddannede læger. 
»Men det her er værre, for de studerende skal jo netop have en objektiv, grundlæggende viden, for at de senere kan forholde sig kritisk til, hvad producenter prøver at sælge dem«, siger det radikale medlem af Folketingets Uddannelsesudvalg. 
KVL hører under Videnskabsministeriet, men det har ikke været muligt at få en kommentar fra videnskabsminister Helge Sander (V), der er på ferie.
Foderbiblen
Sidsteårsstuderende Emil Olsen har været med til to af arrangementerne, der starter med en gratis middag og øl og vand. 
»Kurset består kort fortalt i, at Hill's fortæller en masse om, hvordan man kan behandle dyr med deres produkter«, fortæller Emil Olsen. 
Ved kurset bliver der også udleveret en lærebog skrevet af Hill's dyrlæger, der beskriver alt om dyrefoder, og som ifølge Emil Olsen blandt de studerende går under navnet 'foderbibelen'.
Fraværende foderundervisning
I en anden grundbog, de studerende får udleveret af KVL, er tre ud af fire forfattere ansat af den multinationale koncern Procter & Gambles foderfirma, Iams. Bogen er udgivet på et privat forlag støttet af Iams, og KVL kan derfor udlevere den gratis til de studerende. 
Ifølge Emil Olsen lærer man ikke meget om foder til hunde og katte på skolen. 
»Der findes ikke rigtigt nogen på skolen, der ved noget om det, så langt det meste undervisning, vi får på området, er fra Hill's«, siger Emil Olsen, der er studenterrepræsentant i KVL's bestyrelse. 
Hill's har ikke ønsket at blive interviewet om sagen og har ikke svaret på skriftlige spørgsmål.
