Title: Firmabil_pa_økonomiklasse
Date: 2003-08-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Hvis naboens firmabil en dag er krympet fra en Ford Mondeo til en Ford Focus, kan det være pinagtigt at spørge, hvordan det egentlig går med karrieren. 
Men man kan roligt spørge uden at bringe naboen i forlegenhed. Flere og flere firmabilister og deres arbejdsgivere vender nemlig hver eneste 25-øre, når aftalen om firmabetalt bil skal på plads.
Rådighedsbeløb er skrumpet
Og i den proces falder valget oftere og oftere på en mindre firmabil på bekostning af den traditionelle større mellemklassebil - den er simpelthen blevet for dyr at købe og for dyr at drive i det daglige. 
»Der er ikke det samme rådighedsbeløb til firmabilisterne som tidligere, og så er beskatningen på firmabiler kommet virkelig meget i fokus, fordi folk tænker meget på deres private økonomi. Det betyder samlet, at man ofte kryber ned i klasse«, siger salgschef Nicolai Blumensaadt fra firmaet Autolease, der har specialiseret sig i langtidsudlejning af firmabiler. 
Han nævner som eksempel, at en af de mest populære firmabiler - en Ford Mondeo 1,8 - er steget så meget i pris det sidste halvandet år, at man bliver beskattet af ca. 850 kroner mere om måneden, hvis man kører i den.
Forstærket tendens
Krympetendenserne begyndte for et par år siden, men er blevet forstærket væsentligt i år. 
Nye tal fra De Danske Bilimportører viser således, at de mindre biler som f.eks. Peugeot 206, Citroën C3 og Toyota Yaris nu er førstevalget for næsten hver fjerde firmabilist. For et par år siden var det kun hver syvende.
Store biler presset
Samtidig er den klassiske og trods alt stadig mest udbredte mellemklassefirmabil stærkt presset på markedet. Hvor det før var næsten hver anden, der kørte Ford Mondeo, Peugeot 406, Toyota Avensis eller lignende, er det nu ca. hver tredje. Hos bilimportørerne nikker administrerende direktør Bent Mikkelsen genkendende til, at det privatøkonomiske spiller væsentligt ind, når småbilsboomet skal forklares. 
»Folk kompenserer for de stigende bilpriser ved at gå ned i klasse, men det kan godt undre, at det meget lave renteniveau og dermed billige finansieringsmuligheder ikke slår mere igennem på det generelle bilsalg«, siger Bent Mikkelsen. 
Således viste det samlede bilsalg i juli kun svage tegn på bedring efter et meget dårligt bilsalg i første halvår. I forhold til juli sidste år blev der solgt 12,5 procent færre biler - 8.044 i alt. I de foregående måneder har nedgangen dog været endnu større.
