Title: Firmaer_tjekker_for_medicinaffald
Date: 2002-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Nina Kragh

Den belgiske fødevareskandale, som består i, at der i denne uge blev fundet medicinaffald i blandt andet sodavand, får nu de danske fødevaremyndigheder til at dobbelttjekke, om danske firmaer har modtaget leverancer fra det involverede belgiske firma Bioland. 
 I øjeblikket forsøger de belgiske myndigheder at begrænse skandalen ved at gennemgå Biolands adresseliste for at finde frem til kunder, som har modtaget produkter fra firmaet. 
 Men de danske myndigheder vil ikke nøjes med de oplysninger, som stammer fra Bioland selv. 
 »Vi vil være sikre på, at det ikke findes i Danmark, derfor vil vi bede de enkelte erhvervsorganisationer under Dansk Industri om at kontakte deres medlemsvirksomheder for at finde ud af, om nogen dansk virksomhed har modtaget produkter fra det belgiske firma«, siger fødevareminister Mariann Fischer Boel (V).
Ulækre stoffer
Vicedirektør i Fødevaredirektoratet Henrik G. Jensen supplerer: 
 »De stoffer, vi taler om er virkelig alvorlige og ulækre. Og et er, hvad vi får at vide fra Bioland, noget andet er, hvad vores egen industri siger. De danske virksomheder plejer at være meget påpasselige, men vi mener, at vi skylder forbrugerne at dobbelttjekke«, siger han. 
 Frygten for, at en nye fødevareskandale så breder sig til det meste af Europa, er udløst af, at det forbudte hormon MPA, som bruges i hormonbehandling af kvinder, nu er fundet i dyrefoder samt i sirup, som er blevet brugt til at fremstille sodavand af. 
 Sodavandet er solgt på det tyske og hollandske marked. 
 Hormonerne stammer oprindeligt fra et irsk firma, som havde betalt Bioland for at skaffe sig af med en ladning medicinalaffald. 
 Men i stedet blandede Bioland medicinresterne i dyrefoder, som det har solgt videre, først og fremmest til hollandske svineproducenter. 
 Foreløbig er det fundet på 29 hollandske svinefarme, mens 5 belgiske svineproducenter er ramt. 
 Hormonforureningen af foderet blev opdaget ved, at søerne på flere hollandske gårde fik problemer med at formere sig.
