Title: Firmaer_lover_medicinrabat
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Politiken onsdag:
'Cut the costs' - sæt prisen ned - hedder den kampagne, som den britiske hjælpeorganisation Oxfam startede i begyndelsen af februar. Og siden har internationale medicinalfirmaer stået på hovedet for at love billigere aids-medicin til de fattige lande i Afrika. 
 »Det er vigtigt, når verdens største producent af hiv/aids-medicin, det britiske GlaxoSmithKline vil give 90 procent rabat på den slags medikamenter til Afrika, for dermed er prisen blevet en diskussionssag. Tidligere ville de aldrig diskutere prispolitik«, siger Matthew Grainger fra Oxfams kampagnegruppe. Han fortsætter: 
 »Men vi er stadig langt fra at vinde. Dette hjælper Afrika. Men masser af mennesker dør andre steder. Hvad med de hiv-syge i Cambodia, El Salvador og Østeuropa? Hvis medicinalselskaberne virkelig var menneskekærlige og stod ved deres ord, ville de sælge billig hiv-medicin til alle fattige lande og ikke blot til det, som medierne er fokuseret på i øjeblikket. Og folk dør af en masse andre sygdomme end aids. Så medicinalfirmaerne må revidere priserne på andre former for medicin«, siger Matthew Grainger.
Ingen løsning
Oxfam betragter heller ikke rabatter som en holdbar måde at hjælpe de fattige lande på. Det er en god start, fordi det er første skridt i retning af at anerkende problemet, men det er ingen løsning. 
 »Løsningen vil være, når medicinalfirmaerne opgiver den aggressive måde, de beskytter deres patenter på. Hvis de vil være filantropiske verdensborgere, skal de tillade konkurrence. Så priserne ville falde«, påpeger Matthew Grainger. 
 Alligevel betragter han GlaxoSmithKlines træk som vigtigt, fordi det som den største producent er nøglen til hele problemet. I sidste uge fulgte en af de store amerikanske producenter trop. Det er Bristol-Myers Squibb, som vil sælge to typer hiv/aida-medicin for en dollar om dagen - svarende til 8 kroner. Desuden vil den ene type medicin, hvis patent er ejet af Yale Universitet og Bristol-Myers, blive frigivet, så den kan fremstilles i Sydafrika uden afgift til patenthaverne i USA. 
 Dette træk kommer en uge efter, at en anden amerikansk konkurrent, Merck and Co. , lancerede store rabatter for sin hiv/aids-medicin til Afrika. 
 Et stort indisk medicinalfirma har kastet benzin på bålet. Det er Cipla i Bombay, som har planer om at tilbyde en blanding af medicin mod hiv/aids for mellem 600 og 350 dollar om året, altså ned til en dollar om dagen. Den samme blanding sælges af GlaxoSmithKline for 20 gange så høj en pris, nemlig 10. 000 dollar, 80. 000 kroner, om året. 
 »Det giver os en ide om, hvad det er for penge, de store medicinalfirmaer haler hjem. Selskaberne skal tjene penge, det anerkender vi i Oxfam, men balancen er helt forkert, når fattige lande ikke kan købe medicin«, siger Matthew Grainger.
Klinger hult
Oxfam mener, at alle 39 internationale medicinalselskaber skal trække sagen mod den sydafrikanske regering tilbage. Ellers vil deres humanitære ord klinge hult. 
 »Selskaberne står i forvejen isoleret. Den tyske regering, den hollandske regering og EU støtter alle Sydafrika. Og vi hører, at den nye amerikanske regering vil undlade at gribe ind, hvis sydafrikanerne begynder at fremstille hiv/aids-medicinen«, siger Matthew Grainger.
