Title: Firmaer_sænker_priser_pa_medicin
Date: 2001-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken søndag:
En række af verdens største medicinalfirmaer har fået så meget elendig omtale ud af deres forsøg på at få en domstol til at hindre Sydafrikas adgang til billig medicin, at de nu har travlt med at tilbyde store rabatter på aids-medicin. 
 Det mener Jesper Mørch, chef for FNs børnefond UNICEF i Sydafrika og koordinator af FN-systemets indsats mod aids i landet. 
 »Medicinalfirmaerne var truende over for regeringen, indtil der kom en dato på retssagen. Derefter har der næsten ikke været grænser for, hvad medicinalfirmaerne ville gøre. Det er selvfølgelig glædeligt. Men firmaernes troværdighed havde været lidt større, hvis deres tilbud var kommet for seks, tolv eller atten måneder siden«, siger Mørch.
Undtagelser
Medicinalfirmaerne har anlagt sagen for at få Sydafrika til at droppe ny lovgivning, der giver landets sundhedsminister lov at indkøbe kopimedicin, blandt andet mod hiv og aids. Medicinalfirmaerne mener, at loven er en trussel mod deres patentrettigheder. 
 Fem af verdens største medicinalfirmaer lovede sidste år i maj FN at sænke priserne på aids-medicin. Men med få undtagelser - herunder løfter fra Pfizer og Boehringer Ingelheim - havde industrien omkring nytår ikke gjort noget konkret. Siden har giganter som Bristol-Myers, Merck, Abbott og Glaxo-SmithKline alle tilbudt rabatter, i nogle tilfælde på 90 procent. 
 Ifølge Sydafrikas regering og landets førende aids-aktivister fra organisationen Treatment Action Campaign (TAC) er det ikke godt nok. Mange af rabatterne er tilbudt på den betingelse, at regeringen opgiver at beskæftige sig med kopimedicin. Derudover er flere af tilbuddene begrænset til nogle få år. 
 I retten vil TAC også illustrere, at megen forskning i medicin er offentligt finansieret gennem blandt andet universiteter. 
 Det vil ifølge TAC tage luften ud af medicinalindustriens argumenter for, at høje medicinpriser og forbud mod kopimedicin er nødvendige for at sikre og betale for fortsat forskning.
