Title: Firmaer_skal_købe_varm_luft_i_Rusland
Date: 2003-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Danmarks klimapolitik bliver bestemt af Finansministeriet - ikke Miljøministeriet. Det fremgår af notater fra Miljøstyrelsen om et forslag til EU-direktiv. 
Finansministeriet presser kraftigt på for at gøre klimapolitikken så billig som overhovedet mulig. Derfor skal Danmark i EU kæmpe for, at kraftværker og andre private firmaer skal kunne købe CO2-kvoter direkte for eksempel i Rusland og Ukraine. 
 Miljøministeriet har indtil for få uger siden undladt at pege på den mulighed, der ikke fremgår af EU-kommissionens forslag.
Miljømæssig sorteper
Lars Georg Jensen, programkoordinator for globalt miljø i WWF Verdensnaturfonden, siger, at Danmark dermed sætter en ny beklagelig standard. 
»Danmark er miljømæssigt ved at udvikle sig til det sorteste land i EU. Danmark forsøger at underminere EU's kvotemarked, der er det vigtigste redskab til at nedbringe CO2-udslippene fra de største CO2-forurenere i Europa«, siger han.
Handel starter i 2005
EU's miljøministre har vedtaget, at flere tusinde virksomheder fra 2005 skal handle på en fælles markedsplads for CO2-kvoter. 
Det nye forslag fra EU-kommissionen udvider mulighederne på dette marked: Virksomhederne får mulighed for at købe CO2-kreditter fra nye vindmøller, vandkraft, biogas og andre klimaprojekter uden for EU: I andre industrilande og i udviklingslande som Thailand og Chile. 
Hvis den holdning, Finansministeriet nu presser Miljøministeriet til at kæmpe for, vinder i EU's ministerråd, så får virksomhederne en ekstra mulighed: De kan købe CO2-kreditter direkte af Rusland og Ukraine - af kritikere ofte betegnet 'varm luft', fordi der er tale om CO2-reduktioner, der bunder i Sovjets kollaps og ikke en bevidst ført politik. 
EU har over for FN lovet at mindske sine udslip af drivhusgasser med otte procent frem til 2008-2012. Hvis EU's CO2-markedsplads bliver fyldt op med 'varm luft', så bliver priserne lave. Det vil nogle virksomheder være glade for, for så slipper de for at omstille fra kul og olie til dyrere, grønnere brændsler. Kritikere mener, at markedet mister sin mening.
'Forfærdeligt'
»Forfærdeligt«, opsummerer klimamedarbejder Tarjei Haaland fra Greenpeace. Også han mener, at VK-regeringen underminerer det gode, der kunne være i EU's kvotemarked. 
Hvis kvoterne er stramme, hvis de skæres ned år for år, hvis der er tale om fair fordeling af kvoter, og hvis der er tale om et internt system, så kan det ifølge Greenpeace sikre reelle CO2-reduktioner. 
Græsrødderne mener, at EU med et fælles kvotesystem, energibesparelser og udbygning med vedvarende energi over for ulandene kan vise vilje til at forebygge en alt for dramatisk opvarmning i det 21. århundrede. Dermed øges sandsynligheden for, at de største ulande vil påtage sig CO2-pligter efter 2012, påpeger de grønne lobbyorganisationer.
Uenighed om loft
Kommissionens forslag handler 'kun' om at koble EU's CO2-marked med CO2-kreditter udefra. For at sikre CO2-reduktioner i EU foreslår kommissionen et loft, der skal begrænse strømmen udefra. Loftet er sat for højt, mener græsrødderne. 
Dansk Industri, Dansk Metal/CO-Industri, Dansk Energi og VK-regeringen finder loftet alt for lavt. »Størst mulige frihedsgrader«, lyder deres motte. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) siger, at »loftet påfører EU urimeligt store omkostninger«. Om Danmark vil slås for, at firmaer - ligesom stater - skal kunne købe CO2-kreditter af Rusland, svarer han ikke på. 
»Jeg bliver bare nødt til at sige, at vi ikke har lagt os fast på en forhandlingslinje i EU. Men vi står godt rustet til forhandlingerne i Bruxelles i næste måned«, siger ministeren, der i dag taler på en konference om dansk-chilensk klimasamarbejde.
