Title: Firmaer_anklages_for_tortur
Date: 2004-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Otte civile irakere og boet efter en afdød irakisk statsborger trækker nu to af USA's mest kendte virksomheder inden for sikkerheds- og overvågningssystemer i retten. 
Irakerne og deres advokater fra et privat advokatkontor og menneskeretsorganisationen Center for Constitutional Rights anklager selskaberne for at lade tre ansatte hos dem deltage i tortur, voldtægt og ydmygelse af fanger.
Firmaerne leverede forhørsledere
Ifølge stævningen har de to virksomheder, CACI International og Titan Corporation, et direkte ansvar. De to selskaber leverede forhørsledere til det amerikanske forsvar, og flere af dem arbejdede i det berygtede Abu Ghraib-fængsel i Bagdad. 
»Det er helt klart, at disse selskaber så en mulighed for at opbygge en forretning ved at bevise, at de kunne presse oplysninger ud af fanger på Guantánamobasen og i Irak på alle tænkelige måder. Ved at gøre det, brød de ikke alene en række hjemlige og internationale bestemmelser, men svækkede også USA's status og omdømme i verden«, siger advokaten Susan Burke fra et advokatkontor i Philadelphia. Advokaterne henviser til en gammel amerikansk lov om »sammensværgelse« mod staten.
Firmaer nægter
Susan Burke og de øvrige advokater hævder, at CACI og Titan står bag et nyt selskab, Team Titan, som blandt andet leverer forhørsledere til amerikanske fængsler i Irak. Det dementerer CACI i en pressemeddelelse udsendt torsdag. 
»CACI afviser og benægter påstandene i sagsanlægget. Det er en ondskabsfuld opremsning af falske påstande og bevidste forvrængninger«. 
CACI har ingen forbindelser med Titan og har ikke gjort sig skyldig i nogen form for overgreb, hedder det videre fra selskabet.
Profit i krigen
CACI løser ligesom Titan og flere andre private grupper opgaver i Irak for den amerikanske regering. De strækker sig fra bevogtning af bygninger og personer til deltagelse i afhøring af fanger, som det er fremgået af flere rapporter om forholdene i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. 
Det har ledelsen af selskaberne heller aldrig lagt skjul på. 
»CACI fortsætter med at stille forhørsledere til rådighed for det amerikanske militær, som står under militærets opsyn og kontrol«, fastslog CACI's præsident, Jack London, i en pressemeddelelse 9. maj. Firmaet, der har base i Arlington, Virginia, beskæftiger godt 9.400 ansatte i USA og Europa. 
Titan fra San Diego i Californien arbejder også med sikkerhed og overvågning. Selskabet oprettede i 2002 en ny enhed, National Security Solutions, hvis økonomiske resultater ifølge Center for Constitutional Rights føjede 21 procent til selskabets samlede indtjening i 2003. 
CACI havde også et godt år. Overskuddet 2003 var på 45 millioner dollar eller en fremgang på 40 procent i forhold til året før. 
Det giver glade aktionærer, men flere er betænkelige. Allerede i maj valgte flere amerikanske investeringsforeninger og selskaber at udelukke investeringer i CACI og Titan af etiske årsager, og det nye sagsanlæg risikerer at give yderligere dårlig reklame. 
Privatiseringen af krigen i Irak har allerede ført til voldsom kritik i dele af medierne og blandt toppolitikere i Senatets forsvarsudvalg, hvor blandt andre senator Hillary Clinton fra New York har kritiseret denne praksis. Flere officerer er også utrygge ved, at de 'private' soldater og efterretningsfolk ikke har samme etik som professionelle soldater.
FBI advarer
Ifølge sagsøgerne og deres advokater ledte og deltog to af CACI's medarbejdere og en ansat hos Titan i afhøringer af fanger i det berygtede Abu Ghraib-fængsel i Bagdad. De overværede, at fanger blev voldtaget, slået med kæder og støvler, klædt af og holdt i isolation eller tvang voksne børn til at se, at deres fædre blev mishandlet til døde. 
CACI hævder, at de nævnte personer aldrig har været ansat i selskabet. Men kritikerne af de private virksomheder, der sælger efterretningsydelser og andre aktiviteter til det amerikanske militær, påstår, at disse virksomheder arbejder med datterselskaber og særlige konstruktioner, når de påtager sig kontroversielt arbejde.
Døde efetr mishandling
Blandt de irakere, der nu lægger sag an ved domstolen i San Diego, er familien til en civil iraker, der ifølge familiens advokater blev udsat for så voldsom en behandling, at han senere døde. 
Ledelsen af det amerikanske forbundspoliti, FBI, advarer også mod de hårdhændede metoder. Ifølge dagbladet New York Times har FBI's ledelse advaret FBI-folk mod at deltage i afhøringer af formodede terrorister, hvis CIA, det amerikanske efterretningsvæsen, står for forhørene. 
De finder konsekvent sted i hemmelige lejre uden for USA, og der er ofte tale om direkte mishandling.
