Title: Fischer_lægger_billet_ind_som_EU's_første_udenrigsminister
Date: 2003-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Endnu inden stillingen er opslået, har Tysklands udenrigsminister, Joschka Fischer, diskret lagt billet ind på at blive Mr. Europe. Det vil sige udenrigsminister for hele EU. Den person, der skal prøve at få snart 25 lande til at mene, eller i hvert fald at sige, nogenlunde det samme om verdens gang. 
 Lige nu, da Irakkrigen har spaltet fællesskabet på kryds og på tværs, forekommer opgaven mildt sagt skræmmende.
Strutter af selvtillid
Men
der Joschka
, folkekær som ingen anden i tysk politik, har altid struttet af selvtillid. Lige fra han som ungdomsoprører med partisantørklæde gik løs på »politisvinene«, også kendt som ordensmagten, til han i en mere sat alder blev øverste chef for forbundsrepublikkens diplomati. 
 I stribet habit med vest og med stadig dybere alvorsrynker i panden.
EU vil have minister
I slutningen af denne måned skal EU-konventet fremlægge et forslag om, hvordan magten bedst kan indrettes og fordeles i det stærkt udvidede fællesskab. Konventet er nogenlunde enig om, at det er på høje tid at få en europæisk udenrigsminister. 
 På rygtebørsen i Berlin er Fischer længe blevet handlet som et stærkt papir. I et interview om så meget andet blev kansler Gerhard Schröder forleden spurgt, om det ville være en god idé at gøre hans udenrigsminister til alle europæeres udenrigsminister.
Schröder: Strålende idé
I stedet for at vinke spørgeren af, erklærede kansleren, at det da ville være en »strålende« idé. Så var proppen taget af flasken. Fischers fremtidsudsigter blev til forsidestof i aviserne. 
 Joschka Fischer selv lod en talsmand forsikre, at hr. udenrigsministeren var glad for sin nuværende bestilling. Men ved tidligere lejligheder har Fischer selv koketteret med tanken om nye udfordringer, vel vidende at et kvart dementi aldrig tages for en hel afvisning.
Stor grøn europæer
Ingen, hverken i eller uden for Tyskland, betvivler Fischers europæiske tro. Få statsmænd har som han engageret sig i fællesskabets fremtid med markante taler og tænksomme bøger. Nyhedsmagasinet Spiegel kunne i denne uge oplyse, at Fischer også har nedfældet sine tanker om Mr. Europe i et brev til formanden for EU-konventet, Frankrigs tidligere præsident Valéry Giscard d'Estaing. 
 Ifølge Spiegels kilder, og mon ikke de sidder højt på strå i udenrigsministeriet i Berlin, argumenterer Fischer for, at en kommende EU-udenrigsminister skal udrustes med så megen magt, at han kan sætte sig i den fornødne respekt i alle de 25 lande, store som små, som forventes at aflevere en stor del af deres nuværende råderet til Bruxelles.
Vil gerne være manden med telefonnummeret
Da Henry Kissinger var USA's udenrigsminister, beklagede han, med nogen spot, at han ikke kendte telefonnummeret på den person, der kunne forklare ham, hvad Europa egentlig mente i en krisesituation. Den person vil Joschka Fischer gerne være. 
 Det vil tidligst kunne ske til efteråret 2004. Da udløber kontrakten for både den nuværende 'høje repræsentant' for EU i udenrigsanliggender, spanieren Javier Solana, og kommissionens mand for udenrigspolitik, briten Chris Patten.
