Title: Fischer_Boel_gav_forkerte_oplysninger_til_Folketinget
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) har givet forkerte oplysninger til Folketinget og Folketingets Ombudsmand. 
 Den indrømmelse har ministeren i dag givet på et samråd i fødevareudvalget. Ifølge ministeren er fejlen sket uforsætligt. 
 »Jeg skal være den første til at beklage det, der er sket, har Mariann Fischer Boel sagt, da hun som indledning på samrådet læste en erklæring op om det sagsforløb, der i over halvandet år betød, at en forfatter og journalist fik afslag på afslag på anmodninger om aktindsigt i listen over danske modtagere af den omstridte landbrugsstøtte fra EU. Oplysninger lå samlet
 Fødevareministeriet har afvist journalist Kjeld Hansens ansøgninger om aktindsigt dels med henvisning til, at arbejdet med at samle oplysningerne ville være alt for omfattende, og dels med henvisning til, at interessen ikke har været stor nok til, at det ville være umagen værd at samle oplysningerne. 
 Men nu viser det sig, at oplysningerne hele tiden har været samlet på en fil og det eneste, ministeriets medarbejdere skulle gøre for at kunne imødekomme aktindsigten, var at fjerne nogle CPR-numre. Boel: Jeg vidste det ikke
 »Hvis jeg havde vidst det, havde jeg naturligvis lagt oplysningerne frem. Men det vidste jeg ikke«, siger Mariann Fischer Boel til Ritzau. 
 På onsdagens samråd, som var indkaldt af Venstre-manden Jens Kirk for at give ministeren mulighed for at komme med en redegørelse af forløbet, kaldte Mariann Fischer Boel sagsforløbet for 'total nedsmeltning'. Enkelt medarbejder får skylden
 Ifølge ministeren har en enkelt medarbejder i Fødevareministeriet kørt sagen op til offentliggørelsen på egen hånd og hverken ministeren eller departementschefen er ifølge Boel blevet informeret undervejs. 
 Den pågældende medarbejder har på eget initiativ holdt et møde med journalist Kjeld Hansen og bedt ham trække sin klagesag hos Ombudsmanden, som handlede om besværlighederne med at få aktindsigt, tilbage. Som modydelse skulle Kjeld Hansen få aktindsigten. Forsøg på 'handel'
 Men der findes ikke et referat fra mødet, oplyser ministeren. 
 »Ud fra det referat, jeg har fået fra det møde, der fandt sted i departementet i april, ser det ud som om, at den medarbejder uden at hverken jeg eller departementschefen var orienteret siger til Kjeld Hansen: 'Hvis I nu får det hele udleveret (alt materialet om landbrugsstøtten, red.), regner vi med, at den klage, der er hos Ombudsmanden, bortfalder'. Det er klart, at det ikke er acceptabelt for mig, at man laver den slags handler«, siger Mariann Fischer Boel. 
 Det vakte opsigt, da danskerne som de første borgere i EU i sidste uge fik indsigt i, hvem der løber med de mange milliarder fra den omstridte landbrugsstøtte. 
 Det skete, da forfatter og journalist Kjeld Hansen sammen med journalist Niels Mulvad endelig kunne offentliggøre listerne over danske modtagere. 1,3 mia. til Arla
 Kjeld Hansen kaldte offentliggørelsen et 'brud med 30 års hemmelighedskræmmeri', mens han undrede sig over, at det havde taget halvandet år at få oplysningerne ud af ministeriet. 
 Aktindsigten viste blandt andet, at den store vinder i spillet om landbrugsstøtten er Arla Foods, der årligt henter 1,3 milliarder kroner hjem, overvejende fra EU s eksportstøtte. 
 Danisco får 204 millioner kroner, og slagterikoncernen Danish Crown snupper omkring 120 millioner kroner. SF tvivler på ministerens forklaring
 SF's Jørn Jespersen kan godt forstå, at fødevareministeren beklager sagsforløbet. 
 »For det første har man sagt, at man ikke havde oplysningerne, og for det andet har man sagt, at der ikke var en berettiget interesse i det. Man har beklaget det første, men jeg mener også, at ministeren bør beklage det andet«, siger Jørn Jespersen, der ikke tror på forklaringen om, at det er en enkelt medarbejder, der har taget fejl. 
 »Det er lidt beklageligt, at man forsøger at tørre den af på en enkelt medarbejder«, siger han.

