Title: Fischer-sagen_starter_forfra
Date: 2001-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken onsdag:
Danmarkshistoriens største selskabstømmersag, der for godt 14 dage siden udløste sensationelt hårde domme til syv medlemmer af den såkaldte Fischerbande, skal starte forfra ved Østre Landsret. Ifølge anklager Erling Vestergaard har samtlige syv dømte anket deres domme på i alt 38 års fængsel til landsretten, hvor ankesagen i bedste fald kan forventes at starte næste år. 
»Situationen i dag er den, at alle syv dømte har anket dommene, og at hele sagen derfor skal prøves for Østre Landsret«, siger Erling Vestergaard, der selv forventer at skulle fortsætte som anklager i Østre Landsret. 
At alle syv har anket kommer ikke totalt overraskende. 31. august udskrev byretsdommer Pernille Kjærulff og en enig domsmandsret under Københavns Byret nemlig den uden sammenligning hårdeste dom nogensinde i en sag om økonomisk kriminalitet. 
Syv forretningsfolk, herunder to advokater og en revisor, fik tilsammen 38 års fængsel, fordi de i starten af 1990erne støvsugede 224 selskaber for alle skattemidler i en af de største selskabstømmersager herhjemme. Den 46-årige jurist Poul Fischer, den 46-årige ejendomsmægler Jens Ehlert Lassen og den 58-årige jurist Henrik Vinten hver blev idømt syv års fængsel for bl.a. skyldnersvig. Fire andre tiltalte i det store kompleks, der i alt omfatter skyldnersvig for omkring 300 millioner kroner og et udbytte til de syv mænd på over 50 millioner kroner, fik imellem tre og seks års fængsel. 
Umiddelbart efter domsafsigelsen betegnede anklager Erling Vestergaard dommene som »meget, meget strenge«. 
»38 års fængsel er den hårdeste dom i en straffesag om økonomisk kriminalitet nogensinde«, sagde Erling Vestergaard. Poul Fischer betegnede sin dom på syv års fængsel som vildt overdrevet og ankede på stedet dommen til Landsretten. Efter nogle dages betænkningstid er samtlige dømte altså nu nået frem til samme konklusion, herunder Jan Weber Bisgaard, der ellers slap fra byretten med tre års betinget fængsel, fordi hans forhold lå over 10 år tilbage i tiden. 
Københavns Byret brugte over 100 retsmøder på at optrevle sagskomplekset, og ifølge Erling Vestergaard er det svært at vurdere, hvor mange retsmøder, Landsretten skal bruge. 
»Jeg tror da, at vi kan spare tid i forhold til byretten, men en halvering af retsmøderne er nok ikke realistisk«, siger Erling Vestergaard.
