Title: Fiskestop_ved_Cheminova
Date: 2001-03-26
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Kamilla Walsøe Frederiksen

Politiken tirsdag:
Udsivningen af giftstoffer fra et berygtet giftdepot ved Cheminova på Høfde 42 har overrasket Ringkjøbing Amt så meget, at amtet nu anbefaler et fiskestop i et flere kilometer langt bælte langs den jyske vestkyst. Den drastiske anbefaling til Fiskeridirektoratet og Kystinspektoratet kommer blot en måned efter, at amtet vedtog en større plan for depotet. 
 »Der er kommet nye oplysninger. Vi har fundet et hot spot«, siger Harry Jensen (V), der er formand for teknik- og miljøudvalget i Ringkjøbing Amt.
Gift presses ind i landet
Udvalget hastebehandlede sagen på et ekstraordinært møde i går. Det nye og overraskende er, at der presses gamle gifte fra depotet mod øst - altså ind i landet. 
 Også en henvendelse fra en lokal beboer til embedslæge Børge Sommer har sat fart i amtet. Beboeren har spurgt, om der kan være en sammenhæng mellem hans knoglemarvssygdom og spisning af ål fanget i nogle banegrave tæt ved Høfde 42. 
 Det afviser embedslægen umiddelbart, men samtidig anbefaler også Børge Sommer et stop for fiskeri. Amt og embedslæge går nu i gang med at undersøge, om andre i området lider af knoglemarvssygdommen.
Ingen beviser
»Vi kan ikke bevise noget, men omvendt kan vi heller ikke bevise, at der ikke er en sammenhæng«, siger Harry Jensen, der finder det på sin plads at bruge forsigtighedsprincippet. Et fiskestop vil være lokalt og ikke ramme erhvervsinteresser, oplyser han. 
 Der har tidligere været fiskestop ved Cheminova, men det blev ophævet midt i 1990erne, fordi udsivningen af blandt andet kviksølv - målt i muslinger - fra depotet var faldet. Direktør Jørgen Fredsted fra Fiskeridirektoratet oplyser, at direktoratet endnu ikke har modtaget tilstrækkeligt materiale fra Ringkjøbing Amt. 
 »Vi vil gerne have mere præcis viden«, siger Jørgen Fredsted, der betegner henvendelsen fra Ringkjøbing Amt som »forholdsvis lakonisk«. 
 Jørgen Fredsted understreger, at hvis sundhedsmyndighederne anbefaler et fiskestop, »så retter vi os efter det«. 
 Palle Boeck, der er chef for Miljøstyrelsens Jordforureningskontor, mener, at et fiskestop »lyder fornuftigt i en overgangsperiode«.
Overreaktion
Borgmesteren i Thyborøn-Harboøre, Viola Bro, (C) betegner amtets anbefaling om et fiskeristop som en overreaktion. 
 »Jeg håber, at man ret hurtigt finder ud af, at det er en storm i et glas vand. Jeg synes ikke, området er undersøgt tilstrækkelig til bunds for at vedtage et total fiskeforbud«, siger hun. 
 Formand for Thyborøn Havns Fiskeriforening, Flemming Kristiansen, mener umiddelbart, at et fiskeriforbud i området er en fornuftig løsning. 
 »Så længe fiskeristoppet er begrænset til det omtalte område, så er det i orden. Det er bedre at være for forsigtig end ikke at gøre noget«, siger Flemming Kristensen, der vurderer, at fiskeristoppet ingen betydning vil få for erhvervsfiskerne, da området primært er befolket af fritidsfiskere.
