Title: Fiskedrama_for_formandskabet
Date: 2002-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
EU's fiskeriministre kaster sig i denne uge ud i et voldsomt opgør, der uanset udfaldet vil få store konsekvenser for dansk fiskeri og den danske milliardeksport af fiskeriprodukter. 
 Bedre kontrol mod snyd med kvoter, penge til udbygning af en fiskeriflåde, der i forvejen er for stor, og indgreb for at sikre torsk og kulmules overlevelse er nogle af de punkter, der er på dagsordenen. 
 De danske fiskere frygter, at mødet, som forventes at vare hele fire dage, ender med en aftale, der sætter hele dansk fiskeris fremtid på spil. Dansk Fiskeriforenings formand, Bent Rulle, siger, at Danmark, som EU-formand, først og fremmest skal sikre, at der overhovedet bliver en aftale, og at regeringen derfor slet ikke vil kæmpe for danske interesser.
Gidsel
»Det gør os utrygge, at Danmark er formandsland og skal lede forhandlingerne. Vi føler os som gidsel og frygter, at fødevareministeren vil bruge dansk fiskeri til at nå en aftale«, siger Bent Rulle. 
 Det bliver nemlig uhyggelig svært for fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) at nå frem til et forlig. EU-kommissionen, en række EU-lande og miljøorganisationer vil nemlig på den ene side have grebet håndfast ind over for overfiskeriet og styrke kontrollen med, at fiskerne ikke fanger flere fisk, end de må. 
 Over for dem står en række lande med Spanien, Portugal og Frankrig i spidsen, som tværtimod ønsker flere penge til at kunne bygge nye skibe, og som er indædte modstandere af uanmeldte kontrolbesøg om bord på skibene. Den franske præsident, Jacques Chirac, gjorde det under EU-topmødet i weekenden helt klart, at han først og fremmest ser på erhvervets interesser. 
 »Hvis man vil udrydde fiskerne for at bevare fiskene, så har man for alvor et problem. Det nytter ikke noget at tænke på bæredygtig udvikling, hvis man ikke også tænker på dem, der arbejder med tingene«, siger den franske præsident. 
 Den danske fødevareminister er dog optimist og tror, at det nok skal lykkes at nå en aftale, der også tager hensyn til dansk fiskeri. 
 »Jeg forhandler som formandsland, men det betyder ikke, at Danmark ikke har mening. Danmarks stol står ikke tom, selvom vi vil prøve at finde et kompromis«, siger Mariann Fischer Boel.
Kamp til det sidste
Men der vil blive tale om svære forhandlinger, som kan få stor betydning for dansk fiskeri, siger hun. »Det bliver ikke nogen let opgave, og den ligger ikke på den flade hånd. Vi har både fiskerireformen, nye kvoter og genopretningsplanen for torsk og kulmule, og det er tre store områder, der hænger sammen. Alle vil kæmpe til det sidste, og der er store forskelle i opfattelserne«, siger Mariann Fischer Boel. Især genopretningsplanen for torsk kan få stor betydning for dansk fiskeri. Hvis den vedtages i sin nuværende form, vil den betyde et dramatisk indgreb i torskefiskeriet, som er meget vigtigt for de danske fiskere. 
 Fødevareministeren er under stort pres fra både fiskeriet og vestjyske kommuner og amter, der beder om, at der tages hensyn til fiskernes interesser.
Fiskeri og havmiljø
Over for dem står miljøorganisationerne, som mener, at der er behov for at begrænse fiskeriet for ikke at udrydde flere fiskearter. Verdensnaturfonden siger, at der er meget stærke kræfter, som ikke ønsker, at der skal gribes ind over for fiskeriet, og de foreløbige meldinger fra EU-landene og formandskabet tyder på, at den nuværende politik vil fortsætte. 
 »Der er meget på spil. Hele fiskeriet, fiskebestandene og havmiljøet er på spil. Torskekollapset er et tydeligt bevis på, at den hidtidige politik har spillet fallit, og hvis vi ikke får en markant reform med tilpassede kvoter og kontrol, så vil det blive ved med at gå sådan«, siger Verdensnaturfondens danske generalsekretær, Kim Carstensen. 
 Fødevareministeren blev i fredags udstyret med et mandat fra Folketinget til forhandlingerne og siger, at det for Danmark bliver vigtigt at holde fast i, at kontrollen i EU-landene strammes. 
 Men hun vil ikke på forhånd afvise, at Danmark går med til at støtte, at der gives penge til at bygge nye skibe. 
 Det kritiseres skarpt af Socialdemokratiets fødevareordfører, Ritt Bjerregaard, som kalder det »helt ude i hampen« at give støtte til nybyggeri samtidig med, at der skal skæres i kapaciteten. 
 »Vi mener, at det er helt afgørende, at hvis der gives penge til nybyggeri, at man så sikrer, at der ryger en større kapacitet ud den anden vej«, siger Ritt Bjerregaard.
