Title: Fiskere_tilbyder_fuld_kontrol_af_alt_industrifiskeri
Date: 2002-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Danmarks Fiskeriforening foreslår, at hele det danske industrifiskeri i en periode underlægges fuld kontrol af samtlige laster. Det sker for at få gang i industrifiskeriet igen, som blev lukket totalt af Fiskeridirektoratet midt i januar. 
Det siger formanden for Danmarks Fiskeriforening Bent Rulle til Ritzau. 
 Myndighederne slog hælene i efter, at 12 kuttere på bare en uge blev afsløret i at lande 6000 ton ulovlige sild i stedet for industrifisk. Føler sig som gidsler
Stoppet ramte imidlertid ikke kun Esbjerg, men alle de danske industrifiskere i Nordsøen. Og i de andre fiskerihavne er der fortørnelse over, at de er taget som gidsler på deres levebrød af de Esbjerg-kuttere, der snød. 
Danmarks Fiskeriforening ønsker derfor så hurtigt som muligt at få gang i industrifiskeriet igen. Og her lyder foreningens usædvanlige udspil til fiskerimyndighederne: 
Indfør fuld fiskerikontrol af samtlige industrikuttere, før fisken må losses, når skibene kommer i land. Omtale skader
Den totale kontrol skal få kutterne på havet igen og stoppe den megen omtale om fusk med industrifiskeriet, der har bølget den seneste måned. Omtalen har skadet industrifiskeriet ry i både ind- og ikke mindst udland, hvor der i forvejen er stor skepsis overfor industrifiskeriet, hvor Danmark er den eneste betydende aktør blandt EU-landene. 
 Fiskeridirektoratet forhandler i øjeblikket med Danmarks Fiskeriforening og fiskemelsfabrikkerne om, hvordan ulovligheder med industrifiskeriet kan undgås på længere sigt. Parterne mødes igen på fredag. Rulle: 'En overgangsløsning'
Formanden for Danmarks Fiskeriforening, Bent Rulle, understreger overfor Ritzau, at han alene ser 100 procents kontrol af alle industrifiskelaster som en overgangsløsning i den næste måneds tid. 
»Det er ikke nogen langsigtet løsning. Det skal ordnes på andre måder, som vi nu forhandler med Fiskerdirektoratet om. Men det er mit håb, at myndighederne meget hurtigt kan tage stilling til forslaget om at indføre fuld kontrol, og at vi dermed måske allerede i næste uge kan få gang i industrifiskeriet igen«, siger Bent Rulle til Ritzau.

