Title: Fiskeindustrien_er_begyndt_at_fyre_folk
Date: 2001-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken torsdag:
Krisen i det danske fiskeri smitter direkte af på forarbejdningsindustrien. Formanden for Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening (DFE), Peter Hyldtoft, vurderer, at manglen på råvarer allerede har kostet mellem 100-150 job i år. 
 »Jeg frygter, at det kan koste endnu flere job, når først kvoterne begynder at være opfisket. Når man har en omsætningsnedgang på en kvart milliard i fiskeriet, så rammer det endnu hårdere i andet led, siger formanden.
Millionregning
Som beskrevet i Politiken i går har Fødevareministeriet netop regnet sig frem til at de kraftige nedskæringer på fiskekvoterne kommer til at koste fiskeriet omkring 220 millioner kroner. Det er især torskekvoten, der har fået et hug nedad. En reduktion på 40 procent rammer hårdt i forarbejdningsindustrien. 
 »Vores problem er, at det er svært at skaffe fisk andre steder fra. Det er ikke kun de danske kvoter, der er skåret ned, og russerne vil ikke sejle til Europa i øjeblikket på grund af faren for mund og klovsyge. Så vi har store problemer med at skaffe råvarer, siger Peter Hyldtoft. 
 Hos Espersen A/S på Bornholm, der har omkring 450 ansatte i Danmark, indgik firmaet allerede tilbage i 1980erne aftaler med russere og nordmænd om leverancer af torsk, for at sikre produktionen mod pludselige fiskestop og nedskæringer i kvoterne. Espersen leverer blandt andet til McDonalds' i hele Europa, og er derfor tvunget til at sikre sig råvarer for at opretholde aftalen med burgerkæden.
Udfordring
»Vi er tvunget til at sprede aktiviteterne ud over landets grænser, fordi det er umuligt at vide, hvor mange fisk fiskerne kan få lov til at fange. Det er ikke spændende, når kvoterne går ned, men det bliver en udfordring fortsat at skaffe råvarer, siger administrerende direktør Klaus Nielsen. 
 Formanden for DFE klynker dog ikke over forarbejdningsindustriens hårde tider. Han mener, at industrien må indrette sig efter de lave kvoter, for han tvivler på, at der vil komme mange fisk igen i den nærmeste fremtid. 
 »Vi er for mange om for lidt, så vi vil nok se en reduktion i antallet af fabrikker. Jeg har ikke nogen tal, jeg kan kun sige, at jeg frygter, at det kan gå slemt tilbage, siger Peter Hyldtoft. 
 Mange af forarbejdningsindustriens fabrikker ligger i sårbare randområder som Bornholm og den jyske vestkyst, hvor der i forvejen ikke er for mange job. Konsekvenserne i lokalområderne kan blive uoverskuelige, hvis branchen må fyre endnu flere folk. På Christiansborg ved politikerne ikke, hvad de kan gøre for at hjælpe til. Erhvervsordfører Morten Helveg Petersen (R) siger, at politikerne skal passe på med at give hjælp, før sagen er undersøgt til bunds. 
 »Det er problematisk, når fødekæden er begrænset. Det gør det meget svært for os som politikere at hjælpe. Jeg har svært ved at se, hvad vi skal gøre, men jeg er åben for at se på problemerne«, siger Helveg Petersen. Også hos de konservative har erhvervsordfører Pernille Sams svært ved at finde en løsning. 
 »Jeg har ikke informationer, der gør, at jeg mener, at vi skal begynde at se på støtteordninger. Og jeg har ikke nogen idé om, hvordan vi kan være med til at løse problemerne. Det er barskt, men sådan er det jo for andre brancher«, siger Pernille Sams.
