Title: Fisk_giver_større_børn
Date: 2002-02-23
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danske kvinder har en knap fire gange forøget risiko for at føde for tidligt, hvis de undlader at spise fisk i svangerskabets første del. Det viser en ny dansk undersøgelse blandt godt 8.700 kvinder. Undersøgelsen, der blev offentliggjort i går i British Medical Journal, viser, at der tilsyneladende er en klar sammenhæng mellem gravides indtag af fisk og svangerskabets længde. 
 Riskoen for at føde før tiden var 7,1 procent i den gruppe af kvinder, der aldrig spiste fisk, mens den blot var 1,9 procent blandt de kvinder, der spiste fisk mindst én gang om ugen. Med andre ord: Regelmæssig spisning af fisk øger chancen for at føde til tiden. 
 »Et lavt forbrug af fisk var en stærk risikofaktor for for tidlig fødsel og lav fødselsvægt. Hos kvinder med intet eller lavt indtag af fisk kan små mængder af omega-3 fedtsyrer - spist som fisk eller fiskeolie - muligvis give beskyttelse mod fødsel før tiden og lav fødselsvægt«, konkluderer forskerne Sjurdur Frodi Olsen, Center for Epidemiologisk Grundforskning ved Statens Serum Institut, og professor Niels Henry Secher, Skejby Sygehus.
Længere graviditet
De to forskere påpeger, at flere undersøgelser har fundet en forbindelse mellem den gravides indtag af fisk og svangerskabets længde. Jo mindre forbrug af fisk, jo kortere svangerskab. Omvendt viser tidligere studier, at fiskeolietilskud kan forøge børns fødselsvægt, fordi kvindens graviditet bliver nogle dage længere. Samme tendens finder man i undersøgelser fra Færøerne, hvor en graviditet typisk varer lidt længere end i Danmark, fordi kvinderne på de små øer i Nordatlanten spiser meget havføde. 
 Men i de undersøgelser, hvor man gav de gravide fiskeolie efter 16.-20. svangerskabsuge, sås ingen effekt på fosterets vækst. Det kan pege på, at virkningen af fiskekost indtræffer, hvis moderen spiser det i første del af svangerskabet, mener forskerne. 
 Undersøgelsen føjer endnu et aspekt til de positive virkninger af omega-3 fedtsyrer fra fisk. Fisk og fiskeolier menes at kunne lindre eller forebygge en lang række lidelser, herunder leddegigt, migræne og ikke mindst hjerte-karsygdomme. Men det er ikke det samme som, at gravide blot uhæmmet kan gå i gang med at spise fisk. For godt en uge siden udsendte Fødevaredirektoratet en anbefaling om, at gravide og ammende kvinder skal holde lidt igen med at spise visse former for rovfisk på grund af mængden af kviksølv. 
 Nye undersøgelser tyder nemlig på, at et højt indtag af kviksølv i den sidste halvdel af graviditeten kan påvirke fostrets udvikling af hjernen, og at en tilsvarende effekt kan påvises i den første tid efter fødslen. 
 Listen med fisk, som gravide og ammende kvinder skal være varsom med at spise i store mængder, omfatter bl.a. tun, helleflynder, sværdfisk, gedde og aborre.
Ingen tunbøffer
Ifølge Fødevaredirektoratet må man dog som gravid eller ammende godt spise disse fisk i begrænsede mængder. Ingen tager skade af en tunsalat, men man bør dog undgå at spise en hel tunbøf, oplyser direktoratet. 
 Op mod 5 procent af gravide føder for tidligt i Danmark, og det er langt den hyppigste årsag til tidlig død eller senere handicap hos barnet. Ved for tidlig fødsel forstås en fødsel, hvor barnet kommer til verden inden udgangen af 37. graviditetsuge.
