Title: Fisk_er_for_dumme_til_at_føle_smerte
Date: 2003-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Med alt det vand kan det være svært at se, om fisken græder af smerte, når den hænger der med et stykke spidst metal gennem munden. Men bare rolig, siger en amerikansk zoologiprofessor - fisk er ganske enkelt for dumme til at føle smerte. 
De allestedsnærværende britiske dyrerettighedsaktivister havde ellers lige fået mod på en ny kamp, efter at det var lykkedes dem at få begrænset den blodige rævejagt. Nu var de klar til at tale fiskenes sag over for de over to millioner briter, der jævnligt drager ud med stang og krog i nationens yndlingshobby.
Sammenlignede med pattedyr
Det er den amerikanske professor, James D. Rose fra universitetet i Wyoming, der har sammenlignet, hvordan fisk og pattedyr føler og reagerer på frygt og smerte. Og han har fundet ud af, at fiskene helt mangler de funktioner i hjernebarken, som gør pattedyr i stand til overhovedet at registrere smerte. 
Når andre studier tidligere har konkluderet det modsatte, så er det ifølge professor Rose, fordi de har taget fejl af smerte og evnen til at registrere truende begivenheder. I det amerikanske tidsskrift Reviews in Fisheries Science forklarer han, at det er fuldstændig ligesom mennesker, der bliver bedøvet under en operation. »Personen kan godt reagere fysisk på en ydre påvirkning, men han eller hun føler ingen smerte. Og enhver, der har set en halshugget høne, ved, at kroppen kan reagere på påvirkninger, selv om hønen umuligt kan føle smerte«, siger professoren.
Lystfiskere jubler
Forskningsresultatet vækker opsigt i Storbritannien, hvor debatten om fiskekrogen har kørt i flere århundreder med indlæg fra blandt andre nationens store digter Lord Byron, der beskrev lystfiskeri som »den mest ondsindede, den koldeste og den dummeste af alle påståede former for sport«. 
De britiske lystfiskere jubler, og sportsministerens fiskerirådgiver siger til avisen Sunday Telegraph, at han nu selv vil fiske med god samvittighed. Men dyrerettighedsorganisationen Mennesker for Etisk Behandling af Dyr afviser professorens konklusion og siger, at krogfiskeri er og bliver barbarisk. Hvad fisken siger, melder historien ikke noget om. Måske fælder den en tåre. Hvis den altså kan.
