Title: Fiskerne_tilfredse_med_forlig_om_kvoter
Date: 2003-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Det giver pote, når 100 fiskekuttere sejler til hovedstaden for at protestere. 
Sådan lyder reaktionen fra Danmarks Fiskeriforening, efter at EU's Ministerråd fredag blev enige om nye kvoter for fiskeriet. 
Fiskerne har i den sidste uge raset over udspillet fra EU-Kommissionen, som ifølge fiskerne ville betyde, at en stor gruppe fiskere måtte sejle kutteren i havn for sidste gang. Så gatl går det ikke nu, mener fiskerne.
Glæde - men også skuffelse
»Det er glædeligt at notere sig, at der er kommet kvotestigninger på en række af de arter, hvor Danmarks Fiskeriforening har understreget, at der var basis for kvotestigninger, men samtidig må vi notere, skuffelse over, at det ikke lykkedes at holde rødspættekvoterne«, skriver foreningen i en pressemeddelelse. 
Foreningen roser fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) for at stå fast i forhandlingerne og understreger, at protestaktionen i København må have gjort indtryk. 
Forskere fra ICES har peget på, at det ville være nøvdendigt med et stop for fiskeri af torsk i Nordsøen for at give bestanden en chance for at genoprette sig selv.
Minister tog fiskernes parti
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) valgte at tage fiskernes parti i EU og har kæmpet for bedre kvoter. Hun er tilfreds med resultatet, som hun kalder »et godt kompromis«. 
Danmarks Fiskeriforening har regnet på, hvad kvoterne for 2004 betyder for dansk fiskeri. De foreløbige beregninger viser, at fiskerne vil tabe 124 millioner kroner. 
De hårde forhandlinger i EU mundede ud i et kompromis, hvor kvoterne bliver beskåret med 16 procent. EU-Kommissionen havde lagt op til endnu større beskæringer, så på den baggrund betegnes forliget som en sejr for fiskerne.
Torskekvoter i Kattegat beskåret
Fiskerne har fået større rødspættekvoter end planlagt, og kvoten for tunge og kuller er væsentlig bedre end udgangspunktet. I Kattegat er torskekvoterne beskåret kraftigt, mens de er uændrede for Nordsøen og Skagerrak. Desuden er der lagt en langsigtet genopretningsplan for torsk og rødspætte. 
Ifølge Danmarks Fiskeriforening giver forliget dog problemer for fiskeriet i Kattegat på grund af de mindre torskekvoter, men forhandler med fødevareministeren om, hvordan situationen kan forbedres.
Bedre planlægning
Fiskerne erklærer sig også tilfredse med aftalen om antal havddage. Med forliget får de bedre muligheder for selv at planlægge, hvornår de sejler ud. 
Forhandlingerne i EU bar præg af, at ministrene fra Spanien, Danmark, Frankrig og Storbritannien alle kæmpede for deres nationale industrier og gik imod stramme restriktioner på kvoterne, mens Tyskland og Sverige ønskede at følge biologernes forskningsresultater.
