Title: Fisk_i_ra_mængder
Date: 2003-04-11
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Sushitrenden er efterhånden old news i byen - vi har for længst taget den rå fisk til os i lige så rå mængder. Sushibarerne knopskyder, og i store dagligvarekæder kan man købe bokse med hjem med de små, farvestrålende, rå sataner. Intet overgår nu den ægte, frisklavede vare - og den findes i noget skiftende, men dog generelt ret god kvalitet rundt om i byen. For sushi er naturligvis ikke bare sushi, som en sushi-aficionado og professionel japaner forklarede mig for nylig. Hvordan er risens tekstur? Er det ordentlige ris? En god kvalitet af typerne nishiki eller kohaku? Er den kogt ordentligt, er der tilpas eddike og sukker i blandingen? Er den behandlet ordentligt i sammenpresningen/formningen - selve håndelaget i sushitilberedningen. Ikke for løs, ikke for fast, ikke for klistret, ikke for tør. 
Sushi betyder desuden heller ikke rå fisk, hvis nogen skulle tro det. Det gør sashimi (men man kan naturligvis også lave sashimi af kød). Sushi dækker over mødet mellem ris og eddike. Og der er naturligvis ikke kun nigiri- og makisushi. Oshisushi og chirashisushi er også værd at nævne. Efter en halv times indføring i en række grundlæggende sushiprincipper sammen med japaneren var der simpelthen ikke plads på madanmelderblokken til flere varianter af rå fisk. Der var ikke andet at gøre end at tage ud og sætte tænderne i nogle af slagsen. 
Jeg fattede en gæst med hang til rå fisk og drog til Smallegade, hvor Sanshin Sushi slog dørene op for lidt over fire måneder siden. Det er et enkelt, luftigt lokale, minimalistisk indrettet i lyst træ og med store glaspartier ud mod de frederiksbergske lyksaligheder. Stedet domineres af den store bar, bag hvilken sushikokkene regerer. Køkkenchefen er Pyasith Punin - en erfaren sushispecialist, der tidligere har svinget de skarpe, japanske knive på Sushitarian i Gothersgade.
Fine nuancer af hav
Kortet rummer et flot udvalg af både traditionelle og mere innovative gourmetsushis. Priserne starter omkring de 25 kroner stykket for nigirisushi og sniger sig op på 55 kroner for en luksusversion med foie gras. Der er mange interessante varianter i udvalget: sushi med ægte kaviar, sushi med grillet ål i cognacsauce, sushi med østers eller diverse kød og vegetarsushi. Man vil faktisk sagtens kunne sammensætte et sushimåltid helt uden fisk for dem, der stadig måtte have en nedarvet mistro over for havdyr. Makirullerne starter omkring de 60 kroner for 6 stk. Der er også en række specielle rolls, hvor priserne sniger sig noget i vejret. Endelig er der også et lille udvalg af varme retter med nudler etc. for dem, der eventuelt vil gå videre til noget lidt mere bastant end de æstetiske og lette sushi. 
Som det fremgår af ovenstående, fik vi lejlighed til at studere kortet ret indgående, hvilket skyldtes, at vi blev glemt i nogle omgange af den i øvrigt meget venlige betjening. Da vi endelig fik bestilt, gik der desværre også over et kvarter, før vi fik vores drikkevarer. Og så lang tid må det ikke tage at lange et par japanske øl på en bakke. Øllene var nu kolde og velsmagende (Kirin til 35 kroner stykket). Det blev også til et par Perrier, der nu var for dyre med et prisskilt på 30 kroner for en lille flaske. Det er stadig kun vand med bobler i. 
Da sushierne endelig kom, var de en stor fornøjelse. Alt var dugfriskt og veltillavet. Tun, laks og kinareje - alle tre traditionelle og fine. Kammusling med mango var en flot kombination, meget delikat og meget smuk at se på. Det var næsten synd at dyppe den for meget i soja og wasabi - de fine nuancer af sødme og hav taget i betragtning. Zuwai-gani (snowcrab) var også virkelig lækker - og i den ekstravagante afdeling var sushien med foie gras glaceret i teriaki-trøffelsauce - en fuldkommen utrolig himmerigsmundfuld, man kunne blive fælt afhængig af, hvis ikke det lige var for prisen.
Fin soyatilsmagning
Herefter prøvede vi at stikke spisepindene i et par retter med nudler - og blev heller ikke skuffede her. Yakisoba med kylling koster 119 kroner - med okse går den for 129 kroner. Der var godt med friske grøntsager i blandingen; bønner, gulerødder, springløg og svampe foruden kødstykkerne. Soyatilsmagningen var fin. Gode, enkle retter. 
Dessertafdelingen på en sushirestaurant er sjældent voldsomt innovativ. Dog var der flere indslag på menuen, som nok ville være værd at prøve. Fem slags sushiconfetti til 75 kroner ville vi i hvert fald godt have prøvet. Den var der imidlertid ikke denne aften, så vi nøjedes med grøn te-is og en solid chokoladekage også til 75 kroner. Den grønne te-is var en cremet variant med en behagelig te-nuance i smagen; chokoladekagen var en stor, bastant og nærende sag. Men at denne dessert lige skulle koste 75 kroner, var nok lige i overkanten. 
Vi endte med at skylde Sanshin Sushi 663 kroner for aftenens rå japanske oplevelser. Det er aldrig billigt at spise sushi - og Sanshin er ingen undtagelse. Med hensyn til kvaliteten er vi dog her klart i den høje ende for, hvad angår sushi. 
De er knivskarpe hos Sanshin og fås næppe meget bedre mange andre steder i byen. Flot fisk, delikate, perfekt tilberedte ris, dygtigt håndværk og stor kreativ opfindsomhed i udvalget. Sushierne var denne aften isoleret set fire gode huer værd. Men med ventetid, de øvrige retters niveau, priserne og helhedsindtrykket som sådan ender vi på tre nystrøgne huer til Sanshin. Prøv deres sushi - det er både uhyre velsmagende og flot håndværk. De fleste fås også som takeaway - men der er visse, som udelukkende serveres i restauranten. 
Så uanset at serviceniveauet denne aften var lidt ujævnt, vil jeg ubetinget anbefale et besøg hos de rå fisk i Smallegade.
