Title: Fiskenes_skæbne_er_uvis_efter_brand
Date: 2003-12-17
Article Type: Danmark
Author: De i alt 4.000 fisk i Europas største akvarium, Oceanariet i Hirtshals, er fortsat uvis efter den voldsomme brand på Nordsømuseet i aftes. 
 Fiskeflokken tæller bl.a. en berømt klumpfisk, sildehajer, pighajer og småplettede rødhajer. 
 Den omfattende brand, der stod på i omkring seks timer, har fået taget til at falde ned over akvariet, der samtidig er blevet udsat for høje temperaturer og sod. Halvt tømt for vand
 Midt på formiddagen forlød det, at det 4,5 millioner liter store akvarium var omkring halvt tømt for vand. Der er blevet pumpet vand ud fra bassinet fra flere sider, og brandfolkene forsøgte bevidst at tømme bassinet for lette trykket. 
 »Bassinet er halvt tømt, og vandet fosser ud. Jeg tror ikke, fiskene klarer det«, siger Ole Thomsen fra Hirtshals Politi til Ritzau. Vand ikke overopvarmet
 I formiddag er der desuden bekymring for hvor meget ilt, der er tilbage i akvarievandet, selv om det tidligere forlød, at det er lykkes at omdirigere ilt til basssinet. 
 Vurderingen er, at det gigantiske bassins vand ikke er blevet opvarmet i faretruende grad. 
 »Vi ved ikke, hvor varmt vandet i Oceanariet er, og vi ved ikke præcist, hvor høje temperaturer fiskene kan klare. Hvis det bliver over 20 grader i løbet af kort tid, så er det skidt, men der er jo tale om store mængder vand«, siger Henrik Flintegård, biolog på Nordsømuseet, til Ritzau. 'Kaotisk'
 Men noget præcist overblik over fiskenes skæbne findes ikke til formiddag. 
 Henrik Flintegård siger, at man af sikkerhedsmæssige årsager ikke endnu har været inde i bygningen. 
 »Vi har derfor ikke kunnet forsøge at få fiskene op. Selv hvis der kunne komme dykkere i tanken, ville de ikke kunne fange fiskene, fordi de ville svømme væk. Lige nu er det hele meget kaotisk«, siger Henrik Flintegård. Usikkert om fisk kan flyttes
 Og for de fisk, der har overlevet branden, tegner fremtiden usikker. Det er usikkert, om de kan flyttes, og hvor de i så fald kan få et nyt hjem, lyder det bekymret fra Hirtshals. 
 Kattegatcentret i Grenaa har tilbudt at aftage fisk, hvis der altså bliver fisk at redde fra Nordsømuseet. 
 Museets konstituerede direktør Nga Pahn vurderer overfor TV 2, at den sjældne klumpfisk - hvis den overlever stress og iltmangel - vil have svært ved at trives og dermed overleve i et mindre akvarium. 'Et frygteligt syn'
 Onsdag morgen er de lokale strømmet til museet for at se, hvad der er tilbage af den bygning, der har været Hirtshals' helt store turistattraktion. 
 »Det er et frygteligt syn. Museet har været en stor turistattraktion og det, Hirtshals er kendt for. Men det er jo værst for fiskene«, siger en forbipasserende til Ritzau. 
 Det foreløbige vurderinger går på, at branden har forårsaget skader for mindst 100 mio. kr. Genopbygning straks
 Bestyrelsesformand for museet Ole Albæk er i dag en rystet mand, men han slår fast, at genopbygningen går i gang med det samme, og at dele af museet genåbner 2. juledag. 
 Den gamle del af museet, som bl.a. indeholder flere mindre akvarier har ikke taget skade af branden. Også sælerne, der holder til bag Oceanariet, har klaret sig. 
 Medarbejderne vil senere i dag få en briefing om situationen, forlyder det. Kælder fuld af saltvand
 Det nederste af de to kælderniveauer under Nordsømuseet i Hirtshals er rapporteret til at være fyldt med saltvand fra det 4,5 mio. liter store Oceanarium, der er sprunget læk efter nattens voldsomme brand. 
 »Lige så snart vi kan nå vandet med vores pumper, så begynder vi at pumpe kælderen tør, siger beredskabschef Mogens Pedersen.

