Title: Fisse!
Date: 2002-12-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: UNDSKYLD kære læser. Jeg brugte et gammelt, provokerende og lummert trick til at fange dig. Hvis ikke du er fast læser af denne beskedent opsatte klumme, så virkede det jo! 
Når jeg denne uge ønsker mig ekstra mange læsere, er det fordi vi tager fat på et ømtåleligt emne, som irriterer mange. Måske typisk de Politiken-læsere, der er fyldt 47 som jeg selv, eller er endnu ældre. 
I hvert fald går der ikke en uge, uden at flere klager over sproget i Politiken. Hvorfor vil vi så gerne bruge folkelige udtryk om kønsorganer i alle mulige artikler, som slet ikke handler om kønsorganer - eller måske ikke engang om sex? Også andre udtryk provokerer. F.eks. lort, lokum, røv eller varianten røvgod! 
Er Politikens læsere sarte, når de reagerer på ord som fisse, listepik, nosseløs. Måske, men det er også et faktum, at journalister og anmeldere på Politiken ynder at bruge disse ord mere end kollegerne på andre danske dagblade. 
EN simpel søgning på databasen Danske Medier viser, at Politiken, Ekstra Bladet, Information, Berlingske Tidende, B.T. og Jyllands-Posten har skrevet om fisse i 92 artikler i løbet af 2002. 29 af artiklerne stod i Ekstra Bladet. Mere overraskende var det nok, at 23 af artiklerne stod i Politiken. Langt nede på listen kom Berlingske Tidende med 13, Information med 12, B.T. med ni og Jyllands-Posten med seks artikler, hvor ordet fisse indgik. 
Eller tag et særegent udtryk som listepik. Ifølge databasen har det været brugt i alt 19 gange i de danske dagblade i de seneste år. Ikke overvældende, men i 11 af tilfældene var det i Politiken, hvor specielt en enkelt af bladets medarbejdere har forelsket sig kraftigt i udtrykket og brugt det hele seks gange. Som oftes, hvor det slet ikke handler om at beskrive en vis kulturmedarbejder på et større dansk dagblad, der af uransagelige årsager har fået øgenavnet Henrik Listepik. 
»Måske er det fordi vi så gerne vil være frisk med de unge, at vi elsker at slynge om os med frække ord. Selv om vi ikke er så unge længere«, siger en Politiken-medarbejder. 
Måske er vi bare platte, og måske skulle vi lære at styre os. Det mener i hvert fald denne læser, som forleden skrev: ...»Der er noget, som jeg regelmæssigt går og tænker på. Jeg kender en dreng på 13 år, som jeg anser for at være en kvik fyr og på de fleste områder et ordentligt menneske. Han er godt med i skolen, og hans almene viden er der ikke noget at klage over. Han læser Politiken hver dag. Han ved udmærket godt, hvem der er premierminister i England og at Christian IV ikke fik skudt sit øje ud ved Stiklestad, men ved slaget på Kolberger Heide. 
Man kan sige, at han på trods af sin skolegang og det, der blandt flere af medarbejderne i Politiken går under betegnelsen 'blød pædagogik', klarer sig godt. Men nu kommer jeg til problemet. Han har sådan et grimt sprog. Han bruger udtryk som 'nosseløs', 'fisse' og endog 'slamfisse'. Jeg har prøvet at tale med ham om det, men jeg tror, at han synes at jeg er gammeldags og ikke spor 'postmoderne', og så siger han, at sådan står der da f.eks. også i Politiken, så hvad er der galt med det?«. 
EN anden læser skriver: »Kære Tøger Seidenfaden ... Sproget i Politiken er med til at præge sprogudviklingen hos de mest intelligente børn og unge, og det ansvar burde tages mere alvorligt... især de yngre journalister bør nøjes med at bruge deres vulgære omgangssprog i fritiden. En meget stor del af Politikens læsere vil sikkert gerne forskånes for udtryk som 'Røvgod underholdning for hele familien' og 'Emmas dilemma skruer fissen på'. Det er simpelthen under lavmålet«. 
Jeg er også far til fire drenge. De største kender alle udtrykkene og måske endnu flere. De bruger givetvis også alle ordene flittigt i visse sammenhænge. Men jeg vil altså ikke have, at de bruger dem derhjemme, og Politiken behøver ikke nødvendigvis at legitimere en øget brug af røv, lort, pik, slamkusse, nosseløs og listepik. Og så må I gerne kalde mig en gammel hængerøv.

