Title: Fitness_hjælper_tykke_børn
Date: 2003-10-03
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

»Vi så fortvivlede på, at børnene blev tykkere og tykkere. Vores råd og vejledning rakte ikke«, fortæller Heidi Andersen, sundhedsplejerske i Randers Kommune. 
Derfor indledte sundhedsplejen i 2001 et utraditionelt samarbejde med to fitnesscentre i byen. De overvægtige børn kan nu komme på et intensivt kursus i fitnesscentret, hvor de bevæger sig og lærer om sund kost.
Børnene skal være motiverede
Og det virker. Sundhedsplejen har netop evalueret de første to år af projektet, hvor 116 børn har deltaget. 74 procent tabte sig i vægt, og de efterfølgende konsultationer hos sundhedsplejersken viser, at de er i stand til at holde vægten nede. 83 procent er mere tilfredse med sig selv, og 58 procent har fået nye venner. 
Forudsætningen for at deltage er, at barnet er motiveret, og forældrene bakker op om barnet. 
»Vi kan ikke gøre meget, hvis børnene ikke er motiverede for at deltage. Så prøver vi i stedet at tage fat i hjemmet og forklare dem, at de skal sørge for ordentlig kost og ikke fragte børnene rundt i bil til alting«, fortæller Heidi Andersen, som er en af de tre sundhedsplejersker bag projektet. 
»Heldigvis har der været stor interesse. Børnene vil gerne«, fortsætter hun.
Motion to gange om ugen
Kurserne varer to-tre måneder og er målrettet børn på 10-14 år. Sundhedsplejen søgte penge hos Randers Kommune til projektet, så børnene får et tilskud på 60 procent af kursusprisen. 
Børnene skal komme og bevæge sig to gange om ugen, for eksempel ved spinning, en tur i svømmehallen, motionsløb eller boksetræning. Centret tager også en snak med børnene og deres forældre om sunde kostvaner. 
»Vi vil gerne hjælpe børnene, inden overvægt bliver et stort problem. Svær overvægt er skadeligt for organer og led og medfører inaktivitet, der er farlig for kroppen. Tit bliver de kraftige børn også mobbet«, fortæller Heidi Andersen. 
Randers' sundhedspleje er den eneste i landet, der tilbyder fitness til tykke børn.
