Title: Fjernstyring_af_elvarme_i_boliger_skal_hindre_strømsvigt
Date: 2003-11-02
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Jakob Nielsen

Familierne i 25 parcelhuse med elvarme får nu tilbudt en kontant belønning for at lade strømmen afbryde, hvis der er fare for strømsvigt eller udsigt til dramatisk høje priser på elmarkedet. 
Hvis forsøget faldet heldigt ud, så kan Danmarks 125.000 parcelhuse med elvarme komme til at spille en vigtig rolle for både elpriser og den nationale forsyningssikkerhed, vurderer civilingeniør Mikael Togeby fra østdanske Elkraft, der står bag projektet i samarbejde med vestdanske Eltra.
En fordel for alle
»Alle elforbrugere vil få fordel af, at vi tvinger forbruget ned i særlige situationer«, siger Mikael Togeby fra Elkraft, der kunne have brugt denne mulighed for styring så sent som i sidste uge. Da rundede spotprisen på den nordiske elbørs, Nord Pool, en krone per kilowatttime eller tre-fire gange over det normale niveau. 
Mikael Togeby peger på tre gevinster ved, at familier - eller virksomheder - frivilligt lader strømmen forsvinde for en stund: 
Nedsat risiko for strømsvigt, fordi spidsbelastning af systemerne reduceres. 
 Elforbrugerne undgår urimeligt høje elpriser. 
 Og elsystemet kan undvære nogle dyre reservekraftværker.
En særlig afbryder
Inden for de næste par uger vil der derfor blive sat en særlig afbryder ind i elskabene i 25 forsøgshuse. Denne elektroniske 'dims' kan automatisk tænde og slukke for udvalgte knapper i elskabene, når Elkrafts kontrolrum i Ballerup sender en telefonbesked. 
Husejerne bestemmer selv på forhånd, hvor meget Elkraft får lov til at koble fra, men jo mere generel tilladelsen er, desto større præmie modtager familierne. En mulighed kan være at lade Elkraft slukke strømmen til husets elvandvarmer i et par timer. Det vil de færreste lægge mærke til. En anden mulighed kan være at give lov til at afbryde strømmen til radiatorer i soveværelser, stuer eller arbejdsværelser. 
»Hvis vi får frit slag, så kan familierne tjene 1.000 kroner på en vinter«, siger Mikael Togeby. Han påpeger, at systemet skal fungere uden de store gener for beboerne; de kan via internettet ændre på vilkårene, hvis der er fødselsdage eller andet vigtigt på tapetet.
Bendt Bendtsen begejstret
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) kalder initiativet »et fantastisk spændende forsøg«, som han vil kigge nærmere på. 
»Vi har set store strømnedbrud i Italien og New York og herhjemme. Og elforbruget stiger hele tiden, så det er klart, at forsyningssikkerhed bliver et stadig vigtigere emne«, siger han.
