Title: Fjernvarme_fra_dinosaurtiden
Date: 2002-12-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Efter alt at dømme får københavnerne snart et nyt fjernvarmeværk, der udnytter 73 grader varmt vand hentet op fra sandlag i undergrunden. Vandet ligger i en over 200 millioner år gammel ørkenaflejring fra den såkaldte Buntertid, hvor der levede dinosaurer på Jorden.
Boringer lover godt
Projektleder Jesper Magtengaard fra Dansk Olie og Naturgas, DONG, siger, at de foreløbige boringer og analyser lover godt for fremtiden - både økonomisk og miljømæssigt. DONG er i Hovedstadsområdets Geotermiske Samarbejde (HGS) i selskab med Centralkommunernes Transmissionsselskab, Energi E2, Københavns Energi og Vestegnens Kraftvarmeselskab. 
 »Fjernvarme fra geotermi er billigere end gasfyret kraftvarme«, siger Jesper Magtengaard under en rundvisning for blandt andre miljøborgmester Winnie Berndtson (S) fra Københavns Kommune. 
 Inspiceret bliver stedet ved Amagerværket, hvor boringen Margretheholm-1 er gennemført. Med udsigt til dampende hede kulbunker, pulserende kraftværksskorstene og snurrende vindmøllevinger ude på Middelgrunden i Øresund tapper Jesper Magtengaard lidt ældgammel vand fra prøverøret over på flasker: Danmarks nye grønne energikilde.
Betydeligt supplement
DONG vurderer, at reserverne i Københavns undergrund er så store, at geotermien på længere sigt vil kunne yde et betydeligt supplement til fjernvarmeforsyningen af København, hvis energiformen kan indpasses i den øvrige energiforsyning. 
 »Vandet kommer fra 2,7 kilometers dybde. Det svarer til 18 af kraftværkets skorstene (Amagerværket, red.) stablet oven på hinanden«, fortæller Jesper Magtengaard i den bidende kulde. Og der er rift om DONG's flasker, der er gode at varme forfrosne hænder om.
Vand varmer vand
HGS afslutter til nytår fase 2 i geotermiprojektet. Undergrunden er undersøgt, vandet er fundet. Og indstillingen er klar: Fase 3 bør gå i gang straks i det nye år. Oplægget fra HGS går på, at de involverede parter bevilger 133 millioner kroner til næste boring, Margretheholm-2, og bygning af et prøveanlæg, der kan levere fjernvarme til 4.000 husstande. 
 Anlægget vil fungere på den måde, at det gamle vand pumpes op, overfører sin varme til nyt vand og pumpes tilbage til undergrunden. Forbrugerne får altså ikke dinosaurusvand i radiatorerne. 
 Københavns Kommune er involveret i projektet via sit ejerskab af Københavns Energi, og miljø- og forsyningsudvalget skal på sit møde på mandag tage stilling til et forslag om at bevilge 24 millioner kroner. 
 Winnie Berndtson erklærer sig positiv. Det samme gør Sven Milthers fra SF, så flertallet er formentlig hjemme. 
 »Det er et fascinerende projekt. Vi er vant til at hente energien langvejs fra, men faktisk bor vi lige oven på noget, det kan bruges. Jeg synes, at vi skal gå videre, så vi kan få nogle økonomiske beregninger på en egentlig drift«, siger Winnie Berndtson under rundvisningen ved Amagerværket.
I drift i 2004
Om alt går vel, så går prøveanlægget i drift i 2004. Centralkommunernes Transmissionsselskab, der formidler fjernvarme fra producenter til varmecentraler i København og nærmeste omegn, regner med, at geotermi vil erstatte fjernvarme blandt andet fra Avedøreværket og Amagerværket. 
 Københavns Kommune forventer ikke, at etablering af geotermianlægget fører til højere priser for kunderne. Winnie Berndtson påpeger, at geotermi muligvis kan mindske behovet for en tredje kraftværksblok på Avedøre Holme.
