Title: Fjerde_VM-sejr_og_dansk_førsteplads
Date: 2001-12-08
Article Type: Sport
Author: Danmark sikrede sig lørdag aften førstepladsen i gruppe A ved VM i kvindehåndbold i Italien. Det skete med den fjerde sejr på stribe, da Ukraine blev nedspillet med 30-16 efter en dansk pauseføring på 17-7. 
Godt 450 tilskuere var på plads i Palasport i Bolzano, og de mange danske håndboldfans, som sejlede op ad åen, blev vidner til en let dansk sejr over et meget svagt spillende ukrainsk hold. Ukraine vandt ellers sølv ved EM sidste år, men efter at have mistet et par profiler, har holdet intet vist under denne slutrunde. Således heller ikke mod Danmark, hvor Katrine Fruelund, Line Daugaard og Rikke Hørlykke blev bedste danske målscorere med hver seks mål. 
 Danmark står fortsat til at møde enten Spanien eller Angola fra gruppe B i tirsdagens ottendedelsfinale. I gruppe B overraskede Sverige ved at besejre de forsvarende europamestre Ungarn med 30-29, og Sverige ligger lige nu på en førsteplads i gruppen. 
 Fra første fløjt så det ud til at skulle blive en let dansk opgave. Efter ti minutter lød den danske føring på 6-1 takket være nogle gode kontramål og en god start af målvogter Lene Rantala i målet. 
 I en periode gik det danske spil dog lidt i stå, og en rodet periode ventede med mange dårlige afleveringer og ukoncentrerede afslutninger. Ukraine fik derfor efter et kvarter reduceret til 5-7. 
 Men det ukrainske mandskab fortsatte totalt uden gejst og leverede et hav af tekniske fejl. De havde intet at byde på i angrebsspillet, hvor de danske fløje dækkede godt op for ukrainernes to bedste kort. Udover fløjene, var det eneste træk ukrainerne havde at gøre med, den store tunge back Nykytenko. 
Men hende havde det danske 6:0 forsvar godt tag i, og hun kom blot til to scoringer. 
 Alle danske bagspillere kom i aktion i første halvleg med Lotte Kiærskou som den mest succesfulde med fem scoringer, hvoraf de tre var på straffe. Både hun og Mette Vestergaard brændte dog også hver et straffekast. Det blev efterfølgende kontraspillet med 50-kamps jublar Line Daugaard i spidsen, som sikrede en stor dansk pauseføring på 17-7. 
 Karin Mortensen kom ind og reddede to straffekast, og det danske forsvar havde fortsat styr på kampen fra anden halvlegs start. Efter 13 minutter lød det da også taktfast fra de danske tilskuere: 
»Sejren er vor, sejren er vor«. 
 Angrebsmæssigt kom Rikke Hørlykke i gang med et par finter, som snød det ukrainske forsvar fuldstændigt og scorede ligeledes nogle kontramål, men også Katrine Fruelund var med til at øge den danske føring med mål fra distancen og på straffekast. Til gengæld kunne landstræner Jan Pytlick spare Lotte Kiærskou og Mette Vestergaard til større udfordringer senere i turneringen. 
 Til slut var det ren legestue, og Jan Pytlick benyttede lejligheden til at eksperimentere med en offensiv forsvarsopstilling. Det gav et par ukrainske scoringer, men ændrede ikke ved realiteterne - Danmark var en klasse bedre end Ukraine. 
 De danske håndboldkvinder kan dog forvente kamp til stregen i den sidste puljekamp søndag, da Holland kan få brug for de to point til sikre sig en plads i ottendedelsfinalerne. Holland kom dog et skridt i den rigtige retning, da holdet lørdag vandt med 29-24 over Makedonien. Frankrig levede også op til favoritværdigheden, da Kina blev besejret med 29-18.

