Title: Flad_økonomi_mildner_hard_krise
Date: 2001-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Danmark ikke ligeså hårdt ramt som USA. Den økonomiske krise har ifølge New York Times nu for alvor fået fat om hele USA, og stort set alle brancher og sociale lag er dermed ramt af negativ vækst. 
Umiddelbart er der ikke noget, der tyder på, at den omfattende krise vil ramme Danmark på samme måde. Det mener i hvert fald Danske Banks cheføkonom, Jørgen Birger Christensen. 
»Danmark er ramt af krisen. Men det er ikke på samme måde som i USA. Vores økonomi har ikke været så højt oppe, og derfor er faldet også mindre«, siger Jørgen Birger Christensen og peger på, at Danmarks økonomiske profil er ganske anderledes end den amerikanske. 
»Danmark er primært ramt via vores eksport, der er gået fra at have tocifrede vækstrater til nulvækst, og nu frygter vi, at vi skal igennem en periode med direkte fald i eksporten. Men den indenlandske økonomi har været ekstremt flad siden pinsepakken, og det samlede private forbrug har ikke løftet sig i tre år«, siger Jørgen Birger Christensen, der regner med et svagt stigende privat forbrug på grund af den indbyggede skattelettelse i pinsepakken, som får effekt i 2002. Flere fyringer på vej
 Jørgen Birger Christensen forudser, at også danske virksomheder vil beslutte sig for at reducere i antallet af ansatte. 
»Indtil tredje kvartal i år har danske virksomheder været yderst tilbageholdende med at afskedige, men nu kan vi begynde at se, at industrien skærer ned«, siger Jørgen Birger Christensen, der dog ikke forventer nogen eksplosion af fyringer som i USA. Grunden til, at mange danske virksomheder vælger at bide tænderne sammen og køre videre, er den lave danske arbejdsløshed. 
»Mange er påpasselige med at fyre medarbejdere, for når økonomien vender, og der igen skal ansættes folk, så er de måske ikke til at få fat på igen«, siger Jørgen Birger Christensen. USAs værste krise
 Tilbageslaget i USA er i realiteten halvandet år gammelt. Det startede, da IT-boblen bristede og tippede resten af økonomien ud i en lavkonjunktur. I begyndelsen var det primært industrien, der var ramt. Senere - og især efter terrorangrebene - har krisen bredt sig mere og mere. 
»Vi er så langt inde i lavkonjunkturen, at det under normale omstændigheder burde begynde at vende nu. 11. september udskød den vending, understreger Jørgen Birger Christensen. 
 Krisen i USA er økonomisk, geografisk og socialt et af de bredest favnende tilbageslag i USAs historie. Krisen stikker dog ifølge New York Times ikke så dybt som ved den sidste økonomiske nedgang i 1980erne og begyndelsen af 90erne. 
»Det kommer an på, hvordan man måler dybden. Det er rigtigt, at der er færre arbejdsløse, og at renten er lav. Men faldet i virksomhedernes indtjening er helt på niveau med det , vi så i begyndelsen af 90erne«, siger Jørgen Birger Christensen.

