Title: Flakfortet_solgt_til_svensk_selskab
Date: 2001-06-18
Article Type: Danmark
Author: Flakfortet uden for Københavns Havn er blevet købt af det svenske selskab Malmökranen, som har planer om med tiden at bruge øen til kurser og konferencer, oplyser vicedirektør Mads Bjerre fra det statslige ejendomsselskab Freja Ejendomme. 
Men selvom det nu er en kendsgerning, at den kunstige ø kommer på svenske hænder, så har københavnerne alligevel grund til at glæde sig, for Flakfortet er landskabsfredet, og det betyder, at ejeren er forpligtet til at vedligeholde stedet og lade det være tilgængeligt for offentligheden. 
 Da ejendomsselskabet Freja for to år siden fik til opgave at sælge Flakfortet, var øen så nedslidt, at man valgte at lukke den for offentligheden bortset fra den meget populære lystbådehavn. 
»Der er et meget betydeligt vedligeholdelsesefterslæb på Flakfortet. Det gælder både bygninger og de marine konstruktioner. Men vi har fuld tillid til, at Malmökranen kan magte de forpligtelser, der følger med ejerskabet, og det betyder, at Flakfortet formentlig snart igen kan åbnes helt for offentligheden«, oplyser vicedirektør Mads Bjerre fra Freja Ejendomme. 
 Malmökranen har ønsket, at købsprisen holdes hemmelig, men Mads Bjerre oplyser, at salgsprisen er nøjagtig den, man har forlangt. Prisen er tidligere blevet beskrevet som »nogle få mio. kr.« 
»Det er ikke prisen, der har været det afgørende i denne handel. Vi har lagt mest vægt på, at den kommende ejer har dokumenteret både vilje og økonomisk evne til at tage vare på den historiske, kunstige ø og dens fremtid, og at offentlighedens adgang til øen bliver sikret«, siger Mads Bjerre. 
 Malmökranen opfylder ifølge Mads Bjerre alle de krav, man stillede til køberen. Det er to år, siden staten valgte at sætte det 100 år gamle Flakfortet til salg, da Forsvaret for længst var holdt op med at bruge det. 
 Det tidligere søfort blev i 1910 anlagt som yderste forpost i Københavns Søbefæstning for at forhindre fjendtlige krigsskibe i angreb på byen. Den militære anvendelse ophørte i 1968, hvorefter fortet blev udlejet til sejlere i Københavnsområdet.

