Title: Flammehæmmere_forbydes
Date: 2002-06-10
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

De sørger for, at der ikke kan gå ild i dit fjernsyn, din computer og dine børns elektroniske legetøj. Men de øger også risikoen for kræft og fosterskader. 
 Og da der findes alternativer for langt de fleste, er Norge og Sverige nu på vej med et forbud.
Fordamper ud i stuer og kontorer
Der er bromerede flammehæmmere i hovedparten af den elektronik, vi omgiver os med. Men mens de holder ilden i skak, fordamper de ud i stuer og kontorer, hvor vi indånder dem. 
 Og når de havner i forbrændingsanlæg som en del af den udtjente elektronik, siver de ud i naturen via skorstensrøg og op igennem fødekæden for måske til sidst at ende på middagsbordet i form af for eksempel fisk.
Ophober sig i natur og mennesker
Nogle typer flammehæmmere er sundhedsskadelige, og i begyndelsen af året viste nye undersøgelser, at de ophober sig i natur og mennesker i langt højere grad end hidtil antaget. 
 Der blev blandt andet fundet alarmerende høje koncentrationer i fisk, muslinger og modermælk. I Sverige er indholdet i kvinders brystmælk for eksempel 50 gange højere end for 25 år siden.
Naboer undersøger muligheder for forbud
Det har medført, at Norges Miljøstyrelse nu har foreslået forbud mod tre af de farligste og varslet forbud mod yderligere en række af de mest anvendte bromerede flammehæmmere. 
 Samtidig har Sveriges vicemiljøminister Lena Sommestad bedt Kemiinspektionen om at undersøge mulighederne for et bredt nationalt forbud mod alle cirka 70 bromerede flammehæmmere på markedet.
Forgæves arbejde henimod forbud i EU
Europaparlamentet har i flere år forsøgt at få en række flammehæmmere forbudt, for eksempel ved at få dem med på den internationale POP-konventions liste over verdens farligste kemikalier. 
 Men kommissionen og medlemslandene henholder sig til, at risikovurderingerne endnu ikke er færdige og står foreløbig fast på planen om kun at forbyde en enkelt i 2003 og yderligere et par stykker i 2006-2008.
Alle bør forbydes
»Forhåbentlig vil Norges og Sveriges initiativer styrke parlamentets kamp. De bromerede flammehæmmere er giftige og svært nedbrydelige, og vi bør ikke vente på det endelige bevis for, hvor farlige de er for mennesker. Vi bør forbyde dem alle efter forsigtighedsprincippet«, mener Mette Boye, kemikalieekspert i Det Økologiske Råd. 
 Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) vil ikke følge Norge og Sverige, fordi »størstedelen af de bromerede flammehæmmere findes i elektronikprodukter, der handles på tværs af mange landegrænser«.
Schmidt vil sætte problemet på dagsorden
Han taler i stedet for »en målrettet international indsats«. 
 »Jeg vil fra dansk side sætte problemerne højt på dagsordenen, når vi sidder i EU-formandsstolen til efteråret. Jeg håber, at EU inden udgangen af året er færdig med sin detaljerede risikovurdering af flere af stofferne. Hvis de viser sig at være problematiske, vil jeg kæmpe for en hurtig og effektiv regulering i hele EU«, siger Hans Christian Schmidt.
Mindst 13 problematiske stoffer
Flere danske firmaer, blandt andre Bang & Olufsen, prøver at finde alternativer til de sundhedsskadelige flammehæmmere, men der bruges stadig mindst 13 problematiske stoffer herhjemme. 
 Det er dog muligt at købe fjernsyn, computer, kontormaskiner, legetøj og dyner uden stofferne. 
 Det Økologiske Råd, Danmarks Naturfredningsforening og Grøn Information har lavet en liste over produkter uden indhold af bromerede flammehæmmere.
