Title: Fleggaard_gar_fri_i_sag_om_momssvindel
Date: 2003-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Efter fem års efterforskning er topledelsen i grænsehandelskoncernen Fleggaard gået fri i en speget svensk sag om svindel med moms på mobiltelefoner. Nu overvejer Fleggaard at lægge sag an mod den svenske stat for at få tilbagebetaltet momsbeløb på 48 mio. kr., som det svenske skattevæsen har tilbageholdt i fem år.
Fleggaard er letett
»Det er en stor lettelse, at sagen er slut. Jeg har aldrig været i tvivl om udgangen«, siger Fleggaard-koncernens hovedaktionær og bestyrelsesformand Peter Fleggaard. 
Det svenske bagmandspoliti, Ekobrottsmyndigheten, har netop besluttet, at der ikke skal rejses tiltale mod ledelsen i Fleggaards tidligere datterselskab Mobilpartner, med Peter Fleggaard i spidsen. 
Sagen startede i 1998, da det kom frem, at de svenske myndigheder var ved at afdække et net af sager om momssvindel for en milliard svenske kroner. Momssvindelen byggede på et koncept, hvor der typisk blev handlet med mobiltelefoner eller computerdele. Organiserede kriminelle bagmænd lod en stråmand oprette et selskab, som de aldrig havde tænkt sig at betale moms fra, men lukkede i stedet selskabet og stak af, inden momsregningen skulle betales.
Prisen på mobiltelefonerne var lav
Et af de selskaber, der kom i myndighedernes søgelys, var Mobilpartner, et helejet svensk datterselskab af Flegggard. I 1998 afviste skattevæsenet i Göteborg at udbetale 48 mio. kr. i momsrefusion til Mobilpartner, fordi et selskab, som Mobilpartner havde købt et stort parti mobiltelefoner af, ikke havde betalt momsen til den svenske stat. 
 Prisen på mobiltelefonerne var så lav, at Fleggaard burde have lugtet lunten, mente skattevæsenet, der idømte Mobilpartner en bod på 10 mio. kr. og bad det svenske kbagmandspoliti undersøge sagen. 
»Sagt meget enkelt har nogen taget statens penge, og staten har så i stedet taget vores. Vi købte i god tro varer hos et svensk firma, der sagde, at varerne kom fra Sverige. Derfor skulle vi naturligvis betale svensk moms, 48 mio. kr., og det gjorde vi også. Efterfølgende har det så vist sig, at det selskab, som Mobilpartner handlede med, aldrig har afregnet momsen. At den svenske stat har afvist at refundere os de 48 mio. kr. - og oven i købet iværksat en efterforskning - er helt hen i vejret«, siger Peter Fleggaard.
Overvejer I at anlægge en retssag mod den svenske stat for at få de 48 mio. kr. tilbage?
»Det vigtigste er, at man har indset, at vi ikke har gjort noget forkert. Men vi mener selvfølgelig, at vi skal have de penge, og vi vil da klart overveje at gå rettens vej for at få dem«, siger Peter Fleggaard.
