Title: Flere_fanger_pa_ret_kurs
Date: 2002-06-26
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Flere løsladte fanger holder sig på lovlydighedens smalle sti. Det gælder specielt de mest kriminelle fanger, der har afsonet ubetingede fængselsstraffe. Knap 28 procent af dem, som er idømt en frihedsstraf, får en ny straf for kriminalitet inden for to år. 
 Det er det hidtil laveste tal, siden Kriminalforsorgen begyndte at foretage årlige målinger af tilbagefaldet til ny kriminalitet i 1996. 
 Det viser kriminalforsorgens årsberetning fra 2001, som direktør William Rentzmann præsenterer torsdag. 
 »Tallene er faktisk både meget opløftende og bemærkelsesværdige, for det er svært at ændre på disse forhold. Samtidig viser de, at det er en myte, at tilbagefaldet til kriminalitet er ekstremt højt i Danmark«, siger William Rentzmann.
Nedgang
Blandt den tunge del af klientellet - de prøveløsladte fra ubetingede fængselsstraffe - er tilbagefaldet til kriminalitet gået ned med 4,4 procentpoint. Det svarer til, at 135 flere fanger på årsbasis nu holder sig væk fra kriminalitet. 
 Mens 47,3 procent af de fanger, der blev løsladt i 1997, faldt tilbage til kriminalitet inden for to år, så var det tilsvarende tal faldet til 42,9 procent af de fanger, der blev løsladt i 1999. 
 Blandt det samlede antal dømte til både samfundstjeneste, betinget eller ubetinget fængsel er forbedringen ikke helt så markant. Det er faldet fra 29,2 procent i 1997 til 27,9 procent af dem, der havde udstået deres straf i 1999. 
 Det vækker samtidig glæde, at tilbagefaldet blandt de mange, der er idømt samfundstjeneste, kun er på en femtedel, mens det vækker bekymring, at de unge 15- 19-årige har et tilbagefald på 36 procent. 
 Kriminalforsorgen mener, at det faldende tilbagefald skyldes tre forhold.
Prøveløsladelse
For det første får færre af de tunge kriminelle i dag bevilget prøveløsladelse, efter at de har afsonet to tredjedele af deres fængselsstraf. Det betyder, at de mest aggressive og dårligst fungerende fanger sidder længere tid i fængsel. 
 For det andet er den behandlingsmæssige indsats over for sexkriminelle blevet mere intensiv. 
 Og endelig - for det tredje - har fængslerne i de senere år fået en række mindre behandlingsenheder til narkomaner. 
 En endnu ikke offentliggjort undersøgelse af det såkaldte Kongens Ø-projekt til afvænning af narkomaner tyder således på, at tilbagefaldet til kriminalitet blandt de behandlede narkomaner falder, skriver kriminalforsorgen. 
 »Vi vil meget gerne satse endnu mere på benhandling af narkomaner og sexkriminelle«, siger William Rentzmann.
