Title: Flere_unge_takker_nej_til_sprut_og_cigaretter
Date: 2004-07-21
Article Type: Danmark
Author: Unge synes ikke længere, at det er så 'cool' at ryge og drikke alkohol. 
En Gallup-undersøgelse foretaget for Berlingske Tidende viser, at andelen af børn og unge mellem 9 og 16 år, der har prøvet at ryge eller at drikke alkohol, er faldet markant over de sidste ti år. 
Årsagen er tilsyneladende, at der er indført en række tiltag for at begrænse de unges adgang og mulighed for at ryge og drikke, samtidig med at de unge har skiftet holdning til de usunde vaner. 
Holdningsskiftet opleves blandt andet i Bryggens Børne- og Ungdomscenter i København: 
»For fire år siden røg omkring 70 procent af de unge, vi har her i klubben, men i dag er der næsten ingen, der gør det. De synes, rygning er direkte ulækkert, og røgen generer dem«, siger klubpædagog Henrik Malmros til Berlingske Tidende. Rygeforbud på skoler hjælper
I dag er der sket en halvering af andelen af børn og unge i aldersgruppen, der har prøvet at ryge, i forhold til for ti år siden. Andelen af dem, der har prøvet at drikke alkohol, er faldet med en tredjedel. 
En undersøgelse fra Sundhedsstyrelsen viste for kort tid siden samme tendens, og fuldmægtig Lotte Bælum peger på rygeforbuddet, der blev indført på skolerne i 2001, som en medvirkende forklaring på udviklingen. 
»Jeg forventer, at tallet vil falde endnu mere i de kommende år«, siger Lotte Bælum til Berlingske Tidende. Bedre sundhedstilstand
Også skolernes og forældrenes arbejde for at begrænse elevernes alkoholforbrug får anerkendelse: 
»Jeg tror, at den positive tendens vil fortsætte, blandt andet fordi man har hævet aldersgrænsen for køb af alkohol til 16 år, og fordi der i skolerne og blandt forældrene gøres et stort arbejde for at få styr på de unges drikkevaner«, siger alkoholforsker fra Center for Rusmiddelforskning, Karen Elmeland. 
Det glæder Statens Institut for Folkesundhed, som håber på en videre positiv udvikling samt en forbedret sundhedstilstand for den kommende generation.

