Title: Flere_ledige_kan_beholde_huset
Date: 2004-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

At gå fra et godt betalt fuldtidsjob til arbejdsløshedsunderstøttelse ligner umiddelbart opskriften på en tvangsauktion, hvis man er boligejer. Alligevel er det de færreste, der i praksis må gå fra hus og hjem, når fyresedlen først er en realitet.
Færre tvangsauktioner
Udviklingen er tydeliggjort af, at der i de seneste tre måneder har været et fald i antallet af tvangsauktioner på årsbasis, til trods for at der er blevet 35.000 flere arbejdsløse på et år. 
Lige nu vokser ledigheden mest i Nordjylland, fordi en række af regionens virksomheder skærer ned eller lukker - f.eks. Flextronics i Pandrup og Danish Crowns slagteri i Nørresundby. 
Hos Realkredit Danmark (RD) følger områdedirektør Allan Aagaard nøje med i de lokale prikkerunder. Selv om fyringerne også rammer RD's kunder, kan det ikke ses i de interne statistikker. 
»Vi har ikke flere, der retter henvendelse om henstand med terminen eller søger at få en afdragsordning. Og vi har det laveste antal overtagne ejendomme i årevis, så der er ingen panik her«, siger Allan Aagaard.
Har måske valgt afdragsfrie lån
Nordjyske boligejere er godt rustet til arbejdsløshed, fordi boliggælden ikke tynger så meget. Hvor nordjydernes årlige husstandsindkomst udgør hele 75 procent af boliggælden, så har en gennemsnitlig københavnsk husstand kun en indkomst på cirka 33 procent af boliggælden. 
»Men det kan da være, at nogen har lagt deres huslån om til afdragsfrie lån, fordi de er kommet i økonomisk uføre. Det ved vi ikke noget om«, siger Allan Aagaard. 
Netop mulighederne for at mindske konsekvenserne af en økonomisk øretæve er afgørende, mener cand. polit. Kim Valentin - privatøkonomisk rådgiver i Finanshuset i Fredensborg A/S.
Nye muligheder
»I dag kan folk omlægge lån eller optage et afdragsfrit lån, hvis det strammer til. I gamle dage var der ikke noget at gøre, man kunne ikke omlægge lån til en lavere rente, hvis man blev arbejdsløs«, siger Kim Valentin med henvisning til de mange tvangsauktioner, der fulgte efter den såkaldte kartoffelkur - et indgreb i 1986. 
Kartoffelkuren førte også til et regulært fald i huspriserne, og en masse boligejere blev med ét teknisk insolvente - dvs. at gælden overstiger værdien af huset - og dermed også mere udsatte, hvis indkomsten svigter. 
Kim Valentin peger også på, at boligejerne er langt mere opmærksomme på økonomisk planlægning i dag. Desuden udviser flere virksomheder socialt ansvar, når der skal fyres. 
»F.eks. skal en stor statslig virksomhed fyre 120 medarbejdere, og virksomheden vil gerne have, at det sker på en ordentlig måde, uden at folk går fra hus og hjem. Det hjælper vi dem så med at planlægge«, siger han.
