Title: Flere_idrætsgrene_i_Parken
Date: 2001-03-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Den overdækning af Parken, som bygningsarbejdere i øjeblikket knokler med at få færdig til det internationale Melodi Grand Prix 12. maj, ser ud til på langt sigt at blive en glimrende forretning for fodboldklubben FC København, som ejer det danske nationalstadion. At der nu kommer tag over grønsværen og de knap 41.000 tilskuerpladser, betyder nemlig, at en række andre idrætsgrene kraftigt overvejer, om de største begivenheder i fremtiden skal henlægges til det store stadion på Østerbro.
Håndboldinteresse
Længst fremme er håndbold, hvor Viborgs danske mestre i kvindehåndbold i fremtiden vil tage Parken med i overvejelserne, når hjemmekampene skal placeres. Klubben solgte mandag de 4.700 billetter til semifinalen i Champions League mod ungarske Herz Budapest på bare tre timer, og ifølge direktør Svend Helge Ditlevsen kunne Viborg have solgt det dobbelte eller flere. 
 Dansk Håndbold Forbund (DHF) har imidlertid også noteret sig, at der kunne være store fordele - og ikke mindst billetindtægter - ved at henlægge for eksempel håndboldkvindernes afgørende kampe til Parken. 
 »Det er en spændende tanke. Nu har vi godt nok allerede et koncept for EM-slutrunden herhjemme i 2002, hvor kampene spilles i Århus og Farum Arena, men der kommer jo flere slutrunder efter den«, siger næstformand i DHF Per Rasmussen. 
 Han oplyser, at der endnu ikke har været kontakt mellem forbundet og FC Københavns ledelse, men at forbundet er meget opmærksom på mulighederne i forbindelse med overdækningen. 
 »Når håndboldpigerne er på toppen, kan vi sælge rigtig mange billetter«, siger næstformanden.
Gade velkommen
FCKs direktør Flemming Østergaard ser meget gerne, at der kommer nye kunder i butikken. 
 »Det gode ved Parken er i den sammenhæng, at man let kan dele banen op, så man for eksempel får en kapacitet på 15.000 tilskuere, hvis det passer til et bestemt arrangement. Derfor kan jeg også forestille mig mange forskellige idrætsbegivenheder herinde. Jeg har for eksempel talt med Peter Gade om, at det kunne være fantastisk at spille en af de store badmintonfinaler foran 20.000 mennesker i Parken«, lyder meldingen fra Flemming Østergaard. 
 Overdækningen af nationalarenaen bliver først færdig lige op til Grand Prixet den 12. maj, og derfor bliver en eventuel Champions League-finale med deltagelse af Viborg i Parken ikke aktuel før tidligst til næste år.
