Title: Flere_smapiger_tager_p-piller
Date: 2003-07-11
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

I de seneste fem år er antallet af piger mellem 10 og 14 år, som får p-piller, næsten fordoblet. Således fik 2.701 piger recept på præventionspillerne i 1998, mens tallet steg til 4.308 i 2002. Det viser nye tal fra Lægemiddelstyrelsen.
'Fuldstændigt vanvittigt
Den udvikling bekymrer børne- og ungelæge Vibeke Manniche. 
»Det er fuldstændig vanvittigt. Vi ved, at tidlig brug af p-piller giver øget risiko for brystkræft, og desuden er piger i den alder ikke færdigudviklede. Ofte er pigerne gået tidligt i pubertet og derfor ikke særlig høje. Ved at give dem p-piller risikerer vi, at de stopper med at vokse tidligere, end naturen havde planlagt det«, siger hun. 
Formanden for de praktiserende læger, Jørgen Lassen, glæder sig derimod over udviklingen. 
»Både forældre, skoler og læger er blevet bedre til at informere om prævention. Og indsatsen resulterer for eksempel i et rekordlavt aborttal«, siger han.
'Giver god mening'
Overlæge Charlotte Wilken-Jensen, som er faglig leder af Foreningen Sex og Samfunds præventionsklinik, ser heller ingen problemer. 
»Hvis pigerne er seksuelt aktive, giver det god mening at udlevere p-piller til dem, så vi undgår uønskede graviditeter i en alt for tidlig alder. Det kræver selvfølgelig, at de praktiserende læger tager en samtale med pigerne, men den samtale tager lægerne også altid«, siger hun.
Forældrenes ide
Vibeke Manniche oplever, at læger føler sig pressede af bekymrede forældre. 
»Der findes mødre, som er hysterisk bange for, at deres piger skal blive gravide, og derfor insisterer de på, at lægerne skal udskrive p-piller. Problemet er, at både mange mødre og læger tilhører en p-pillegeneration, som har aversioner overfor kondomer, og den holdning smitter af«, siger Vibeke Manniche. 
»Der er ikke tvivl om, at det ikke altid er pigerne, der har fået ideen. Men jeg mener, det er udtryk for ansvarlighed, at forældre ikke ønsker, at deres barn bliver gravid i så ung en alder«, siger Jørgen Lassen. 
Selv om flere børn tager p-piller, er der intet, der tyder på, at den gennemsnitlige seksuelle debutalder falder, oplyser Charlotte Wilken-Jensen.
Næstbedste kan være det bedste
Jørgen Lassen er enig i, at kondomet er et godt præventionsmiddel for unge, men hæfter sig samtidig ved den usikkerhed, der er forbundet med de unges brug. 
»Det er for nemt at stille idealer op om, at kondomer er den bedste prævention for unge, for det næstbedste kan i praksis vise sig at være det bedste, hvis det er det, der rent faktisk bliver anvendt«, siger Jørgen Lassen.
