Title: Flertal_bag_boligsalg_smuldrer
Date: 2003-09-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En haglbyge af modstand, kritik, negative kommentarer og frygt for fremtiden har flyttet Dansk Folkepartis skepsis over for regeringens planer om at sælge almene boliger til lejerne og gjort den til decideret modstand. 
»Vi er bange for, at der simpelt hen ved et salg ikke er tilstrækkeligt med lejligheder til kommunerne, når de skal anvise boliger af sociale årsager«, siger Freddie H. Madsen, boligordfører for Dansk Folkeparti.
Logi på hoteller 'helt hen i skoven'
Dansk Folkeparti var ellers regeringens eneste forligsmulighed, for resten af Folketingets partier har for længst vendt sig mod ideen, som blev lanceret umiddelbart efter, regeringen tiltrådte i november 2001. 
»Allerede i dag er der jo sådan i København, at der er for få lejligheder til mennesker i problemer. Kommunen må indlogere folk på hoteller, og det synes vi er helt hen i skoven. Hvis der skal sælges ud af lejligheder, bliver der jo endnu færre«, siger boligføreren fra DF.
Stoler ikke på regeringens regnestykke
Umiddelbart har han ikke den store tiltro til regeringens regnestykke, hvor indtægterne fra udsalget til dels skal bruges til nybyggeri og placeret i Nybyggerifonden. 
På papiret er provenuet fra 60.000 solgte boliger beregnet til at give 24.000 nybyggede. 
Endnu har Dansk Folkeparti ikke officielt meldt regeringen, at den ikke skal regne med støtte til at gennemføre lovgivningen. 
»Men vi har forberedt dem«, som Freddie H. Madsen siger.
Høringssvar gav DF det sidste skub
Det er de 22 negative høringssvar, som Erhvervs- og Økonomiministeriet har modtaget i forslagets høringsrunde, som har givet Dansk Folkeparti det sidste skub i retning af modstand. 
Både boligselskaber, organisationer og kommunerne vender sig imod ideen. 
»Nu vil vi lige læse dem alle igennem, men det har overrasket mig, hvor negative svarene er over hele linjen. Og det er jo også organisationer som Kommunernes Landsforening, som er betænkelige, og det gør da indtryk«, siger Freddie H. Madsen.
Bendtsen tavs
Erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) vil ifølge sin pressemedarbejder ikke kommentere ideens skæbne, før høringssvarene er gennemarbejdet og vurderet i ministeriet. 
Endnu er der ingen tegn på, at regeringen overvejer at trække forslaget. 
»Det ville ellers være mit råd, for der er jo ingen grund til at lide nederlag på et forslag, som ikke har opbakning nogen steder fra. Der skal nye boller på suppen, før den i øvrigt sympatiske idé kan bruges. I hvert fald skal vi have sikkerhed for, at folk, som kommer i bolignød, kan få tag over hovedet, før vi begynder at sælge ud af den eksisterende boligmasse«, siger Freddie H. Madsen.
