Title: Flere_forsikrer_deres_løn
Date: 2004-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Selv om lønmodtagerne ikke ligefrem har væltet deres fagforening af iver efter at købe de såkaldte ledighedsforsikringer, betegner forsikringsselskaber og fagforbund det nye produkt som en succes. 
Mindst 1,2 millioner danskere har i dag gennem deres fagforening mulighed for at tegne forsikringen, der giver et ekstra beløb oven i dagpengene, hvis man bliver arbejdsløs.
Dagpenge giver dårlig dækning
Men foreløbig har kun omkring 1,8 procent af HK'erne og 4 procent af ingeniørerne købt forsikringen. Til gengæld melder Kristelig Fagbevægelse, der var først med ledighedsforsikringen, om et salg til knap 7 procent af sine medlemmer. Det viser en rundringning, som SiD's fagblad har lavet. 
»Tallene overrasker mig lidt. Jeg ville have forventet, at flere i de to grupper havde forsikret sig. Både HK'erne og ingeniører har været ramt af ledighed«, siger arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen, Aalborg Universitet. 
Som udgangspunkt mener han ikke, at ledighedsforsikringen er overflødig. Det danske dagpengesystem giver en dårlig dækning for de højt- og gennemsnitslønnede, hvis de bliver arbejdsløse, siger Flemming Ibsen.
Dyrt for lavtlønnede
»Men man kan naturligvis diskutere, hvor stort behovet er. Lavtlønnede synes måske, at forsikringen er dyr og at deres dagpengedækning er god nok - mens de højtlønnede, som har brug for mere dækning, mener, at deres risiko for længevarende ledighed er lav«, påpeger han. 
Arbejdsmarkedsforskeren understreger, at markedsføring og dermed lønmodtagernes kendskab til forsikringen også spiller en rolle. 
Det tyder alt da også på hos Kristelig Fagbevægelse, hvor 10.500 nu er omfattet af forsikringen. Her er man godt tilfreds med resultatet efter målrettet at have kontaktet alle medlemmer, der kan tegne den. 
»Der er flest med mellemindkomster - chauffører, specialarbejdere og kontorassistenter - der har købt forsikringen. Typisk med en dækning på 4.500 kroner oven i dagpengene, som koster 199 kroner om måneden«, siger marketingchef Kurt Sørensen. 
Flere højtlønnede, for eksempel it-konsulenter, har dog også meldt sig ind i fagforeningen for at få forsikringen. I næste måned udvider Kristelig Fagbevægelse sin ledighedsforsikring og forventer, at det vil få salgstallene til at stige, oplyser Kurt Sørensen.
10 procent forude
Topdanmark, der samarbejder med fortrinsvis akademiske fagforbund med i alt 360.000 medlemmer, har på under et halvt år solgt forsikringen til knap 3 procent - uden egentlig markedsføring. 
Men ifølge direktør Jan Hoffmann er interessen stor, og selskabet begynder snart at udsende personlige tilbud til medlemmerne. 
»Vi regner med at komme op på 10 procent i løbet af nogle år«, siger han.
