Title: Flere_bøder_til_Pfizer_for_ufine_reklamer
Date: 2004-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Verdens største medicinalfima Pfizer får fortsat bøder og påtaler for at bryde reglerne for, hvordan et firma må sælge sine produkter. 
Branchens eget justitsnævn, Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale, har flere gange påtalt firmaets reklamer. De handler blandt andet om Pfizers produkter, der kan mindske kolesterol i blodet. 
Kolesterolsænkende medicin er et marked med heftig konkurrence, og en af Pfizers konkurrenter er i stigende grad irriteret. Det er AstraZeneca, som står bag de fleste af klagerne til branchenævnet.
Udtaler sig med forbehold
Nævnet har dog ikke nået at tage stilling til dem alle, og derfor udtaler medicinsk direktør på AstraZeneca, Stig Waldorff, sig med et vist forbehold, når han siger: 
»Pfizer kan jo have gode forklaringer på, hvorfor de gør, som de gør. Og nu må vi vente på resten af afgørelserne. Men hvis det forholder sig, som vi tror - at der er tale om gentagne overtrædelser - så vil det være utilstedeligt«. 
Politiken har fået aktindsigt i de afgørelser, som nævnet har sendt til Lægemiddelstyrelsen som led i en ny åbenhed. 
Pfizer har i maj fået to påbud og bøder for i alt 30.000 kroner for blandt andet at hævde, at »intet er mere effektivt« end det pågældende præparat. Det har Pfizer tidligere måttet betale en bøde for at hævde. 
»Vi har ikke siden starten af april brugt denne formulering i nyt materiale, og det viser jo, at systemet fungerer. Vores målsætning er ikke at få bøder, men hvor der er mennesker involveret, er der også risiko for fejl«, siger kommunikationsdirektør Kim Røjgaard. 
Pfizer undgår dog kritik af informationen til de praktiserende læger 2. marts i år om gigtmidlet Celebra.
Sagen under behandling
I brevet skrev firmaet, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet havde besluttet, at der fortsat skal være generelt tilskud til blandt andet Celebra. På daværende tidspunkt var sagen imidlertid under behandling, og det er den stadig. 
En praktiserende læge mente derfor, at informationen var misvisende, men det afviser nævnet, fordi der stadig gives tilskud til behandlingen. Pfizer skal dog betale 3.000 kroner for ikke at have sendt reklamen til nævnet, som reglerne kræver. 
Pfizer har også været ude efter AstraZenecas reklamer, og det har Pfizer tilsyneladende haft god grund til. AstraZeneca skal betale en bøde på 20.000 kroner for blandt andet at have sammenlignet tal fra to tabeller.
