Title: Flere_vitaminer_pa_svenske_hylder
Date: 2004-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Cornflakes med tilsatte vitaminer har stået på hylderne i svenske butikker i cirka 30 år. 
Adskillige frugtsupper og -drikke med blandt andet hyben og blåbær fik første gang et skud ekstra C-vitaminer for 10 år siden. 
Forbrugerne kan desuden købe en multifrugtdrik, der indeholder alle vitaminer - og mejerierne putter D og A-vitaminer i letmælken.
Anden tradition
Det fortæller læge og professor Åke Bruce fra det svenske Fødevaredirektorat, der til daglig arbejder med berigede fødevarer. 
»Der er flere berigede fødevarer i de svenske butikker end i de danske. Vi har en anden tradition end Danmark for tilsatte vitaminer i mad og drikke«, siger han. 
Danmark har forbudt 18 slags beriget morgenmad fra Kellogg's af frygt for, at forbrugerne får så mange vitaminer, at de tager varig skade. De samme produkter ligger ofte i indkøbskurvene, når de svenske forbrugere går til kassen. 
»Vi har accepteret, at der må sælges beriget morgenmad i Sverige. Vi kan ikke dokumentere, at produkterne er skadelige og kan ikke forbyde dem, selv om de ekstra vitaminer ikke er nødvendige i kosten«, siger Åke Bruce. 
Tidligere forbød svenskerne morgenmad, der indeholdt mere end 10 procent sukker. Det forbud forsvandt for omkring 10 år siden.
Nye beregninger
Kellogg's behøver ikke at spørge om lov for at sælge nye berigede produkter i Sverige. 
Virksomheden meddeler blot myndighederne, at de lancerer et nyt produkt med samme mængde og type vitaminer som den Cornflakes, der har været på markedet længe. 
»Vi noterer os, at de sælger et nyt beriget produkt. That's all«, siger Åke Bruce. 
Det betyder dog ikke, at svenskerne kan tåle flere vitaminer end danskerne. 
De danske forskere har som udgangspunkt, at syv ud af ti børn spiser vitaminpiller. Hvis de i øvrigt får en almindelig kost og samtidig spiser beriget morgenmad fra Kellogg's, kommer de over EU's øvre grænse for vitamin-indtaget og risikerer skader på organerne. 
»Men i Sverige får kun ti procent af børnene vitaminpiller. De svenske børn når ikke den øvre grænse. Det samme gælder voksne«, siger Åke Bruce. 
Han understreger, at de danske forskere går nye veje, når de medregner kosttilskud i beregningen af, hvor risikable produkter med vitamintilskud er for borgerne. »Det er en helt ny metode, som vi overvejer at bruge fremover i nye vurderinger«, siger Åke Bruce. 
Trods udsigten til en klage fra morgenmadsgiganten Kellogg's ser familie- og forbrugerminister Henriette Kjær (K) ingen grund til at lempe reglerne, så der kommer flere berigede fødevarer på de danske spiseborde. Hun mener ikke, at myndighederne er unødigt bange for de nye vitaminbomber. 
»Generelt er regeringen imod berigede fødevarer, fordi de fleste danskere får deres behov for vitaminer dækket gennem kosten. Den politik står vi ved. I den konkrete sag med Kellogg's er jeg tilfreds med, at forskerne er så forsigtige, når nu gravide kan skade deres fostre og børn deres organer, hvis de får for mange vitaminer«, siger Henriette Kjær.
Hvad med ældre, gravide og andre, der ikke altid får nok vitaminer og mineraler?
»Jeg er heller ikke fuldstændig afvisende. Vi må finde den rette balance på området«. 
Henriette Kjær overvejer tiltag, der skal oplyse danskerne om fordele og ulemper ved berigede fødevarer.
