Title: Flere_børn_pa_skadestuen_efter_vold
Date: 2003-04-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Antallet af børn under 15 år, der havner på skadestuen på grund af vold, er stærkt stigende. I midten af 1990'erne lå tallet på 700-800 hvert år. Sidste år var det oppe på 1.128 børn. 
Tallene stammer fra Landspatientregistret og fremgår af et svar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til Socialdemokratiets børnepolitiske ordfører, René Skau Björnsson.
Mere opmærksomme på problemet
»Men tallene behøver ikke at betyde, at børnemishandling er blevet mere almindeligt. Det kan også være, fordi vi som læger er blevet mere opmærksomme på problemet og dermed også bedre til at melde, at der er tale om vold. Men det er kun et gæt«, siger overlæge på Københavns Amts Sygehus i Glostrup Finn Ursin Knudsen, som i mange år har beskæftiget sig med børnemishandling. 
Han peger samtidig på, at de 1.128 registrerede tilfælde sidste år formentlig kun er toppen af isbjerget. »Det er vores fornemmelse, at der er mange tilfælde af vold mod børn, der aldrig kommer frem«, siger han.
Mangler viden
Også Børnerådet klager over, at der er alt for lidt reel viden på området. 
»Det er grotesk, at vi ved så lidt om, hvor mange børn der faktisk bliver mishandlet«, siger Søren Hansen, Børnerådets sekretariat. »Men tallene fra Landspatientregistret ser i sig selv alvorlige ud«. 
Danmarks Statistik har de seneste to år registreret voldsofre baseret på tal fra politiet. Sidste år handlede 825 anmeldelser om vold mod børn under 15 år.
Få små børn
Kun 48 af Landspatientregistrets 1.128 tilfælde er børn under fem år, og det undrer overlæge Finn Ursin Knudsen. 
»Det er ellers de helt små børn, der ofte er udsat for grov vold og kommer ind med brækkede lemmer eller med hjerneblødning, fordi de er blevet rusket voldsomt«, siger han. 
De fleste af børnene kommer på skadestuen med kvæstelser i hovedet. Men i øvrigt fordeler skaderne sig over alle dele af kroppen og omfatter også forbrændinger og ætsninger samt »fremmedlegeme, som trænger ind gennem naturlige legemsåbninger«.
Skal anmelde på baggrund af mistanke
På Centralsygehuset i Esbjerg er overlæge på børneafdelingen Lone Rotne enig i, at lægerne på skadestuen er blevet mere opmærksomme på vold mod børn. 
»Vi har en aftale om, at lægerne på skadestuen kontakter os, hvis de opdager noget, som ser lidt uldent ud«, siger Lone Rotne. 
»Det kan være gentagne besøg på skadestuen, hvor forældrenes forklaring ikke rigtig passer med de skader, vi ser«. 
Lægerne skal anmelde tilfælde af børnemishandling til de sociale myndigheder - også hvis der kun er tale om en mistanke. 
»Det betyder også meget for, at volden ikke bare får lov til at køre videre«, siger Finn Ursin Knudsen.
