Title: Flere_unge_forsøger_selvmord
Date: 2002-09-01
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov og Lise Bondesen

Flere danskere har så ondt i sjælen, at de forsøger at tage deres liv. Det er paradoksalt, fordi antallet af fuldbyrdede selvmord er faldende. Center for Selvmordsforsknings statistik viser, hvor mange der forsøger selvmord i Fyns Amt, og dem nyeste beregning viser, at antallet af selvmordsforsøg i år 2000 steg, efter at det i en årrække har været faldende.
Stigning blandt piger
Udviklingen gælder ikke for alle aldersgrupper. Men især for unge piger i alderen 15-19 år er stigningen markant. Ud af 100.000 fynske piger i den alder forsøgte 500 selvmord i år 2000. Ti år før, i 1990, var tallet 150. 
»Tallene er udtryk for en tendens, der gælder hele landet. Og det er absolut minimumstal. Vi registrerer kun dem, som er i kontakt med deres læge, skadestuen eller andre i sundhedsvæsnet efter deres selvmordsforsøg«, siger Lilian Zøllner, centerchef på Center for Selvmordsforskning i Odense. 
Hun mener ikke, at der er tale om et forbigående fænomen. Vi står over for en udvikling, som formentlig vil fortsætte i de kommende år. Zøllner kan ikke give en endegyldig forklaring på, hvorfor antallet af selvmordsforsøg stiger for visse aldersgrupper, mens antallet af selvmord daler. Men hun peger på mulige årsager til, at flere unge forsøger at afslutte livet.
Taler for lidt med de voksne
En del unge lever i dag en isoleret tilværelse uden megen voksenkontakt. De har eget tv og egen computer på værelset, og taler for lidt med deres forældre. Samtidig har unge næsten ubegrænsede valgmuligheder, når det for eksempel handler om uddannelse og brug af nydelsesmidler. 
»Det efterlader den enkelte med en følelse af, at 'det er min skyld, hvis jeg vælger forkert'«, siger Lilian Zøllner. 
Merete Nordentoft, overlæge på Bispebjerg Hospital og formand for det udvalg, som den tidligere S-R-regering bad udarbejde forslag til handlingsplan til forebyggelse af selvmord, taler om en selvmordsepidemi blandt piger 
Tendensen bekræftes af Birgitte Mejlsholm fra det københavnske forebyggelsescenter for selvmord. 
»Rigtig mange unge henvender sig til os, fordi de overvejer at begå selvmord. Og det er ofte helt unge piger, det drejer sig om«. 
Ulla Knudsen fra 'Kolding Selvhjælp' advarer mod at slå snak om selvmord hen: 
»Myten, der siger, at dem, som taler om at begå selvmord, ikke gør det, den passer ikke«, siger hun.
Ikke altid alvorligt ment
Selv om signalerne absolut skal tages seriøst, er det ikke sikkert, at alle forsøg er lige alvorligt ment, siger Ulla Knudsen. 
»Mange unge begår, hvad jeg vil kalde »fjollede selvmordsforsøg«, der er et råb om hjælp, og som ikke får dødelig udgang. De skærer sig måske den forkerte vej i armen eller tager for få piller. Men det skaber opmærksomhed om deres problemer, og for et kort øjeblik flytter det den psykiske smerte til en fysisk smerte«. 
Overlæge Merete Nordentoft peger på, at der er et særlig dystert mønster i selvmordsforsøgene. 
»Vi ved, at de, der tager deres eget liv, ofte har forsøgt flere gange før uden held«.
