Title: Flertal_vil_tage_kontanthjælp_fra_unge_indvandrere
Date: 2003-10-12
Article Type: Danmark
Author: Et flertal i Folketinget vil tage kontanthjælpen fra unge udlændinge, der ellers kunne være i gang med et uddannelsestilbud. 60 pct. falder fra uddannelse
Truslen kommer, efter at regeringens tænketank på integrationsområdet har advaret om, at omkring 60 procent af de indvandrere og efterkommere, der overhovedet påbegynder en uddannelse på en teknisk skole eller en handelsskole, falder fra. 
Kun ganske få af dem går i gang med en ny uddannelse. Særlig stort er frafaldet blandt libanesere og tyrkere. Stort frafald fra gymnasier
Også på gymnasierne er frafaldet stort - dobbelt så stort som danskeres. 
Dertil kommer, at mange indvandrere og efterkommere aldrig går i gang med en uddannelse. 
Af de voksne indvandrere, der var mellem seks og 12 år, da de kom til Danmark, er 31 procent aldrig kommet i gang med en uddannelse. DF: Nødvendigt at stille krav
»Der er behov for at stille krav til de unge, og det skal have konsekvenser, hvis man springer fra undervisningen«, siger Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup. 
Han peger samtidig på, at udlændinge eventuelt også skal kunne trues med ikke at få fornyet deres opholdstilladelse, hvis de ikke møder op. Haarder: Det er et kærligt krav
Dermed har integrationsminister Bertel Haarder (V) flertal for sit forslag om at tage kontanthjælpen fra de unge udlændinge. 
»Jeg vil kalde det et kærligt krav. Vi tager kontanthjælpen fra dem, men til gengæld kan de få SU og en uddannelse - for deres egen og for samfundets skyld. Vi taler om det største integrationsproblem i de kommende år, for i løbet af de næste 10 år bliver antallet af 16-19 årige indvandrere og efterkommere tredoblet. Man kan tage problemerne i Gellerup Parken, Vollsmose og Brøndby Strand og gange det med tre - så har du Danmark år 2013. Det må simpelthen ikke ske«, siger Bertel Haarder søndag til Jyllands-Posten. Tænketank advarer om ond cirkel
Formanden for Tænketanken, Erik Bonnerup, advarer om, at integrationspolitikken er på vej ind i en ond cirkel: 
»Indvandrernes og efterkommernes forældre har typisk ingen uddannelse selv. Nu ser det ud til, at anden generation i stor målestok heller ikke får det. Og da det er vanskeligt at bryde den sociale arv, risikerer vi, at tredje generation heller ikke får det. Det er meget alvorligt, når vi kender de menneskelige, sociale og økonomiske konsekvenser«, siger Erik Bonnerup.

