Title: Flere_danskere_overlever_kræft
Date: 2002-01-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Matias Seidelin og Per Borregaard
Flere danskere overlever deres kræftsygdom. Det viser en ny opgørelse fra forskere fra Aarhus Universitet og Kræftens Bekæmpelse. Mest markant er fremskridtet inden for brystkræft og endetarmskræft, mens overlevelsen blandt lungekræftpatienter stort set ikke er blevet forbedret i 25 år. 
 Den nye opgørelse omfatter perioden 1977-1997 og viser, at 13 procent flere kvinder med brystkræft nu lever fem år efter, de fik diagnosen.
'Utroligt glædeligt'
»Det er utroligt glædeligt. Tallene afspejler de mange små fremskridt, især brystkræftforskningen har kunnet mønstre. Pludselig har man opnået et stort og væsentligt skridt i den rigtige retning, som nu viser sig konkret - det er meget tilfredsstillende«, siger formanden for Kræftens Bekæmpelse, Anne Rahbek Tomassen. 
 Hun nævner forbedret strålebehandling, bedre operationsteknik og bedre medicinsk efterbehandling som baggrund for de synlige resultater.
Intensiveret forskning
Hun peger på, at tallene i dag kan være endnu bedre, fordi forskningen er blevet intensiveret de seneste fem år, og en ny kræftplan er kommet til. 
 Amtssundhedsdirektør i Århus Leif Vestergaard Pedersen, styregruppen for den nationale kræftplan, er begejstret for den udvikling, som kurverne beskriver.
'Det nytter at kæmpe'
»Det, vi ser, er en markant forbedring af kræftpatienternes overlevelse af en række sygdomme, der både er meget alvorlige og meget udbredte herhjemme. Ofte er der en opfattelse af, at det nok alligevel ikke kan nytte noget at kæmpe mod kræften, og at vi gør det så og så meget dårligere end vore nabolande. Nu kan vi se sort på hvidt, at det virkelig kan nytte noget at gøre en indsats«, siger Leif Vestergaard Pedersen.
Patienter kritiske
Formanden for Patientforeningen Danmark glæder sig over de nye tal, men ser ingen grund til at rose forbedringerne i den danske kræftbehandling. 
 »Alene den teknologiske udvikling burde gøre, at vi var langt længere fremme i kræftbehandlingerne. Men vi har bunker af eksempler på, at det ikke fungerer godt nok. Lægerne er stadig for dårlige til at lytte til patienterne, vi har stadig for mange fejloperationer, og samtidig er vi for dårlige til at tilbyde relevant behandling, så patienterne må rejse til udlandet«, siger Marianne Thomsen. 
 Landets lægelige eksperter finder heller ikke, at der endnu er meget at juble over.
'Det er gisninger'
Manden bag opgørelsen, professor og overlæge dr.med i klinisk epidemiologi Henrik Toft Sørensen, mener ikke, svarene på de forbedrede tal er fundet: 
 »Det er endnu rene gisninger. Men med dette talmateriale har Danmark en international forpligtelse til at finde svarene«, siger han. 
 Og hans kollega på Rigshospitalets kræftklinik, professor og overlæge Mikael Rørth peger på, at vore nabolande faktisk klarer sig endnu bedre.
