Title: Flertal_for_undersøgelse_af_FE
Date: 2004-04-19
Article Type: Danmark
Author: Sagen om den nu fyrede medarbejder i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Frank Grevil, har fået et bredt flertal af politikere til at efterlyse et »hovedeftersyn« af FE, der hvert år koster samfundet 360 millioner kroner. 
De hemmelige efterretningsrapporter om masseødelæggelsesvåben i Irak bliver offentliggjort i formiddag - to timer inden, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skal redegøre for FE's trusselsvurderinger i Udenrigspolitisk Nævn. Med i forhandlingerne om forsvarsforliget
Siden sagen i sidste uge tog fart har flere politikere fra både regeringspartier og oppositionen talt for en grundig diskussion af arbejdet i FE. Den tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) mener, at debatten om fremtidens FE skal tages med i forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig. 
»Frank Grevils udtalelser og det ændrede trusselsbillede efter 11. september 2001 gør det på sin plads, at vi får et hovedeftersyn af FE. Vi vil under forsvarsforhandlingerne bede regeringen redegøre for sit syn på FE«, siger Niels Helveg Petersen til dagbladet Information. 
Ønsket om et eftersyn af FE bliver bakket op af Socialdemokraterne, De Konservative, SF og Dansk Folkeparti. 
»Det er en god idé at få syn for sagn. Der er en tendens til, at FE fortroligstempler alt, også ting, der ikke er grund til. De kan godt fortælle i store træk, hvor det er, de har brugt pengene«, siger Peter Skaarup (DF), der vil tage kravet med til de verserende forhandlinger med regeringen om forsvaret. Jensby i venteposition
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) vil dog ikke umiddelbart tage stilling til partiernes krav om en analyse og giver udtryk for, at man i så fald skal træde varsomt. 
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) er ikke totalt afvisende: 
»Hvis der skal laves en analyse, kræver det meget store overvejelser inden, så tjenestens centrale og vigtige formål, nemlig at indhente oplysninger til brug for vurderinger, ikke forringes«, siger forsvarsministeren via sin pressechef.

