Title: Flere_middage_og_rejser_til_læger
Date: 2004-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann og Nina Vinther Andersen

Medicinalindustrien har de seneste fem år mere end fordoblet antallet af tilbud til danske læger om middage, rejser, efteruddannelse og andre arrangementer. Til gengæld annoncerer virksomhederne langt mindre for deres lægemidler i de lægelige tidsskrifter. 
Det fremgår af en gennemgang af de seneste fem årsberetninger fra Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale, som Politiken har foretaget. Nævnet modtager alle reklamer og tilbud om arrangementer fra industrien og kontrollerer, at de holder sig inden for aftalte regler.
'Intensiveret efteruddannelse'
Lægemiddelindustriforeningen i Danmark vil ikke give nogen forklaring på udviklingen, men henviser til nævnet. 
Her forklarer sekretariatschef Mogens Kjærgaard Møller, at industrien har »intensiveret efteruddannelsen af lægerne«.
113 procent flere aftenmøder
Antallet af annoncer for lægemidler fra industrien faldt fra 1997 til 2002 med 31 procent. 
I samme periode steg antallet af arrangementer som aftenmøder med middage, foredrag, rejser, efteruddannelse og hotelophold med 113 procent.
'Interessekonflikt'
I både USA og England er der i mange år forsket i medicinalbranchens påvirkning af læger. Forsker Dana Katz fra University of Pennsylvania mener, at lægerne på linje med f.eks. dommere bør takke nej til alle tilbud fra industrien. 
»Det giver en interessekonflikt. Vi ved, at lægerne påvirkes af det på en måde, som de ikke altid selv er bevidste om og ofte benægter«, siger hun.
'Vi er helst fri'
Ole Eckhardt Poulsen, der er formand for lægeforeningens lægemiddeludvalg, siger, at industriens tilbud til lægerne »spænder fra det virkeligt gode til det elendige«. 
»Industrien bruger 600-800 millioner kroner på markedsføring om året. En stor del ligger i efteruddannelse. Vi var allerhelst fri for at tage imod tilbuddene fra industrien, men det offentlige har ikke 600-800 millioner at sætte i stedet«, siger han.
Greve-læge tæppebombet med tilbud
Henrik Mærkedahl, der er praktiserende læge i Greve, modtog i en tilfældig uge tre invitationer til aftenmøder med foredrag, præsentation af et lægemiddel og efterfølgende middag. Samtidig fik han en invitation til en todages kongres med gratis hotel og kongresmiddag. 
»Dertil er der næsten dagligt telefonisk kontakt fra lægemiddelindustrien, der ønsker at få en aftale om et besøg«, siger han.
