Title: Flere_filmvisninger_i_tv
Date: 2003-04-02
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

De to public service tv-stationer TV 2 og DR får mulighed for flere visninger af danske spillefilm. Det er et af resultaterne af en aftale om en såkaldt standardkontrakt, som efter langvarige forhandlinger er indgået mellem tv-stationerne og foreningen af filmproducenter. 
Aftalen, der er en udløber af såvel medie- som filmforliget, regulerer, hvordan de to tv-stationer skal bruge de i alt 70 mio. kr., som de af Folketinget er blevet pålagt tilsammen at bruge årligt i de næste fire år på produktionen af danske spillefilm. Med Det Danske Filminstitut og administrerende direktør Henning Camre som mægler er der indgået et kompromis. 
Filmproducenterne ville gerne have, at de fleste af de 70 mio. kr. blev brugt til køb af retten til tv-visning af filmene, mens tv-stationerne helst så, at hovedparten af pengene gik som en direkte investering i filmene. Uenigheden skyldes bl.a., at ved investering i en film følger indflydelse og man skal også have del i en indtjening, hvis en film bliver en stor succes. Nu er resultatet blevet, at de 70 mio. kr. som en tommelfingerregel skal fordele sig med 50 procent til hver kategori.
Genudsendelser
I aftalen slås det desuden fast, at tv-stationerne ikke må bruge alle pengene på et enkelt eller to store projekter, men at de årligt skal fordeles over 16-20 film. Til gengæld får de to tv-stationer mulighed for i en periode på op til syv år at vise den enkelte spillefilm seks gange. Det er en udvidelse både i antal visninger og år. 
 »I medie- og filmforligene er det indbygget, at der skal sikres producenterne bedre indtjeningsmuligheder for at fastholde dansk films succes. Det er sikret i denne aftale og nu kan vi få gang i den klump af filmprojekter, der har ligget underdrejet, mens vi forhandlede«, siger Henning Camre, der også glæder sig over, at aftalen sætter en stopper for den evindelige debat om, hvor meget - eller rettere - hvor lidt tv-stationerne har brugt på filmproduktion.
