Title: Flere_forsøg_med_dyr_pa_vej
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken onsdag:
Antallet af forsøgsdyr i Danmark er omtrent det samme som for 30 år siden. Ganske vist har udviklingen betydet, at der i dag anvendes otte gange færre dyr per test end i 1990, men til gengæld er antallet af test de seneste 10 år blevet over 15 gange større. Den bioteknologiske udvikling betyder, at antallet af forsøgsdyr ikke vil falde i de kommende årtier, siger forsker fra Landbohøjskolen. 
 »For mig er det egentlig ikke afgørende, om tallet af forsøgsdyr er stort eller lille. Hvad der betyder noget er, om dyrene har det godt, og at de anvendes til nyttige formål. Det er også vigtigt, at der bruges så få dyr som overhovedet muligt per test, og på det punkt er der en positiv udvikling i gang«, siger formanden for Det Dyreetiske Råd, professor Peter Sandøe, Landbohøjskolen.
Forsøgsdyr på nye områder
Peter Sandøe venter ikke, at antallet af forsøgsdyr i de kommende årtier vil falde. Blandt andet fordi man vil begynde at bruge forsøgsdyr på områder, hvor det tidligere ikke var muligt. 
 »Den store nye aftager af forsøgsdyr vil uden tvivl være den bioteknologiske forskning. Det vil eksempelvis ikke være muligt at føre al den sygdomsforskning, der bliver et resultat af kortlægningen af menneskets gener, ud i livet uden anvendelse af forsøgsdyr. Det vil typisk være dyr, der får ændret deres arvemasse ved fjernelse eller indsættelse af gener, såkaldt genetisk modificerede dyr«, siger Peter Sandøe.
Bekymring i dyreværnsforening
I Dyrenes Beskyttelse, Danmarks største dyreværnsforening, ser man med bekymring på forsøgsdyrenes skæbne. 
 »Det er vort mål, at antallet af forsøgsdyr her i landet skal nedbringes til så få som overhovedet muligt. Og på den baggrund lyder det faktisk lidt skræmmende, at der ikke bliver færre men måske flere forsøgsdyr«, siger informationschef Gitte Staffeldt. 
 Dyrenes Beskyttelse forlod for tre uger siden det offentlige dyreforsøgstilsyn i protest mod, hvad foreningen opfatter som en alt for passiv holdning til forsøgsdyrenes velfærd. 
 »Staldforholdene for dyrene er for os helt afgørende, men desværre er det et totalt forsømt område. Man koncentrerer sig generelt meget om forsøgenes relevans, men ser ikke nok på, hvordan dyrene er opstaldet under forsøgene«, siger Gitte Staffeldt.
Grisen et hit
Hunde, katte og aber er på vej ud af laboratorierne. I 1970 talte de tre arter tilsammen knap 1.400 forsøgsdyr, men i 1999 var det tal nede på blot 187. Den udvikling skyldes dog mere økonomiske og praktiske årsager end sentimentalitet over for kæledyrene. 
 Der er nemlig kommet et 'nyt' forsøgsdyr, der på alle måder har vist sig mere velegnet og i øvrigt har større vævslighed med mennesket - grisen. 
 »Det er dyrt, besværligt og upraktisk at bruge hunde og katte som forsøgsdyr. For abernes vedkommende spiller det nok også ind, at det ikke anses for politisk korrekt, samt at det faktisk er vanskeligt at holde dyrene på en velfærdsmæssigt forsvarlig måde. Det er heller ikke uden smitterisiko for mennesker«, siger Peter Sandøe.
