Title: Flere_børn_bryder_loven
Date: 2001-03-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Flemming Christiansen

Politiken torsdag:
Kriminelle børn ned til otte-tolv år er efterhånden et problem i store dele af Danmark. De ryger hash, stjæler eller truer deres omgivelser. Enkelte begår endda overfald. Det viser Politikens rundspørge til 22 danske kommuner. Randers, Aalborg, Århus, Høje-Taastrup, Skanderborg og Albertslund er blandt de kommuner, der rapporterer om problemer med børn, som i en endog meget tidlig alder er på vej ud i kriminalitet. 
Tal fra Rigspolitiet bekræfter, at børn under den kriminelle lavalder i stigende omfang tager del i kriminelle handlinger. Sidste år blev 3.449 børn under 15 år anmeldt for straffelovsovertrædelser - det højeste tal i ti år.
Tendensen bekræftes
Tendensen bekræftes af Udrykningsholdet, der er regeringens videns- og rådgivningscenter, og som kommunerne kan trække på i deres indsats over for utilpassede unge. 
»Vi får meldinger om, at aldersgrænsen falder og aggressiviteten stiger. Det handler om forsømte børn fra dårligt fungerende familier«, siger centerleder Ole Hammer. Han mener, at SSP-samarbejdet mellem skole, socialforvaltning og politi i højere grad skal rettes mod de yngste. 
»Når de utilpassede rykker ned i alder, bør SSP følge med«, siger han. Og peger samtidig på et behov for, at det frivillige foreningsliv bliver inddraget mere.
10-årge overfaldt ældre kvinde
I forrige uge blev en ældre kvinde overfaldet i Møllevangen i Århus af en gruppe på tre drenge på 10 år. 
»De slog hende ned og tog hendes taske på grund af en kombination af overmod og vrede mod hendes familie. Der er sat ekstra mandskab på de tre drenge i skolen og én skal måske anbringes uden for hjemmet«, siger socialdirektør Leif Jepsen fra Århus, hvor man holder en gruppe ældre uromageres småbrødre under opsyn. 
I Aalborg er de ni gadearbejdere i Det Sociale Jægerkorps i løbet af et år i kontakt med omtrent ti hashrygende børn i aldersgruppen 10-12 år. De er ofte på gaden uden opsyn til sent om aftenen, og i de sager forsøger kommunen at tale med familien, og hvis ikke andet er muligt: at tvangsfjerne børnene. 
»Det er bekymrende nok, at de er inde i opstarten på et misbrug allerede i den alder, og så ser vi af og til, at de bliver udnyttet som stofkurerer for storebrødre, venner eller familie«, siger afdelingschef Erik Hammar.
Mindre søskende rapser
I Randers er der problemer med uromagernes mindre søskende, der rapser, sniffer lightergas og eksperimenterer med hash, siger Susanne Bjørnelund, koordinator for gadearbejderne i Projektet i Randers. 
»Man er barn i meget kort tid i dag, og prøver ting af tidligere. Man kan komme i klub helt ned til 10-års alderen. De små søskende henvender sig i stigende grad til os, og deres problemer er ikke meget anderledes end deres storebrødres«, siger hun. 
Efter hendes opfattelse er der god grund til at rette en større SSP-indsats mod de alleryngste: 
»Unge med alvorlige problemer udviser typisk allerede faresignaler før de er 12 år. Og jo tidligere, vi sætter ind, jo lettere er de at arbejde med«.
