Title: Flere_danskere_køber_bolig_sydpa
Date: 2001-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

I efterhånden masser af danskeres drøm om den tredje alder er parcelhuset i regnvejr skiftet ud med en lejlighed eller en gammel landejendom under varmere himmelstrøg. God mad og vin og en lav beskatning af pensionen trækker også. 
 Efterhånden har flere tusind danskere allerede hus eller lejlighed i Sydeuropa, men interessen forventes at stige markant i de kommende år. Det er baggrunden for messen 'Hjem i udlandet', der finder sted denne weekend i Bella Center i København.
Et ryk de seneste fem år
»Især inden for de seneste fem år er nordeuropæere - herunder danskere - begyndt at købe bolig nummer to sydpå. For eksempel er andelen af ikke-spanske indbyggere på Costa del Sol steget med 25 procent i perioden. Vi har flere penge mellem hænderne, og så er det også blevet hurtigere og billigere at komme ned til et hus i Sydeuropa«, siger Michael Lexner, ejendomsmægler og indehaver af Spanske Boliger A/S, der deltager på messen. 
 Han understreger, at det ikke kun er danske pensionister, der køber ejendomme i udlandet. Omkring halvdelen af kunderne er erhvervsaktive, der bruger boligen i ferien og måske på sigt vil flytte permanent til Spanien.
Mange danskere i Sydfrankrig
»Faktisk er de 40- til 50-årige de mest potentielle købere. De har friværdi i huset herhjemme at købe for, og det behøver ikke være dyrere at have hus i udlandet end et sommerhus i Danmark«, siger Michael Lexner. 
 I det sydlige Frankrig flokkes danskerne allerede, og der kommer mange flere, spår Birgitte Gross, der formidler køb og leje af ejendomme i det sydvestlige Cahors-område, hvor prins Henriks vinslot ligger. 
 »Mange danskere, både pensionister og erhvervsaktive, søger noget her i området. Det er billigere end i det tidligere så foretrukne Provence og Côte d'Azur, og her er mindre kriminalitet«, oplyser hun.
Små bjerglandsbyer tiltrækker
Mogens Røest-Hansen, tidligere advokat i Danmark og nu ejendomsformidler i Provence, kan dog fortælle, at den sydligste franske provins stadig virker tiltrækkende på danskere: 
 »De seneste to-tre år har interessen været kraftigt stigende, og selv i de mindre bjerglandsbyer er der danskejede ejendomme. I min landsby, Callian, der har 2.400 indbyggere, er vi vel fem-seks fastboende danske familier oven i de cirka 15 ferieboliger, der ejes af danskere«, fortæller han.
Lavere skat
Ejendomsmægler Michael Lexner mener, at den lavere skat i middelhavslandene naturligvis er et plus, men ikke den drivende kraft for danskeres valfart sydpå - det er derimod muligheden for bedre livskvalitet. Men der
er
penge at spare: 
 I Spanien beskattes udbetalinger fra en ratepension med 15 procent - i Frankrig er det kun den del af ratepensionen, der stammer fra renterne, man betaler skat af. Har man derimod en kapitalpension, skal den beskattes i Danmark. 
 Messen 'Hjem i udlandet' har 15 formidlere af sydlandsk ejendom på programmet, og derudover foredrag om de skattemæssige og juridiske aspekter ved et køb. 
 Der er åbent klokken 11-18, og entreen er gratis.
