Title: Flertal_vil_grave_Amager-metro_ned
Date: 2004-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Anders Børsmose

Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation udenom overborgmester Jens Kramer Mikkelsen vil have metroens tredje etape på Amager gravet ned. 
Flertallet, der består af Venstre, SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og CD, vil lade Københavns Kommune finansiere nedgravningen ved at optage et lån. 
»Vi må optage de lån, der er nødvendige«, siger bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V). 
»Vi (Københavns Kommune, red) må ordne det hele selv. Og det er i og for sig logisk nok idet, at metroen ligger i kommunen«, siger Søren Pind med henvisning til at både amtet og regeringen allerede har afvist at pumpe flere penge i projektet.
Overborgmester imod nedgravning
Partierne bag aftalen vil fremsætte beslutningsforslaget på borgerrepræsentationens møde den 25. marts. 
Aftalen, der er blevet underskrevet i dag, er en alvorlig torn i øjet på overborgmesteren, der mener, at en nedgravning er alt for dyr. 
Han udsendte tidligere på ugen sammen med regeringen og Københavns Amt en fælles pressemeddelelse, hvor de på baggrund af en foreløbig rapport afviste at grave metroen ned, med henvisning til at det blev for bekosteligt. 
Rapporten blev bestilt af Københavns Kommune, Københavns Amt og Trafikministeriet, efter at Amager Metro Gruppen havde fremlagt alternative beregninger, der viste at en nedgravning kunne klares indenfor metroens oprindelige budget.
Strid om beregninger
Konklusionen på rapporten er, at en nedgravning af metroen vil bevirke en merpris på godt 280 millioner kroner. 
Dertil kommer en ekstraudgift på en halv milliard for at standse det allerede planlagte projekt med byggestart 1. april. 
Det regnestykke betegner protestorganisationen Amager Metro Gruppen imidlertid som en skandale. 
Den afviser rapporten og henviser til, at gruppen er nået frem til, at nedgravningen kan gøres for 104 mio. kr. ekstra. 
Trods merprisen vil den tredje etape af metrobyggeriet ikke overskride budgettet, da det ifølge Martin Einfeldt fra Amager Metro Gruppen er pustet op med cirka 200 mio. kr. 
Derfor fastholder gruppen, at metrobyggeriet kan afvikles inden for budgetrammen på 1,44 milliarder kroner. 
Men selv om nedgravningen viser sig at sprænge budgettet er et flertal i Københavns Borgerrepræsentation altså nu klar til at betale regningen.
