Title: Flere_unge_ryger_hash_i_Danmark
Date: 2003-10-10
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe og Matias Seidelin

Unge danskere tænder oftere en joint med ulovlig fnisetobak end unge i resten af Europa. I en rapport fra 2002 trækker Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og Narkotikamisbrug (EONN) under EU Danmark frem som et af de tre lande, hvor hash-forbruget stiger mest.
Nævnt i åbningstalen
Debatten om den udbredte, men ulovlige, tobak er igen blusset op, efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin åbningstale tirsdag fastslog, at der nu også skal slås ned med bødestraf til folk, der kun har meget små mængder hash på sig. 
I dag slipper brugere med en advarsel første gang de bliver taget, selvom hash er forbudt. 
Ifølge EONN er antallet af unge hash-rygere i Danmark steget fra ni til 14 procent på syv år. Sidste år modtog 773 københavnere en advarsel for besiddelse af ulovlige stoffer, oplyser nyhedsbureauet Ritzau. Hvis denne tendens også gælder på landsplan kan mindst 2.000 danskere med regeringens lovindgreb se frem at modtage kontante bøder for at have en lille joint i inderlommen.
Bødens størrelse ikke fastsat
I Danmark har regeringen endnu ikke fastlagt bødens størrelse for de danske hash-rygere. Men Rigsadvokatens kontor oplyser, at den mindste bøde i dag er på 300 kroner. Bøden tilfalder netop de personer, som bliver taget med op til 10 gram hash, efter de første gang har fået en advarsel af politiet. 
Tallene fra EONN viser også, at Danmark kommer ind på en fjerdepladsen blandt de mest hash-rygende EU-lande - kun overgået af England, Frankrig og Irland. I samme tabel ligger vores svenske naboer helt i bunden. Hinsidan har kun en 1 ud af 100 unge inhaleret den ulovlige røg indenfor et år, mens det i Danmark er 13 ud af 100. 
Selvom hashen ifølge EONN er kommet for at blive blandt europæerne, har de forskellige europæiske lande valgt helt forskellige måder at gribe ind overfor det ulovlige stof. 
Det franske Indenrigsministerium har foreslået bødestraffe på 11.200 kroner til hash-rygere, som bliver taget med cannabis til eget forbrug, mens den britiske regering omvendt er igang med at lempe på lovgivningen. 
Her skal politiet fra årsskiftet se gennem fingre med små mængder hash og istedet rette opmærksomheden mod optrevlingen af hård narkokriminalitet.
