Title: Flere_udstødte_end_indbyggere_i_Arhus
Date: 2001-11-12
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Giv plads. Sådan lyder overskriften på regeringens kampagne for at skabe fysisk og psykisk rum for mennesker, der ikke kan arbejde 100 procent hver dag. Dem er der ikke blevet færre af, siden regeringen kom til magten. For selvom regeringen har haft et økonomisk opsving i ryggen, har den ikke formået at stoppe udstødningen fra arbejdsmarkedet på otte år. 
 Cand.polit. Henning Hansen er konsulent på Social Årsrapport 2001, som Center for Alternativ Samfundsanalyse netop har udgivet. Målet med rapporten er blandt andet at undersøge, om de sociale uligheder er blevet mindre. Han siger: 
 »På trods af de positive økonomiske konjunkturer har regeringen været dårlig til at stoppe udstødningen fra arbejdsmarkedet«.
Uændret antal på sygedagpenge
CASA har blandt andet set, at flere mennesker sammenlignet med 1994 i dag får efterløn, førtidspension eller overgangsydelse. Antallet af folk på sygedagpenge er stort set uændret. Det viser ifølge Henning Hansen, at arbejdsmarkedet slider folk ned, og det har regeringen ikke været god nok til at hindre. 
 »Mange vil gerne forlade arbejdsmarkedet. Enten frivilligt eller ufrivilligt, fordi arbejdstempoet får folk til at føle sig jagede, syge eller stressede. Dybest set handler det om den konkurrence, som er på markedet, og konkurrencen øger kravene op. Det bedste middel mod det er lovgivning og krav. For eksempel om at overholde nogle arbejdstider, som beskytter lønmodtagerne. Det er vigtigt også at få kravene på EU-niveau, fordi konkurrencen er international«, siger han. 
 Hvor stor den udstødte gruppe er, afhænger af, hvem der tælles med. CASA tæller for eksempel folk på overgangsydelse med. Men det er uretfærdigt, mener socialrådgiver Gunvor Auken fra Specialarbejderforbundet i Danmark.
Uændret stort tal
»Mange på overgangsydelse har selv valgt at forlade arbejdsmarkedet«, siger hun. 
 Men selv når tal for overgangsydelse og efterløn skrælles af, og der blot ses på udviklingen i antallet af mennesker på førtidspension, revalidering og sygedagpenge, drejer det sig om knap 350.000. Flere end der er indbyggere i Århus. Som det fremgår af grafikken andetsteds på siden, er det stort set uændret, siden regeringen kom til magten. 
 For Gunvor Auken, som også er socialdemokratisk kommunalpolitiker, er eksempelvis 27.000 på revalidering ikke entydigt negativt. 
 »Det kan netop være et udtryk for det rummelige arbejdsmarked. At de mennesker sammen med deres sagsbehandlere netop forsøger at finde nye muligheder på arbejdsmarkedet. Der, hvor fanden er løs, er faktisk ventetiderne på hospitalerne og sagsbehandlingen i kommunerne«, siger hun.
Dam positiv trods tal
På trods af konklusionerne fra CASA synes socialminister Henrik Dam Kristensen (S), at det er gået godt. Han fremhæver, at arbejdsløsheden i regeringens embedsperiode er faldet fra 12 procent til i dag, hvor 5 procent af arbejdsstyrken er registreret som ledige. 
 Social Årsrapport pointerer imidlertid, at ledige på orlov eller i aktivering ikke tæller med i de officielle statistikker. Hvis de lægges oven i den registrerede ledighed, er ledigheden ni procent i 2000.
Positiv udvikling
Henrik Dam Kristensen nævner også opstramningen inden for sygedagpenge, hvor kommunerne skal henvende sig til den syge senest otte uger efter vedkommende er blevet syg. Og så hæfter han sig ved de knap 11.000 fleksjob til nedslidte. 
 »Hvis man kigger på det rummelige arbejdsmarked, er der sket en positiv udvikling. Men man har vel aldrig gjort det godt nok«, erkender Henrik Dam Kristensen (S). 
 Faldet i arbejdsløsheden er bestemt en positiv tendens, medgiver cand.polit. Henning Hansen fra CASA. »Den positive tendens er, at færre får arbejdsløshedsdagpenge. Men det rykker ikke ved den negative tendens med hensyn til udstødningen af arbejdsmarkedet«, siger han.
