Title: Flere_tager_over_Øresund_efter_job
Date: 2004-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Efter en koldstart for fire år siden er Øresundsbroen ved at få tag i danskere og svenskere. 753.508 bilister tog i årets første tre måneder turen over Sundet via broen. Det er en fremgang på 19 procent - eller mere end 100.000 flere biler - sammenlignet med januar, februar og marts i 2003. 
»Den gode trafikudvikling i slutningen af 2003, der især skyldtes erhvervs- og pendlertrafikken, er fortsat i år, og det er glædeligt at konstatere, at fritidstrafikken også er kommet i gang«, jubler Sven Landelius, der er administrerende direktør i Øresundskonsortiet. 
Fritidstrafikken er alene steget med 12 procent. Danskerne har for eksempel fået øjnene op for muligheden for de alpine skisportssteder i det sydlige Sverige, mens shopping også er blevet et trækplaster. I marts åbnede for eksempel et af Nordens største indkøbscentre - Field's - i Ørestad. 
Øresundskonsortiet meldte i går om fremgang over stort set hele linjen, da de præsenterede regnskabet for årets første kvartal. Bilisterne lagde i årets første tre måneder 125,6 millioner kroner i Øresundsbroens betalingsanlæg på den svenske side af Øresund, hvilket er en stigning på 15 procent i vejindtægter i forhold til samme periode i 2003. Indtægterne stiger langsommere end selve trafikken, fordi et stigende antal bilister bruger mulighederne for at få rabat. Oven i de større indtægter fra bilisterne har konsortiet færre udgifter til renter, men broen giver fortsat underskud. I første kvartal af i år var underskuddet på godt 70 millioner kroner, mens det var på næsten 115 millioner kroner i første kvartal af 2003. 
I Øresundsinstituttet opfattes udviklingen som helt naturlig. 
»Både danskere og svenskere har lige skullet vænne sig til broen. Forventningerne var skruet for højt op, da broen blev indviet«, siger administrerende direktør Anders Ohslov fra Øresundsinstituttet, som bliver finansieret af 31 danske og svenske virksomheder - både private og offentlige.
Gang i integrationen
Anders Ohslov ser udviklingen som udtryk for, at der er ved at komme gang i integrationen på tværs af Sundet. Han peger på, at der er fjernet en stor del af barrieren for at arbejde og bo på hver sin side af broen. I efteråret blev den danske og svenske regering for eksempel enig om en skatteaftale. 
»Udviklingen kan sagtens fortsætte i samme takt, så længe der er så stor forskel på lønningerne og boligudgifterne i Danmark og Sverige. Det vil være en drivkraft i pendlingen, at lønningerne er højere i Danmark, og boligudgifterne er lavere i Sverige«, siger Anders Ohslov. 
Øresundstogene fik omkring 11 procent flere kunder i årets første kvartal, men DSB og de svenske baner betaler en fast afgift for at benytte broen, så broens indtægter bliver ikke påvirket af fremgang i passagertallet. 
Broens markedsandel af biltrafikken over Øresund var i januar og februar på 62,9 procent. Det er 1,2 procentpoint mere end året før på samme tid.
