Title: Flertal_vil_skærpe_renseregler
Date: 2003-12-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Et flertal i Folketinget uden om regeringen lægger nu op til, at miljøministeren skal ændre bekendtgørelsen om renserier for at gøre naboerne mere trygge. 
Både oppositionen og regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti (DF), kræver, at renseriejere skal skifte til det mere miljøvenlige rensemiddel kulbrinte, når de står for at skulle skifte en gammel maskine ud. I dag skifter langt de fleste til en ny maskine, der også er baseret på klorerede opløsningsmidler.
Betingelse om miljøvenlige maskiner
»Når man alligevel skal have en ny maskine, bør der være en betingelse om, at den skal være miljøvenlig«, siger DF's miljøordfører, Jørn Dohrmann. 
Bekendtgørelsen blev tirsdag i Politiken udsat for kraftig kritik af Embedslægeforeningen, Kræftens Bekæmpelse og kemiprofessor Finn Bro-Rasmussen. 
De er utilfredse med, at miljøminister Hans Christian Schmidt (V) ikke har fulgt eksperternes anbefalinger om en maksimumgrænse hos renseriernes naboer på 0,006 mg perchlor per kubikmeter.
Stof mistænkes for at kunne give kræft
Langt de fleste danske renserier bruger det klorerede opløsningsmiddel perchlor til at fjerne snavs fra tøjet. 
Men perchlor er på Verdenssundhedsorganisationen WHO's liste over stoffer, der mistænkes for at være kræftfremkaldende, og stoffet siver fra renserierne op i nabolejligheder og -kontorer. Det betyder ikke akut fare, men man kan ikke afvise, at der er en risiko, påpeger eksperterne.
Minister valgte høj grænseværdi
Efter at renseriernes forurening blev opdaget i efteråret 2000, var Miljøstyrelsen indstillet på at sætte en grænse på 0,006 mg perchlor per kubikmeter. Men miljøministeren valgte at lægge sig på 0,1. 
Argumentet var, at den grænse har været gældende i Tyskland i en årrække, og at langt de fleste renserier ellers ville skulle lukke, fordi udgifter til tætning, ventilation eller nyt udstyr kan løbe op i flere hundrede tusinde kroner.
SF: Noget vrøvl
Men det er noget vrøvl, mener SF, der som de radikale har kaldt Hans Christian Schmidt i samråd. 
»Ministeren kender åbenbart ikke de almindelige markedsmekanismer. Hvis alle renserier blev underlagt samme regler om at udskifte perchlor med kulbrinte, ville kun nogle få lukke. De fleste ville fortsætte, for alle ville jo blive ligestillet og skulle investere i nyt udstyr - og det ville formentlig blot hæve prisen på at få renset tøj lidt i en periode«, påpeger SF's miljøordfører, Jørn Jespersen. 
Han understreger, at de erhvervsøkonomiske argumenter skal med i afvejningen, men at de ikke skal veje så tungt. Og foreslår, at man indfører en grænseværdi på 0,006 med tre års frist, så renserierne kan nå at tilpasse sig. 
»Det er forkasteligt, at miljøministeren er mere optaget af at komme en forurenende branche i møde end af at varetage sine pligter, nemlig at sikre befolkningens miljø og sundhed«, siger han.
Radikale: Minister skal redegøre for grænseværdi
De radikales miljøordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, er enig. 
»Ministeren skal redegøre for, om han også i andre sager har fastsat grænseværdier, der er højere end de anbefalede«, siger hun. 
Både SF, de radikale og Socialdemokraternes miljøordfører, Pernille Blach Hansen, har også stillet folketingsspørgsmål i sagen.
»Skræmmende, at minister ser bort fra eksperter«
»Det er skræmmende, at ministeren vælger at se bort fra eksperterne for at få en aftale med renseriforeningen. Det er endnu et eksempel på, at ministeren ikke er minister for miljøet, men for landbruget og erhvervslivet. Men denne her sag er altså for alvorlig til at lege købmand«, siger Blach Hansen.
Også kritik fra støttepartiet DF
DF's Jørn Dohrmann ser også frem til, at ministeren forklarer sig. 
»Man skal ikke bare tillade forurening af nabolejligheder. Det er underligt, at man ikke vil udnytte alternativer til perchlor, når nu de findes, og i hvert fald ni danske renserier åbenbart kan leve fint med at bruge for eksempel kulbrinte«, siger Jørn Dohrmann, der dog ser frem til, at miljøministeren på samrådet redegør for fastlæggelsen af grænseværdien for perchlor. Først derefter vil han tage stilling til, om han er enig med S, SF og R i, at den skal sættes ned inden for få år.
Minister: Miljøkrav er interessant problemstilling
Hans Christian Schmidt siger i en udtalelse om forslaget om miljøkrav til nye rensemaskiner, at »det er en interessant problemstilling, som jeg har bedt Miljøstyrelsen kigge nærmere på«. Ministeren regner med at vide mere om mulighederne, når der er samråd.
