Title: Flere_truer_vidner_til_tavshed
Date: 2002-03-07
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Sidste år valgte 668 vidner at henvende sig til politiet for at beklage sig over, at de var blevet truet til tavshed. Set over de seneste fem år er det en stigning på cirka 13 procent. I 575 af sagerne blev der rejst sigtelser, viser nye tal fra Justitsministeriet. 
»Det er skræmmende, at der er så mange, der forsøger at skræmme andre til tavshed«, siger dommer ved Vestre Landsret, Lis Sejr. Hun er samtidig næstformand i dommerforeningen.
Problem med bander
Samme melding kommer fra chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi. Han tror, at en del af forklaringen skyldes et stigende problem med bander gennem de senere år. 
»Jeg er helt overbevist om, at stigningen i bandekriminalitet og hård kriminalitet, som ganske vist er dykket lidt igen, er en stor del af forklaringen. Jeg tror også, at noget af stigningen skyldes, at politiet har lært at bruge bestemmelsen i straffeloven mere og mere«, siger Per Larsen, der tror tallet i virkeligheden er meget højere, og derfor opfordrer han folk til at gå til politiet. 
»I mange retssager vil du have vidner, der uden vi aner en pind om det, får hukommelsestab på grund af, at de er blevet truet, men ikke engang tør fortælle os om det. Vi kommer aldrig de her sager til livs, hvis man sidder alene med sin frygt og bliver mere og mere bange, psykisk påvirket og stresset. Så fortsætter det bare«.
Trusselsskala
Han oplyser, at truslerne varierer over hele skalaen. Det kan være vidner - kort før retssagen skal begynde, bliver opsøgt og truet med alverdens ulykker fra hele skalaen. 
»For mange vidner er det forfærdeligt for sjælefreden, selv med de mindre trusler. De går jo med en skjult frygt for, hvad idioten kan finde på. Derfor er vi ekstremt nidkære, så snart vi hører om sagerne«, siger Per Larsen. 
Oplysningerne kommer kort efter, at justitsminister Lene Espersen (K) har præsenteret et lovforslag til anonyme vidner. Anonymitet skal bruges i sager, hvor vidnet ikke har nogen som helst forbindelse til gerningsmanden.
Uenighed om forslagets nytteværdi
Det får Lis Sejr til at sige, at Lene Espersens forslag ikke vil nytte alverden i denne sammenhæng 
»Min erfaring er, at truslerne typisk kommer fra folk, der kender hinanden. Derfor vil det ikke hjælpe i den her situation«, siger hun. 
Per Larsen er uenig med dommer Sejr. 
»Der er ingen tvivl om, at disse anmeldelser netop er et spejl af de problemer, man oplever på den front. Samtidig kan signalgivningen fra ministeren være beroligende for de vidner, som i dag sidder og trykker sig«, siger han.
