Title: Flere_afslag_til_fupægteskaber
Date: 2001-08-25
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Politiken søndag:
Et stigende antal udlændinge får afslag på opholdstilladelse på grund af proformaægteskaber. Mens 12 fik afslag i 1999 - det første år efter at loven fik indført en såkaldt proformaparagraf - fik 41 afslag i fjor, og i de første fem måneder af i år har 59 allerede fået afslag. 
Det viser tal fra Udlændingestyrelsen. 
»Ud over at vi generelt har fået flere ansøgninger om opholdstilladelse, så har vi efterhånden også fået en bedre fornemmelse for, hvornår der er tale om ægteskab, der indgås kun for at få opholdstilladelse«, siger kontorchef Jens Berg fra Udlændingestyrelsen. 
Lovændringen fra 1998 giver styrelsen mulighed for at give afslag på opholdstilladelser, hvis der er grund til at formode, at det afgørende formål med ægteskabet er at få opholdstilladelse. 
»Det vil sige, at vi ser på en række omstændigheder for at vurdere det, for eksempel om parret lever sammen, taler samme sprog, om der er stor aldersforskel, og om der har været tidligere lignende giftermål«, siger Jens Berg. 
De nye tal har ikke noget med tvangsægteskaber at gøre - medmindre de bliver indgået for at få opholdstilladelse. De reguleres et andet sted i udlændingeloven. Og tallene dækker kun dem, der søger om opholdstilladelse første gang - ikke når der søges om forlængelse af opholdstilladelsen.
Ikke flere henvendelser
Formand for foreningen Ægteskab uden grænser, Ulla Carstensen, kan ikke sige, om det stigende antal afslag rammer reelle ægteskaber, for foreningen har ikke mærket en stigning i antallet af henvendelser. De henvendelser, der kommer, er til gengæld oftest reelle ægteskaber, siger hun, og der hjælper foreningen parret, hvis de har problemer med Udlændingestyrelsen. 
Styrelsen blev for nylig skarpt kritiseret af Høje-Taastrup Kommune for ikke at gøre noget ved proformaægteskaber. Kommunen havde sendt 13 konkrete sager med mistanke om fupægteskaber, hvor man mente, at der var givet opholdstilladelse på et forkert grundlag. Men kommunen fik aldrig nogen tilbagemelding.
Samarbejde uløst
Udlændingestyrelsen har efterfølgende svaret, at nogle af de pågældende personer ville have fået afslag på opholdstilladelse, hvis de var blevet gift og havde søgt om det før lovændringen i 1998. Men samarbejdet mellem kommuner og styrelsen er endnu uløst. 
Andre kommuner, herunder Hillerød, Greve og Helsingør, har ifølge Politikens oplysninger også forgæves sendt sager om proformaægteskaber til Udlændingestyrelsen. På torsdag skal Høje-Taastrup Kommune mødes med styrelsen for at få et samarbejde i gang. Der er blandt andet uenighed om, hvilke personoplysninger, der må udveksles mellem de to myndigheder.
