Title: Flere_kandidater_til_post_som_EU-præsident
Date: 2003-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Europas kommende præsident kan hedde Claudia Schiffer eller Paul McCartney. I hvert fald lægger EU-konventets ledelse, præsidiet, nu op til, at en fremtidig formand eller præsident for EU ikke nødvendigvis skal vælges inden for kredsen af Europas nuværende eller tidligere stats- og regeringschefer. 
 Den store debat om, hvordan EU's institutioner skal se ud i fremtiden, når i denne uge sit højdepunkt.
Lettere omskrevet version
Præsidiet spillede mandag ud med en lettere omskrevet version af det forslag, som blev præsenteret i april, og som siden har været genstand for stor uenighed. 
 Det oprindelige forslag vil blandt andet erstatte det roterende EU-formandskab med en valgt formand eller præsident og reducere EU-kommissionen, så alle lande ikke længere er garanteret en kommissær.
Frygt hos de små
Især de små EU-lande er meget imod forslaget, fordi de frygter at miste indflydelse. 
 Ændringerne på de to kontroversielle områder er dog til at overskue i præsidiets nye forslag. 
 Kommissionen skal stadig reduceres, men først i 2009. Og præsidenten skal ikke længere være eller have været en af EU's stats- og regeringschefer i mindst to år. Han eller hun skal dog stadig udpeges af Europas præsidenter og regeringsledere, når de samles til topmøde.
'Feltet indsnævres betragteligt'
Et af de danske medlemmer af konventet, Henrik Dam Kristensen (S), mener, at det er klogt at fjerne reglen om, at præsidenten skal findes blandt stats- og regeringschefer med mindst to års erfaring. 
 »Den indsnævrer jo feltet ganske betragteligt. Og jeg tror under ingen omstændigheder på, at stats- og regeringscheferne vælger en person, som ikke har den autoritet og kompetence, der skal til at beklæde sådan et embede. 
 Når man ser på opgaverne, er det jo en erfaren politiker, der vil være brug for«, siger Henrik Dam Kristensen.
Nyt forslag på vej
Præsidiet holder i de kommende dage møder med de forskellige grupperinger blandt konventets 105 medlemmer. 
 Det skal resultere i endnu et nyt forslag til EU-institutionernes sammensætning, som fremlægges på torsdag og debatteres i konventet fredag og lørdag.
