Title: Flertal_for_lempelse_af_sommerhuslov
Date: 2002-11-18
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Tusindvis af pensionister vil formentlig snart få lov til at bo i deres sommerhus hele året. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har bedt sine jurister kulegrave mulighederne for at lempe sommerhusloven. 
»Vi har fået mange henvendelser fra pensionister, som er kede af, at når de endelig får råd til at købe sig et sommerhus, så siger reglerne, at man skal have ejet det i otte år, før man kan få lov til at bruge det hele året«, siger Hans Christian Schmidt.
Kigger på dispensationsmuligheder
Miljøministeriet er i færd med at gennemgå kommunernes praksis med dispensation fra lovens forbud for at se, om den kan opblødes. 
Problemet er, at hvis reglerne lempes for meget, risikerer Danmark at komme i konflikt med EU. 
Sommerhusloven er en del af den danske særregel om, at udlændinge ikke må købe fritidshus i Danmark, der blev indført i 1972, fordi politikere og befolkning var nervøse for, at tyskerne ville besætte de danske sommerhusområder.
DF: Der er muligheder
Dansk Folkeparti mener, at der »klart er mulighed for en lempelse«. 
»Vi presser meget på for en ændring, der jo ikke kun ville komme pensionisterne til gode. De unge ville få mulighed for at købe de lejligheder eller huse, som de ældre flytter fra«, påpeger DFs' miljøordfører, Jørn Dohrmann. 
Samme holdning har Danmarks ti største sommerhuskommuner, der i en fælles henvendelse har opfordret ministeren til ikke kun at lempe reglerne for pensionister. Andre kommuner i randområder som Lolland-Falster er derimod skeptiske, fordi de er bekymrede for stigende udgifter til hjemmehjælp, renovation mv.
KL: Det må ikke gå ud over naturen
Kommunernes Landsforening (KL) peger på, at en lempelse under alle omstændigheder ikke må gå ud over væsentlige naturområder og rekreative arealer. 
»Og af hensyn til kommunernes planlægning med renovation, skoler og så videre vil det være mest hensigtsmæssigt, hvis man gjorde det nemmere at omdanne hele sommerhusområder til byområder i stedet for at give dispensation til enkelthuse«, siger Kurt Hockerup (K), formand for KLs' Miljø- og planlægningsudvalg.
Stigende antal påbud
De seneste statistikker fra kommunerne og Skov- og Naturstyrelsen viser, at kommunerne udsteder stadig flere påbud til folk, der bor ulovligt.
