Title: Flere_tusinde_børn_i_Sudan_har_traumer
Date: 2004-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Flere tusinde børn i Darfur har overværet drab, voldtægt og overgreb på deres familie. De har fået svære psykiske mén, og der er risiko for, at en hel generation bliver tabt på gulvet. 
Sådan lyder konklusionen fra FN's børnefond UNICEF, der har oprettet støttecentre for børn i flygtningelejrene. 
Børn i området lider derudover af forskellige sygdomme, fordi der ikke er nok mad i flygtningelejrene.
500.000 flygtede børn
1,2 millioner indbyggere i Darfur i det vestlige Sudan er drevet på flugt af arabiske militser, der med støtte fra Sudans regering bedriver etnisk udrensning i området. 500.000 af de flygtede er børn. 
»Mange af dem har set deres mor eller bror blive dræbt, og andre har set deres mødre, søstre og tanter blive voldtaget og dræbt«, siger UNICEFs talsmand Damien Personnaz, der beskriver børnenes beretninger som rædselsvækkende. 
»Vi har en ny generation af børn, der har traumer, og som har fået dybe sår på sjælen«, siger han ifølge Reuters.
Verdenssamfundet har tøvet
Det internationale samfund har tøvet med at gribe ind i konflikten, der indtil videre har kostet 10.000 personer livet. Konflikten begyndte, da oprørsgrupper i Darfur greb til våben i protest mod, at regeringen udsultede området. 
Regeringen har ifølge organisationer udstyret arabiske janjaweedmilitser i området med våben til at nedkæmpe oprøret. Samtidig har regeringshæren bombet landsbyer i Darfur. Regeringen afviser beskyldningerne og siger, at militserne handler på egen hånd.
Sudan trues med sanktioner
I denne uge rejste USA's udenrigsminister Colin Powell og FN's generalsekretær Kofi Annan til Sudan for at lægge pres på Sudans regering. 
USA og FN truer nu med sanktioner, hvis regeringen ikke afvæbner de arabiske militser og lader nædhjælpen få fri adgang til de fordrevne sudanesere. 
Damien Personnaz var også udstationeret i Rwanda for ti år siden under folkedrabet, hvor 300.000 af de i alt 800.000 dræbte var børn. Han ser lighedstegn mellem de to konflikter. 
»Vi er meget tæt på, hvad der skete i Rwanda, hvor børn var vidner til tilsvarende grusomheder«, siger han.
Voldtagne kvinder brændemærkes
To millioner indbyggere er berørt af konflikten i Darfur, som FN kalder verdens værste humanitære krise lige nu. De fordrevne bor dels i kummerlige lejre inden for Sudans grænser, dels i flygtningelejre i nabolandet Tchad. 
De arabiske militser bruger seksuelle overgreb som udbredt krigstaktik i området. Det fortæller David Nabarro fra WHO, der netop er vendt hjem fra Darfur. Han siger, at militserne brændemærker kvinder, efter at de har voldtaget dem. 
Sudans regering har nu lovet at gribe ind over for militserne. Men internationale iagttagere tvivler på, at det vil ske. Regeringen har før fremsat lignende løfter uden at indfri dem.
