Title: Flertal_for_at_tage_fra_de_rige_ældre
Date: 2003-05-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Velhavende ældre kommer til at vinke farvel til nogle skattemæssige og sociale ydelser. Et politisk flertal af Venstre, konservative, de radikale og SF vil begrænse adgangen til at indefryse ejendomsskatten og er også parat til at diskutere flere andre ydelser, der gives uafhængigt af indtægt. 
»Vi er vant til at betragte de ældre som en homogen gruppe. Det er de ikke, især ikke økonomisk«, siger Venstres socialpolitiske ordfører, Eva Kjer Hansen. 
Ydelserne til ældre skal i fremtiden ikke være aldersbestemte, men trangsbestemte, mener Kjer Hansen, som bakkes op af både den radikale leder, Marianne Jelved, og den konservative politiske ordfører, Pia Christmas-Møller.
SF er med
SF er inde i billedet, fordi partiet allerede har fremlagt et forslag i Folketinget om at begrænse adgangen til at indefryse ejendomsskatten til en indkomst under 350.000 kr. for par og 200.000 kr. for enlige. 
»Vi er rede til at ændre på beløbene. Det vigtigste er at få ordningen målrettet«, siger SF's boligpolitiske ordfører, Morten Homann. Han regner også med, at »SF kan snakke med om andre ydelser, så de gives mere efter behov end efter alder«. 
Pia Christmas-Møller understreger, at »ingen skal beskattes ud af sin bolig, men ingen skal kunne spekulere i ordningen«. 
Både hun og Eva Kjer Hansen tager det roligt, at flertallet for at gribe ind går på tværs af de sædvanlige skel i Folketinget. 
»Vi skal ikke have et voldsomt opgør med pensionistgruppen, men vi vil være med til at sikre socialpolitisk balance«, siger Pia Christmas-Møller.
S og SF er ikke med
Hverken socialdemokraterne eller regeringens sædvanlige støtte, Dansk Folkeparti, vil være med. Peter Skaarup (DF) og Sandy Brinck (S) siger begge til Politiken, at den slags »løse udspil« blot skaber nervøsitet blandt pensionisterne. 
Socialdemokraternes socialpolitiske ordfører, Sandy Brinck, mener, at »regeringspartierne melder ud i alle retninger, og det skaber usikkerhed blandt pensionisterne. Vi vil først vide, hvad de egentlig vil«. 
Dansk Folkepartis politiske ordfører, Peter Skaarup, »har svært ved at forestille sig« et indgreb uden om partiet. 
 »Vi har jo fået nedsat et udvalg, der skal finde ud af, hvem der egentlig er de svagest stillede pensionister. Skulle vi nu ikke lige vente på resultatet af det«.
Stor signalværdi
Forslaget om at skære i pensionisternes ret til at indefryse ejendomsskatten er kun et mindre indgreb. Men signalværdien er stor, mener direktør Nils Groes, Amtskommunernes og Kommunernes Forskningsinstitut. 
»Politikerne kommer til at gå meget, meget videre end det konkrete forslag, som dybest set ikke giver mange penge til kommunerne. Men signalet er interessant, fordi det første gang demonstrerer politisk mod til at tage noget fra de ældre. Det har hidtil være totalt tabu«, siger Nils Groes, som for enden af den lange vej også ser nødvendigheden af brugerbetaling på en række områder og faktisk også reduktion i selve folkepensionen til de mest velaflagte.
