Title: Flere_penge_til_madpakker
Date: 2001-08-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken onsdag:
Sidste års aftale om millioner til madpakker er blevet så stor en succes, at flere partier nu ønsker beløbet til madpakker forhøjet. Både Enhedslisten og SF har krav om penge til madpakker med i deres udspil til næste års finanslov, og Socialdemokratiets børnepolitiske ordfører, Rene Skau Björnsson, støtter kravet. 
»Det vil være alletiders at gøre endnu mere for, at vores børn kan få et sundere liv. Madpakkeordningen er noget, man diskuterer meget i skoler og kommuner. Der har været tale om en klar succes, som vi bør støtte yderligere«, siger Rene Skau Björnsson. 
Som led i sidste års finanslovsaftale blev der afsat 150 millioner kroner over tre år til forsøg med madpakkeordninger i skoler og daginstitutioner. Mængden af ansøgninger har siden vist sig langt større end de 50 millioner kroner, der er afsat i indeværende år, og derfor bør beløbet til madpakker sættes kraftigt op, så det passer til behovet, mener Enhedslisten, der i går afsluttede partiets sommergruppemøde. 
»Det bliver et højt prioriteret tema for os under finanslovsforhandlingerne. Under sidste års finanslovs-forhandlinger var det svært at sætte tal på, da vi ikke havde nogen som helst fornemmelse af, hvad udgifterne kunne blive, så vi landede på 50 millioner. Nu har vi en bedre fornemmelse af, hvor stor interessen er, og den er væsentlig større. Derfor vil vi gå til regeringen og kræve, at der puttes flere penge i«, siger Frank Aaen, finansordfører, Enhedslisten. 
Kravet støttes af SF, der ifølge partiets gruppeformand, Aage Frandsen, har ekstra penge til madpakker med i SFs finanslovspolitiske udspil. 
Oprindelig var det på Enhedslistens initiativ, at madpakkeordningen sidste år fandt vej til forhandlingerne i Finansministeriet. Men hen over foråret har flere ministre gjort reklame for madpakkeinitiativet, ikke mindst statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), der under sin nytårstale gjorde et stort nummer ud af, at vore børn skal »have et billigt og sundt måltid mad«. 
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) og fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) har i foråret været på turne på en række skoler og offentlige institutioner. På den baggrund undlader Frank Aaen ikke at gøre opmærksom på, at regeringen allerede »har vist sig meget begejstret for ideen«.
