Title: Flere_anklages_for_fangemishandling
Date: 2004-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Ansvaret for den veldokumenterede, ydmygende og hårdhændede behandling af irakiske fanger i amerikansk varetægt stopper ved Abu Ghraib-fængslets mure. Og selv om der er efterretningsofficerer blandt de yderligere 24 soldater, der nu foreslås straffet, skal der ikke være fundet beviser for, at mishandlingen i Abu Ghraib blev brugt for at samle militære efterretninger.
Militære chefer går fri
Det er ifølge flere amerikanske medier konklusionen på den næste i rækken af de i alt 11 undersøgelser, der er sat i gang efter offentliggørelsen tidligere i år af billeder af blandt andet nøgne og seksuelt ydmygede irakiske fanger. Cheferne i fængslet kritiseres for manglende kontrol, mens der er en mildere og ifølge medierapporter mindre direkte kritik af de militære øverstkommanderende i Irak. 
Den såkaldte Fay-rapport, der ventes offentliggjort en af de nærmeste dage, er den hidtil mest omfattende af undersøgelserne og har fokus på soldater, militærpoliti, efterretningsofficerer og privatansatte, der har været involveret i afhøringer i Abu Ghraib. Men rapporten bliver allerede fra flere sider kritiseret som en hvidvaskning, fordi den ikke foreslår repressalier over for USA's tidligere øverstkommanderende i Irak, general Ricardo Sanchez. Panelet bag Fay-rapporten har ikke haft mandat til at undersøge et eventuelt ansvar i den militære og politiske ledelse i Washington. Men advokater for de syv soldater, der allerede er sigtet, og flere politikere fra begge partier havde efter udtalelser fra soldaterne ventet, at panelet ville gå helt til kanten af sit mandat og placere en del af ansvaret på øverste sted i Irak. 
Sanchez har offentligt sagt, at han ikke blev bekendt med problemerne i Abu Ghraib før i januar i år, men den tidligere chef for fængslet, brigadegeneral Janis Karpinski, har kraftigt antydet, at der har været i hvert fald indirekte ordrer fra Sanchez om at bruge de hårdhændede forhørsmetoder.
Muligvis krigsret
Fay-rapporten identificerer Karpinski og chefen for 205. Militære Efterretningsbrigade, oberst Thomas M. Pappas, som de øverst ansvarlige for hændelserne i Abu Ghraib. En højtstående kilde i det amerikanske forsvarsministerium siger til avisen Los Angeles Times, at det vil fremgå klart af rapporten, at der ikke har været »nogen i Washington, der har sagt »I skal stable folk oven på hinanden, nøgne««. 
De 7 soldater, hvis sager allerede er i det militærretlige system, kommer alle fra militærpolitiet. De 24, der nævnes i den nye rapport, tilhører for størstedelens vedkommende 205. Militære Efterretningsbrigade under oberst Pappas. Rapporten anbefaler, at de bliver straffet, men skal ikke afgøre hvordan. Der kan ifølge amerikanske medier blive tale om lønnedgang, degradering eller i grove tilfælde at de skal stilles for en egentlig krigsret, der kan idømme fængsel.
Rumsfelds ansvar
I næste uge ventes også en rapport fra den eneste af de mange Abu Ghraib-undersøgelser, der har mandat til at kritisere de øverste forsvarschefer og forsvarsminister Donald Rumsfeld. Ifølge nyhedsmagasinet Newsweek ventes rapporten fra tidligere forsvarsminister og CIA-chef James Schlesinger at give Rumsfeld direkte eller indirekte ansvar for, at der har været uklare regler for afhøringer og har været for få og for dårligt uddannede folk til at stå for fængsling og afhøring i både Afghanistan og Irak. Ifølge Newsweek har de fire sværvægtere i Schlesingers gruppe været uenige om, hvad kilder over for bladet kalder »en central filosofisk debat«. Den drejer sig om, hvorvidt al-Qaeda udgør en så anderledes trussel, at de gamle regler for fængsling og afhøring ikke længere er tilstrækkelige, eller om USA skal følge internationale forpligtelser, selv når man står over for en fjende, der ikke respekterer dem. 
Alle rapporterne skal i efterårets løb til høring i Kongressen, hvor de ventes at blive et sprængfarligt emne i præsidentvalgkampen.
