Title: Flere_rad_og_nævn_i_fare
Date: 2003-04-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Folkeoplysningudvalg, amtsmusikudvalg, bruger- og pårørenderåd, lokale radio- og tv-nævn, ældreråd. 
Listen over truede råd og nævn i amter og kommuner er meget længere, og regeringen er indstillet på at komme et massivt, kommunalt ønske om at slette de overflødige organer i møde.
Løkke: Noget tyder, at der er nævn, der kan undværes'
»Forslagene om øget frihed fra amter og kommuner tyder på, at der er råd og nævn, som kan undværes. Derfor har vi indledt en kritisk gennemgang af, hvilke råd og nævn, der kan undværes«, sagde indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) onsdag, da han fremlagde facit på 2.500 forslag til større frihedsgrader, som ministeriet har modtaget fra landets amter og kommuner.
Vil ligne den statslige storvask
Regeringens storvask er klar til maj og kommer til at ligne den statslige oprydning. I øjeblikket er kommuner og amter forpligtet til at nedsætte 25 af slagsen, men ikke alle står for fald. 
»Vi rører ikke ved forslag, som enten rykker ved borgernes retssikkerhed eller indskrænker demokratiet«, lover ministeren, og dermed er han formentlig i gang med at skuffe de mange kommuner, som gerne vil have klagerådene for hjemmehjælp.
Inviteret til at melde ind med idéer - nu kommer besparelserne
De 2.500 breve til ministeriet er resultatet af et enkelt brev den anden vej, da Løkke Rasmussen som nytiltrådt i januar 2002 i et frihedsbrev opfordrede alle amter og kommuner til at komme med gode ideer. 
At der så også kunne ligge besparelser som sidegevinst ved øget frihed kommer slet ikke på tværs af regeringens ønsker. 
»Derfor kan vi også afvise de forslag, som lyder »send flere penge«. Tværtimod bliver det rigtig interessant, når kommuner og amter er indstillet på at udnytte det kommunale selvstyre til kanten i et forsøg på at udnytte midlerne bedre«, sagde Lars Løkke Rasmussen som et klart signal til Kommunernes Landsforening, som i dag starter delegeretmøde i Odense.
Kommunerne vil have flere penge
Et samlet kommunalt talekor vil bruge den anledning til at kræve flere penge af regeringen som optakt til de forhandlinger om næste års økonomi, som går i gang lidt senere på foråret. 
Knap halvdelen af frihedsbrevene retur til regeringen er endt i papirkurven, og i den modsatte ende af skalaen ligger den femtedel af forslagene, som enten er gennemført eller er på vej gennem lovmaskinen.
Det kommunale ansvar fastfryses
Et eksempel er regeringens lovforslag fra januar i år, som - på forslag fra flere kommuner - fastfryser det kommunale ansvar i forbindelse med anbringelse af børn udenfor hjemmet hos den kommune, som oprindeligt anbragte barnet. 
Tidligere har ansvaret nærmest flyttet med barnet og familien med en række uheldige konsekvenser til følge. 
En lille tredjedel af forslagene er stadig under overvejelse - blandt andet saneringen af råd og nævn. Endelig har fem procent af forslagene ført til ekstra eftertanke hos ministeren:
Ønsker frihed de allerede har
»Her ønsker kommuner og amter faktisk frihedsgrader, de allerede har. Det tyder på, at vi efterhånden har skabt et så kompliceret system, at det kan være svært at gennemskue, og at vi har indrettet os med så små enheder, at det kniber med bæredygtigheden«, sagde ministeren med en slet skjult hentydning til den strukturkommission, som i øjeblikket sidder og røntgenfotograferer den offentlige sektor med henblik en forestående kommunalreform. 
Efter alt at dømme - således også ministerens bemærkning om manglende bæredygtighed - peger på et kommunekort med større enheder både på kommunalt og amtsligt niveau.
