Title: Flere_epileptikere_skal_behandles_med_hjernekirurgi
Date: 2004-02-10
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Mindst dobbelt så mange epilepsipatienter som hidtil vil i fremtiden kunne behandles med operation. Det er resultatet af et sæt nye retningslinjer på området, som Sundhedsstyrelsen har udsendt, og som nu tillader en mere avanceret kirurgi i hjernen. 
Dermed er der - i hvert fald foreløbig - lagt låg på en til tider hidsig debat mellem sundhedsmyndighederne og lægerne. Samtidig betyder de nye retningslinjer, at et lille antal danske epilepsipatienter ikke længere behøver at sendes til udlandet for at blive opereret. 
»Signalet med de nye retningslinjer er, at der efterhånden er opbygget så megen erfaring og ekspertise på dette felt, at det vil være muligt at opbygge et landscenter på højeste niveau i Danmark. Det betyder, at flere vil kunne behandles med kirurgi«, siger medicinaldirektør Jens Kristian Gøtrik, Sundhedsstyrelsen.
Skinger debat
Diskussionen om hvor ofte man bør operere på de sværeste tilfælde af epilepsi har til tider været skinger, og tilsyneladende lidt ude af proportioner med antallet af berørte patienter, der ligger under 50. Hidtil er omkring 25 årligt blevet opereret for epilepsi - nu ventes tallet at komme op på 40-50. En stigning, der er gjort mulig, fordi det nu tillades at operere uden for tindingelappen. 
I alle tilfældene er der tale om patienter, hvis sygdom ikke har kunnet tøjles af medicin, og som er svært invaliderede af epilepsi. Disse hårdt ramte patienter udgør en ganske lille del af landets 40.000-50.000 epileptikere, hvoraf langt hovedparten fortsat skal - og kan - behandles med medicin. 
»For os læger har det været svært at finde ud af, hvad der egentlig har ligget bag sundhedsmyndighedernes lidt restriktive holdning til epilepsikirurgi. Formentlig bunder det i en basal uvilje mod at acceptere for megen kirurgi i hjernen. Men det er meget glædeligt, at der nu bliver blødt op på retningslinjerne«, siger overlæge Hans Høgenhaven, Rigshospitalets neurocenter.
Rigshospitalet skal stå for operationer
Netop Rigshospitalet er udset til at blive højborg for epilepsikirurgien i Danmark. Rigshospitalet forventer da også at kunne operere de fleste af de 8-10 patienter, der hvert år har måttet sendes til USA for at få udført et kirurgisk indgreb, lægerne i Danmark ikke har måttet lave. 
»Det skal siges til Sundhedsstyrelsens ros, at vi aldrig har fået afslag på penge til at sende disse meget syge mennesker til udlandet. Endnu et par år kan det dog blive aktuelt at sende enkelte, meget komplicerede tilfælde af sted«, siger Hans Høgenhaven. 
De nye retningslinjer er blevet til på baggrund af arbejdet i en ekspertgruppe, og de afløser et sæt meget omstridte regler fra 1993. Flere af de læger, der deltog i ekspertgruppens møderække, mener at ambitionsniveauet fortsat er for lavt, og at Danmark har fulgt en forkert politik på området op gennem 1990'erne. 
I en særudtalelse til ekspertgruppens notat påpeger overlæge, dr.med. Per Sidenius, Århus Kommunehospital, således at Danmark før 1993 var førende i Skandinavien på epilepsikirurgiområdet. 
»De restriktive retningslinjer betød, at epilepsikirurgien i Danmark gik i stå fra den ene dag til den anden til skade for de mere end 400 patienter, der i denne periode kunne være blevet opereret«, siger Per Sidenius. 
Han er efterfølgende blevet støttet af to andre medlemmer af ekspertgruppen.
