Title: Flere_illegale_arbejdere_i_Danmark
Date: 2001-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Der bliver flere og flere illegale arbejdere i Århus. Det siger næstformand for SiD Anlæg og Byg i Århus, Ole Christiansen. Alene i juli har han anmeldt fire sager om illegale arbejdskraft til politiet, mens han sidste måned meldte to-tre personer. 
»Generelt har vi fået flere sager i løbet af det sidste halve år. Men vores branche er meget sæsonbetonet, så vi har mest at lave om sommeren«, siger Ole Christiansen til Ritzau. 
De illegale indvandrere kommer primært fra østeuropæiske lande som Polen og Baltikum. I København siger SiD-gruppeformand i Anlæg og Byg, John Larsen, at problemet er generelt over hele landet. 
»Det er nemmere at gemme sig i de store byer, hvor de illegale arbejdere især er beskæftiget med indendørs renovationsarbejde«, siger John Larsen. 
Siden reglerne for illegalt arbejde blev skærpet sidste år, er antallet af meldte tilfælde for illegale arbejdere dog stagneret i København. 
Hvor entreprenører og arbejdsgivere, der ansatte illegal arbejdskraft, før slap med en bøde på 700-800 kr., vanker der nu en bøde på op til 10.000 kr. Oven i bøden bliver værdien af det illegale arbejde konfiskeret, ligesom den illegale arbejdsgiver får et skattesmæk for arbejdet. Bliver arbejdsgiveren taget i at gentage ulovligheden, stiger bøden. Reglerne duer ikke
I Århus mener Ole Christiansen ikke, at de skærpede regler har bremset for antallet af illegale arbejdere. 
»Det er ofte tilfældigheder, der gør, at illegale arbejdere bliver opdaget. Mange bliver opdaget ved hjælp af anonyme tips, som vi så giver videre til politiet«, siger Ole Christiansen. 
Han understreger, at de store entreprenører som regel holder sig fra at ansætte illegale arbejdere. 
»Det er mest småmestre, underentreprenører og private, der skal have lavet lidt på villaen, der benytter sig af den billige arbejdskraft fra Øst«. 
John Larsen fra København forstår godt, at østeuropæere bliver fristet af arbejdsmulighederne i Danmark. 
»Jeg har selv talt med nogle af dem, og de er forstående over for vores bekymringer, men de er vant til helt andre lønninger og arbejdsforhold, end vi er, så de bliver lokket herop af højere løn, end de ville få derhjemme«, siger John Larsen. Travlt i Vejle
I Vejles SiD-afdeling for Anlæg og Byg har aktivitetskonsulent Jonny Wyrtz også travlt med at anmelde illegalt arbejde. Han har selv lige anmeldt otte polakker, der arbejdede under kummerlige forhold på godsejer Jens Dinesens Bjørnemosegaard ved Kolding. 
Sidste år fandt politiet fire polakker, der arbejde illegalt på godset. Derudover arbejder Jonny Wyrtz med nogle friske tips om illegalt arbejde i Vejle Amt. 
Alligevel vurderer Jonny Wyrtz, at de nuværende regler ligger på et passende leje. 
»Men arbejdstagerne har endnu ikke opdaget, at reglerne er blevet strammet. Med skærpelsen er der blevet større opmærksomhed omkring illegalt arbejde, og dermed er der også større risiko for at blive opdaget«, siger Johnny Wyrtz.

