Title: Flere_penge_til_erhvervsskolerne
Date: 2002-11-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Lavere afgifter på spiritus og tobak bliver et af resultaterne af den aftale om finansloven, som finansminister Thor Pedersen (V) i løbet af weekenden ventes at indgå med Dansk Folkeparti. Også erhvervsskolerne står til flere penge, men især de fattigste pensionister vil få glæde af aftalen. 
 »Vi skal have flere penge til de ældre«, fastslog Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard, inden hun i aftes gik i gang med de afgørende forhandlinger om finansloven, som ventes at fortsætte i dag. 
 Efter en række delaftaler med flere partier skal den sidste lap syes på finansministerens kludetæppe med Dansk Folkeparti. Den afgørende aftale skal sikre regeringen mod at blive påført uforudsete udgifter i 2003. 
 Inden de afgørende forhandlinger med Dansk Folkeparti i aftes forsøgte Thor Pedersen at få endnu en bred aftale på plads. Hovedelementet i den var en ekstra pose penge til erhvervsskolerne. 
 Fredag aften tegnede alt til, at der var flertal for aftalen. Det betyder, at erhvervsskolerne får 345 millioner kroner ekstra over fire år. 
 Trods grønthøster-besparelserne giver det en nettogevinst til erhvervsskolerne på 169 millioner kroner.
Afvist af to partier
Både SF og Kristeligt Folkeparti sagde i aftes nej tak til aftalen. 
 »Vi har hele tiden været stærkt kritiske over for at give uddannelserne et løft ved at spare på uddannelserne og så give de penge tilbage til uddannelsesinstitutioner, der opfører sig ordentligt. Den form for centralisme bryder vi os ikke om«, sagde KrF.-leder Jann Sjursen i aftes. 
 SF mente ikke, at der var penge nok til erhvervsskolerne i regeringens tilbud. 
 »Især fordi regeringen samtidig tager fra erhvervsskolernes penge til efteruddannelse. Så man tager fra de voksne og giver til de unge«, siger gruppeformand Aage Frandsen (SF). 
 Socialdemokraterne og de radikale var endnu sent i aftes stadig i tænkeboks. Forventningen var, at de ville satse på en ny forhandling og flere penge. 
 De partier, der skriver under, får også adgang til at være med til at udmønte den uddannelsesreserve på knap 600 millioner kroner, som kommer fra effektiviserings besparelser på uddannelsesområdet. 
 I aftalen om erhvervsskolerne har regeringen også samlet en række andre små elementer.
Fælles konto
Således betyder aftalen, at der i årene 2004 til 2006 afsættes 7,5 millioner kroner årligt til biblioteksafgifter og til en litteraturpulje. At Etisk Råd får den million kroner i 2003, som regeringen havde lagt op til at skære ud af rådets budget, og at Danmarks Statistik får 5,3 millioner kroner ekstra årligt i fire år.
Fælles konto
Pengene skaffes ved at lave en fælles konto for afregninger mellem stat, amter og kommuner. På den måde kan staten score renter, som pengeinstitutterne ellers har fået, og det giver 110 millioner kroner ekstra i kassen i 2003 og 150 millioner kroner de følgende år. 
 Nedsættelsen af afgifterne på spiritus og tobak er et ønske fra både Dansk Folkeparti og regeringen, som ønsker at begrænse grænsehandlen, inden den særlige EU-aftale om 24-timers reglen ophører fra 2004. 
 Økonomisk er afgiftsnedsættelsen til at håndtere, fordi den trods skattestoppet kan finansieres med andre afgifter.
