Title: Flere_far_hjælp_til_julen
Date: 2001-12-18
Article Type: Danmark
Author: Louise Christensen

Ikke alle danskere kan købe løs af julemad, julegaver og andet, der hører sig til i julen. Flere tusinde danskere har brug for en håndsrækning i form af en madkurv eller penge fra private hjælpeorganisationer for at få en god jul. 
 Specielt enlige forsørgere med børn er hårdt ramt i julen. 
 Frelsens Hær i København har i år fordoblet budgettet til julehjælp fra 500.000 til én million kroner. Antallet af ansøgere er det samme som forrige år, men langt flere familier får i år et gavekort. I alt får 1.400 familier hjælp - 500 flere end i 2000. 
 Socialchef i Frelsens Hær, Gerrit Marseille, mener, at flere familier end tidligere er økonomisk trængte. 
 »Vi har fået lige så mange ansøgninger, som vi plejer. Men flere har brug for hjælpen i år. Den gruppe, vi plejer at give til, er meget større end tidligere. Samtidig har vi hævet beløbene på gavekortene. Noget tyder på, at det er hårdere for familierne, fordi priserne går op, og ydelserne er ikke tilsvarende«, siger han. 
 Frelsens Hær har uddelt gavekort på 500, 600 og 700 kroner afhængigt af familiens størrelse. 
 Børnenes Kontor i København har i hovedstaden brugt 950.000 kroner på madkurve til 2.300 familier ud af 5.000 ansøgere. 
 Mødrehjælpen har alene i København delt for 70.000 kroner gavechecks ud til 81 familier med et, to eller tre børn. 
 Og Kirkens Korshær i København bruger i år 100.000 kroner på fattighjælp.
Enlige med børn
Langt de fleste gavemodtagere er eneforsørgere, typisk en mor med et eller flere børn. Det er familier, som har et rådighedsbeløb til tøj, mad og andre daglige udgifter på omkring 2.000 kroner om måneden, når regningerne er betalt. 
 Kirkens Korshær i København hjælper i år 150 familier, og langt størstedelen er enlige kvinder på overførselsindkomst med mindreårige børn, oplyser korshærsleder Inger Marie Warncke, som står for hjælpearbejdet i København 
 »Der er rigtig mange henvendelser i disse dag, og det er jo ærgerligt, når vi har delt julehjælpen ud. Der er også flere piger fra provinsen end tidligere, som ringer eller skriver til os, så det er ikke kun et københavnerproblem«, siger hun. 
 I Ålborg får Kirkens Korshær et stigende antal henvendelser fra mødre med små børn, der har få midler, oplyser korshærsleder Visti Nygaard i Korshærbladet. 
 Samtlige hjælpeorganisationer oplyser, at der ikke er flere, som kan søge julehjælp. De fleste steder er hjælpen allerede givet. 
 En ting er den kontante hjælp i form af penge og mad. Men de private organisationer hjælper også selve juleaften, hvor et stort antal frivillige hygger om de mange tusinde hjemløse og ensomme, der møder op til fest hos væresteder og andre steder, som holder åben hele aftenen. Frelsens Hær i København har åbent fem steder juleaften. Gerrit Marseille oplyser, at tilmeldingerne strømmer ind, men at der stadig er ledige pladser rundt omkring. Flere boligselskaber holder også jul.
