Title: Flere_problemer_med_det_nye_dankort
Date: 2004-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Det nye dankort med chip, som inden nytår vil afløse samtlige 3,4 millioner gamle kort med magnetstribe, har foreløbig vist sig ubrugeligt for kunder i stormagasinerne Magasin og Salling i Århus samt i en håndfuld netbutikker. 
For dårligt, mener Forbrugerrådet - men bankerne afviser den nye kritik af efterfølgeren til det gammelkendte betalingskort.
Uden billede og underskrift
Tidligere har blandt andre Forbrugerombudsmanden og Nationalbanken udtrykt bekymring over sikkerheden ved de nye kort, der er uden billede og underskrift. 
»Det drejer sig om ganske få sager. Selvfølgelig er det et problem for dem, det er gået ud over - men det er noget teknisk, som ikke er vanskeligt at få løst«, siger pressechef Mikael Winkler fra Finansrådet, pengeinstitutternes brancheforening. 
I stormagasinerne har problemet været, at betalingsterminalerne ved nærkontakt med de nye chipdankort ikke har kunnet kommunikere med det interne system. 
Og i netbutikkerne kræves en anden opsætning, før Visa-dankort med chip kan anvendes. 
Det skyldes, at disse kort nu har en udløbsdato otte år ude i fremtiden mod to til tre år på de gamle kort. 
Forbrugerrådet vil holde øje med, om børnesygdommene bliver kureret. 
»Ingen har interesse i, at det nye dankort bliver ubrugeligt. Bankerne bliver nødt til at løse problemet, så de får andet end skældud for kortet«, siger afdelingschef Villy Dyhr. 
Det er PBS, som er ejet af en række banker, der har ansvaret for formidling af betalinger med dankortet. Direktør Nils Hilbard oplyser, at de vanskeligheder, der har vist sig, er ved at blive udbedret. 
Men han medgiver, at der kan dukke flere tekniske fejl op, i takt med at flere og flere danskere får det nye chipkort i pungen. Udskiftningen begyndte først 1. juni. 
»Der kan komme flere problemer, og derfor har vi også aftalt med bankerne, at de registrerer alle henvendelser, så vi kan følge op på dem«, siger Nils Hilbard. 
Foreløbig vil PBS holde forretninger - også netbutikker - informeret om, hvad de skal gøre, på de to hjemmesider www.betaling.dk og www.dankort.dk.
