Title: Flere_bag_kritik_af_Irak-indsatsen
Date: 2004-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Af Christine Cordsen

Flere af de danske soldater i Irak deler kritikken af, at soldaterne bruger for meget tid på at passe på sig selv og holde lejren ren og for lidt tid på militære opgaver. Det kom frem på et møde mellem styrkechefen og soldaternes talsmænd i Camp Eden onsdag. 
Kritikken er blevet rejst af seniorsergent Caleb Noltensmejer i et debatindlæg i fagbladet CS-bladet. Men Noltensmejer står ikke alene med sin kritik. 
»Der er klart i den enhed, som Noltensmejer tilhører, en opfattelse af, at de kører for lidt patrulje i forhold til det, de mener, at de er uddannet til«, siger oberst Niels-Jørgen Kvist fra Hærens Operative Kommando, HOK.
HOK: Begrænset støtte til kritik
Den tilbagemelding fik hærledelsen onsdag, efter at Camp Edens styrkechef, oberst Henrik Friis, havde mødtes med det lokale samarbejdsudvalg. Til gengæld er kritikken ifølge HOK ikke udbredt blandt resten af soldaterne. 
Caleb Noltensmejer er fra let opklaringseskadron fra den bornholmske spejdereskadron. 
»Det er selvfølgelig ikke så hensigtsmæssigt, at man har en uenighed om, hvem der skal lave hvad. Men det er nu engang chefen, der bestemmer, hvordan han bruger sin styrker, og der er gode grunde til den måde, han fordeler opgaverne på«, siger oberst Kvist. 
»Man kan jo ikke undtage en enhed for omgangstjenesten, som vi kalder det - vagttjeneste, rengøring, vask og den slags - når det nu en gang er soldaterne, der er nødt til at gøre det, fordi vi ikke kan have civile i lejren«. 
»Vi bruger skatteborgernes penge på at hygge os her i Camp Eden«, skrev den 52-årige Noltensmejer med 30 års erfaring i forsvaret blandt andet i sit debatindlæg.
Særbehandling
HOK antyder, at opklaringseskadronen vil have særbehandling. 
»Det kan ikke nytte, at man tror, at man har sådan et hjælpekorps, og så kan de andre køre rundt og være fine. Sådan fungerer det ikke«, siger Niels-Jørgen Kvist.
Kritik holdes internt
»Opgaverne skal gå på skift, og det skal alle deltage i. Også af hensyn til holdsammenholdet. Ingen skal kunne bryste sig mere end alle andre. De er der for at løse en opgave, og det gør de i fællesskab«. 
Caleb Noltensmejer ville onsdag ikke uddybe sin kritik af indsatsen i Irak. Styrkechef Henrik Friis ville heller ikke udtale sig. HOK oplyser, at parterne nu fortsætter »den interne dialog«. 
»Chefen dernede vil nu prøve at skabe forståelse i enheden for, hvorfor han har gjort, som han har. Men en hyggemission er det altså ikke«, siger Niels-Jørgen Kvist.
Skal efter planen hjem til sommer
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) sagde onsdag, at de danske soldater skal hjem fra Irak, når den irakiske overgangsregering er på plads. Formentlig 1. juli. Medmindre altså regeringen inviterer soldaterne til at blive. 
»Vi skal inviteres, hvis vi skal blive, men jeg regner da også med, at vi får en invitation«, sagde udenrigsministeren til Ritzau.
