Title: Flere_HK'ere_fyret_via_SMS
Date: 2004-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Du er fyret. Hilsen chefen. 
Få klik på mobiltelefonen og en SMS er sendt af sted. Nu bruges de kortfattede beskeder også til at aflevere det ubehagelige budskab, at en medarbejder ikke længere er på lønningslisten. 
Fagforbundet HK havde sin første sag tidligere i år, og nu har forbundets afdeling i Nordsjælland fem nye sager mod tankstationer og en møbelhandler. 
»Det er altså noget, som begynder at vinde indpas. Vi hører først om det, når det har foregået et stykke tid og kun om en brøkdel af episoderne. Men det er jo grotesk«, siger sektorformand i HK/Handel Nordsjælland, Hanne Jessen.
Vil offentliggøre navne
I de verserende sager er der - foruden den kritisable afskedsform - også tale om uretmæssig bortvisning, mener HK, der nu indkalder tankstationernes to brancheorganisationer til et møde. 
Bliver parterne ikke enige om at forbedre forholdene, vil HK offentliggøre navnene på synderne. 
»Lederne på tankstationerne kender åbenbart ikke de fagretlige regler. Det er horribelt, at vi gang på gang oplever usaglige bortvisninger og fyringer via SMS. De rammer især unge, som har få erfaringer med arbejdsmarkedet og finder sig i for meget«, siger Hanne Jessen. 
Bortvisning betyder øjeblikkeligt stop for lønudbetaling og kan kun begrundes i kriminelle handlinger som f.eks. tyveri. Det har politiet ikke fundet bevis for i nogen af HK's sager.
Metode er lovlig
Hvad angår fyringsformen SMS er der til gengæld vide rammer. Professor i arbejdsret ved Handelshøjskolen i København, Ruth Nielsen, kender ikke til sager ved domstolene, men siger: 
»Det virker meget formløst. Men for gyldigheden af en fyring har mediet ingen betydning. Det kan det derimod have for bevisbyrden, hvis den ansatte aldrig har modtaget beskeden, nægter at have fået den eller har troet, at den var for sjov«. 
Retspraksis viser, at en mundtlig fyring kan være nok. Det afgørende er, om begge parter anerkender meddelelsen som en fyring. 
Direktør i Q8 og bestyrelsesmedlem i Benzin- og Oliebranchens Arbejdsgiverforening Mads Rønnov-Jessen kalder SMS-fyring for »helt uantageligt«, men siger: 
»Jeg kender det ikke hos os og føler det urimeligt, at HK skyder med spredehagl«.
