Title: Flere_europæere_med_nedsat_hørelse
Date: 2003-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Millioner af mennesker oplever i disse år, at lyde, de før har kendt, bliver svagere og svagere eller dør helt ud. Over 22 millioner europæere, blandt disse mere end 400.000 danskere, plages af høretab i varierende grad. Problemet er så omfattende, at EU-kommissionen nu går i aktion op til den internationale døvedag i dag. 
»Antallet af patienter, der lider af høresvækkelse, vokser konstant som følge af øget støjforurening og en voksende ældrebefolkning. Foreløbig er der, på trods af høreapparater og andre hjælpemidler, ingen kur mod døvhed«, siger EU's forskningskommissær, Philippe Busquin.
Udgifterne vokser
Samtidig vokser udgifterne til behandling af hørehæmmede markant og belaster nu budgetterne i de europæiske lande med hele 78 milliarder euro - 585 milliarder kroner. Et tal, der er så stort, at det overstiger de samlede udgifter til epilepsi, sklerose, brud på rygsøjlen, slagtilfælde og Parkinsons. Pengene går til særundervisning, taleterapi, hørehjælpemidler, udgifter til læger og specialister og andre omkostninger. 
EU-kommissionen har derfor opprioriteret forskning i døvhed og har opfordret forskere over hele Europa til med økonomisk støtte at kaste sig ud i intensiverede forskningsprojekter. Det er ikke kun et spørgsmål om at skrue ned for støjforureningen. Det handler lige så meget om at studere selve høreprocessen - som fortsat er ret gådefuld - og om at afdække årsagerne til visse former for døvhed.
Arveligt
Genetik, arvelighed, har vist sig at spille en stor rolle. Det anslås, at omkring halvdelen af alle former for høretab har en genetisk baggrund. Et EU-støttet konsortium har nu identificeret halvdelen af de 36 gener, som vides at være forbundet med døvhed. Et af disse gener, 'connexin 26', har vist sig at være ansvarligt for over 30 procent af alle tilfælde af døvhed i Europa. Ifølge EU-kommissionen er det første skridt på vejen mod nye behandlingsmetoder for døvhed og høretab. 
Herhjemme påpeger formanden for Landsforeningen for Bedre Hørelse, Kurt Jeritslev, at der ikke gøres nok for de hørehæmmede i det daglige. Blandt andet vil han gerne have, at det bliver lovpligtigt at tekste de landsdækkende tv-programmer. 
»Prøv selv at slå lyden væk fra TV-avisen. Hvor meget fornøjelse har du af det? Dybest set er det et demokratisk problem, at man afskærer en meget stor del af befolkningen fra at forstå en lang række udsendelser«, siger Kurt Jeritslev.
Få øjenkontakt
Formanden opfordrer også alle, der taler med en hørehæmmet, til at få øjenkontakt: 
»Jeg kunne ønske mig, at omverdenen ville gøre mere for at forstå, hvor vanskeligt det er at være hørehæmmet. Visuel kontakt er afgørende. For selv om den hørehæmmede måske selv taler normalt, opfatter han ikke dine lyde normalt«, siger Kurt Jeritslev. 
I Danmark er der 4.000 døve og 400.000 hørehæmmede. 10-15 pct. af befolkningen har nedsat hørelse i større eller mindre omfang.
