Title: Flere_pensionspenge_til_sma_virksomheder
Date: 2004-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Alle de små danske virksomheder skal have 32 ekstra milliarder til at vokse sig store og stærke. Og alle de mange, mange kroner vil Socialdemokratiet have fra de penge, som alle danske lønmodtagere hver måned sparer op til alderdommen. 
Ifølge et nyt katalog af ideer til en ny erhvervspolitik, som er på fra socialdemokraterne, vil partiet lokke og true pensionsselskaberne til at investere ekstra i små virksomheder, der ellers ville have svært ved at skaffe penge til at vokse sig store. Ideen er, at de mange små virksomheder skal vokse sig store og skabe flere arbejdspladser. 
»Bare det at pensionsselskaberne kan beholde et så attraktivt pensionssystem burde jo være gulerod nok«, siger Jan Trøjborg, Socialdemokratiets erhvervspolitiske ordfører. 
Underforstået: Makker branchen ikke ret, kan det få konsekvenser. Jan Trøjborg peger på, at staten som pisk kan true pensionsselskaberne med at stramme skattereglerne eller andre regler, hvis ikke de går med til at investerer milliarderne i små virksomheder, der ikke er store nok til at optræde på Fondsbørsen.
Forbrugerrådet er skeptisk
Planen møder skepsis fra Forbrugerrådet, der hellere ser, at forbrugerne selv får mulighed for at investere deres pensionsopsparing. 
»Det er forbrugernes egne penge. Hvis pensionsselskaberne investerer folks pensionsopsparing i den slags selskaber, så skal det være, fordi opsparerne ønsker det. Ikke fordi Christiansborg vil have det«, siger Willy Dyhr, afdelingschef i Forbrugerrådet. 
Også pensionsselskabernes brancheorganisation, Forsikring & Pension, er skeptisk over forslaget fra Jan Trøjborg. Forsikring & Pension mener, at det skal være frivilligt for pensionsselskaberne, hvor meget de vil investere i små virksomheder eller i udenlandske aktier alt efter, hvad der bedst kan betale sig for deres kunder, der sparer op til pensionen.
Investeringer skal fordobles
Jan Trøjborg vil have, at pensionsselskabernes investeringer i små danske virksomheder skal fordobles, så de kommer til at udgøre op mod tre procent af den samlede pensionskapital i Danmark. 
»Man kan spekulere i, at der kan tjenes flere penge på at investere i latinamerikanske aktier, men det er vi kolde overfor. Vi har nemlig behov for at skabe nogle danske arbejdspladser«, siger Jan Trøjborg. Han peger på, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) kan være med til at skabe grobund for at pensionsselskaberne investerer mere i små vækstvirksomheder ved at gøre de små selskaber synlige for investorerne.
Regeringen er positiv
Jan Trøjborg møder til gengæld mere forståelse fra regeringen. Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen er nok skeptisk overfor at bruge stokkemetoden, men er ellers positiv over for tankerne om at få pensionsselskaberne til at investere flere penge i de små virksomheder. 
Bendt Bendtsen peger på, at regeringen allerede er i gang med at gøre det nemmere for pensionsselskaberne at investere i den type små virksomheder. Han vil dog først tage endelig stilling, når han kan nærlæse det socialdemokratiske forslag.
