Title: Flertal_i_kommission_mod_efterløn
Date: 2003-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Fremtidens ældre skal måske ikke sætte næsen alt for meget op efter at kunne komme på efterløn, når leddene begynder at knirke. 
Seks ud af de ti personer, som regeringen netop har udpeget til Velfærdskommissionen, er modstandere af eller kritiske over for efterlønnen. Og det får fagbevægelsens top til at true med at holde sig helt uden for debatten om fremtidens velfærdssamfund.
Kommission skal komme med ideer
»Regeringen har helt åbenbart forlovet sig med folk, der ikke kan lide efterlønnen. Og det bliver jo de rene rygmarvsreaktioner, som kommer ud af den kommission. Den diskussion vil dø øjeblikkeligt, fordi der er ingen fra mit bagland, der vil være med til at kvalificere den debat, hvis man på forkant har frataget folk retten til efterløn. Det er fuldstændigt uinteressant for os«, siger Hans Jensen, formand for LO. 
Regeringen har udpeget de ti økonomer og erhvervsfolk til i Velfærdskommissionen at komme med forslag til at reformere det danske velfærdssamfund. De skal blandt andet finde ud af, hvordan danskerne kan få råd til at finansiere den store mængde af ældre, der snart smutter på pension eller efterløn. 
Et lille kig ned gennem avisernes spalter gennem de sidste år viser, at blandt andre medlemmer som Jørgen Elmeskov, der er økonom og vicedirektør i OECD, og Peter Birch Sørensen, økonomisk professor ved Københavns Universitet, har opfordret til at fjerne efterlønnen.
Kun økonomer
I Ældresagen er man ligesom LO's Hans Jensen stærkt betænkelig ved, om kommissionen vil forholde sig uvildigt til efterlønsspørgsmålet. 
»Alle ved jo på forhånd, hvad de mener om efterlønnen«, siger Jens Højgaard, økonom i Ældresagen. 
 I det hele taget mener Ældresagen, at kommissionen er for snævert sammensat til, at man kan være sikker på, at der kommer en bred diskussion af, hvordan man skal indrette fremtidens Velfærdsdanmark. 
Også her får Ældresagen støtte af fagbevægelsen. Hans Jensen langer ud efter regeringen for kun at indsætte økonomer eller erhvervsfolk. 
»Vi skal jo ikke bare have diskuteret økonomiske problemer i den kommission. Diskussionen om fremtidens velfærdssamfundet handler da meget mere om socialt betingede og ideologiske diskussioner«, siger Hans Jensen.
Bunden dagsorden?
Regeringens formelle nummer to - den konservative partiformand, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen - afviser kategorisk, at Velfærdskommissionens medlemmer er valgt ud fra deres modstand mod efterlønnen. 
»Jeg er ualmindelig tilfreds med, hvem vi har valgt. Det er virkelig nogle af de dygtigste folk, vi kan få i Danmark til at udtale sig om de ting«, siger Bendt Bendtsen.
Men når et flertal i kommissionen har markeret sig mod efterlønnen, er der så ikke tale om en bunden dagsorden?
»Der er ingen bunden dagsorden«, siger Bendt Bendtsen. Ifølge ham er medlemmerne valgt ud fra personlige kvalifikationer og ikke efter, hvor de kommer fra. Han peger på, at organisationer som LO eller Dansk Industri vil få deres holdninger trykt i et bilag til den endelige rapport, som kommissionen sender på gaden senest ved udgangen af år 2005. 
Den nys udpegede formand for Velfærdskommissionen, professor og økonomisk overvismand Torben M. Andersen, mener ikke, at efterlønnens skæbne er givet på forhånd.
