Title: Flere_nedslidte_veje
Date: 2004-06-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Bump! Klonk! Gada-gung! De kommunale veje i Danmark er fulde af huller og andre ujævnheder. En vejbelægning holder typisk i 15 år, men de kommunale er i gennemsnit 26 år gamle. Mange har ikke fået ny asfalt siden konstruktionen i 1950'erne og 1960'erne. 
Nu får kommunerne endnu flere veje at vedligeholde. Strukturreformen lægger op til at overføre cirka 8.000 af de i alt 10.000 kilometer amtsvej til kommunerne, så de fra 2007 har ansvaret for godt 95 procent af det danske vejnet. 
Der følger ikke ekstra penge med til at dække det gigantiske efterslæb, der er opstået, fordi man stadig bruger samme beløb, 10 milliarder kroner årligt, på hele det danske vejnet, selv om trafikken siden 1990 er steget med omkring 35 procent. 
Ifølge Vejdirektoratet og trafikkonsulenter vil det koste yderligere mindst 10 milliarder at rette op på - og jo længere man venter, jo dyrere bliver det.
Hænger ikke sammen
»Det hænger slet ikke sammen«, mener landsformanden for organisationen Danske Sælgere, Jens Neustrup Simonsen, der er stærkt bekymret for trafiksikkerheden. 
Han peger på, at kommunalpolitikere er tilbøjelige til hellere at ville fylde andre huller i budgettet og bruge penge på noget, der umiddelbart er mere synligt for skatteborgerne, for eksempel et nyt plejehjem eller modernisering af svømmehallen. 
»Medmindre der kommer lig på bordet, er vedligeholdelsen af vores veje stort set altid taberen i spillet om de kommunale midler. Også selv om kommunerne risikerer dyre erstatningssager«, siger Jens Neustrup Simonsen og henviser til, at alene i Københavns Kommune får mere end 40 trafikanter hvert år mindst en halv million kroner i erstatning som følge af dårlige veje og fortove. 
Danske Sælgere mener som andre kritikere, at sikringen af de tidligere amtsveje, der oftest går på tværs af flere kommuner, bør planlægges af nogle med overblik, det vil sige regionerne eller staten. Hvis kommunerne skal overtage dem, bør de, eventuelt med statens hjælp, afsætte tilstrækkelige midler, så de tyndslidte veje kan blive repareret. Også Rådet for Større Færdselssikkerhed ser et stort behov for tværgående koordinering: 
»Vi frygter, at det billede, mange kender, af asfalt, der pludselig bliver meget dårligere, når man kører over en kommunegrænse, vil blive mere udbredt og karikeret med strukturreformen«, siger Karsten Kolding, underdirektør i rådet.
En tikkende bombe
Fagmedarbejdere i Kommunernes Landsforening (KL) har flere gange kaldt vejenes tilstand »en tikkende bombe« under de kommunale budgetter og udtrykt frustration over for foreningens politikere. 
Formanden for KL's teknik og miljøudvalg, Kurt Hockerup (K), mener ikke, at det ser så grelt ud. 
»Men vi gør da jævnligt vores medlemmer opmærksomme på, at det er vigtigt at vedligeholde vejene, og at man ikke skal vente for længe, fordi det så bliver meget dyrt«, siger Hockerup, der ikke er bekymret for de ekstra 8.000 km vej fra 2007. 
»Der følger jo penge med, og amtsvejene har generelt en god standard. Kommunerne er vant til at tale sammen om veje, der krydser kommunegrænser, og nu skal man ikke koordinere med amter i kryds mellem kommune- og amtsveje. Så alt i alt vil reformen være en fordel for vejene, tror jeg«, siger Kurt Hockerup. 
Tidligere trafikminister Jakob Buksti (S) har foreslået, at staten fastsætter mindstekrav til kommunernes veje og følger op med tilsyn som på miljøområdet. 
Men trafikminister Flemming Hansen (K) meddeler i en skriftlig udtalelse, at regeringen »ikke er bekymret for kommunernes evne til at løfte de nye opgaver«. 
»Et af formålene med den planlagte omlægning af opgaverne på vejområdet har netop været at sikre en høj standard for det danske vejnet - også i de kommende år«, udtaler ministeren, der forventer bedre veje, blandt andet fordi der med større kommuner vil blive stordriftsfordele, og »koncentrationen af de faglige miljøer vil føre til et samlet kompetenceløft«. 
Statsvejene har det noget bedre end kommunevejene og fik tilmed ved trafikforliget i 2002 mellem regeringen og Dansk Folkeparti en ekstrabevilling på næsten halvanden milliard kroner til forbedringer i 2004-2007.
