Title: Flere_vidner_sa_uniformeret_mand_før_drab
Date: 2001-12-26
Article Type: Danmark
Author: Flere vidner så en mand klædt i camouflagetøj og med en grøn baret på hovedet før og efter drabet på en 21-årig mand på en parkeringsplads ved et militært øvelsesterræn i Lindholm nær Nørresundby fredag aften. 
Det oplyser kriminalpolitiet i Aalborg, som dog onsdag eftermiddag endnu ikke har været i stand til at identificere den unge mand. Han er efterlyst, fordi han muligvis var den, der affyrede det dræbende projektil med enten et gevær eller en riffel. 
»Der er flere personer, der har set ham«, siger vicekriminalkommissær Henning Sørensen fra kriminalpolitiet. 
 Den unge mand henvendte sig selv til vagten på Hvorup Kaserne ved 20.30-tiden og sagde, at han ville ud for at rekognoscere på området. Manden fortalte, at han var medlem af Hjemmeværnet. 
 Nogle timer senere - og efter drabet på den 21-årige Henrik Kock Brodersen - forlod manden igen området. Han kørte i en lille rød bil. 
 Sammen med en kammerat var Henrik Kock Brodersen kørt ud i det øde område for at øve håndbremsevendinger. Da de skulle til at køre væk, blev Brodersen pludselig ramt af et projektil i ryggen. Det borede sig ind i bilen bagfra. Drabet skete ved 22-tiden. Den efterlyste beskrives som cirka 25 år, almindelig af bygning og omkring 180 centimeter høj. 
»Vi er stadigvæk interesseret i henvendelser om, hvem han kan være«, siger Henning Sørensen fra kriminalpolitiet i Aalborg. 
 I sneen har politiet fundet flere fodspor, som tyder på, at den ukendte mand var tæt på det sted, hvor Henrik Kock Brodersen blev ramt. Manden i camouflagetøjet parkerede tilsyneladende sin bil på Hvorup Kirkevej og fortsatte gennem øvelsesterrænet til Gammel Hvorupvej, hvor skuddet faldt. På den anden side af parkeringspladsen findes nogle skydebaner, og også her travede den ukendte rundt. 
 Politiet har flere teorier om sagen. F.eks. kan den militært klædte mand være blevet sur over de unges kørsel. Med et skud ville han måske forskrække dem.

