Title: Flere_farlige_biler_pa_vej
Date: 2004-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

De er tunge og slår hårdere, når de rammer andre trafikanter. 
De har kantet front og ofte kængurugitter i stedet for runde former og kofanger, så kollisionen bliver kraftigere. 
Og de er så høje, at de kan pløje over almindelige bilers sidebeskyttelse og direkte ind i chauffører og passagerer. 
Alligevel har Færdselsstyrelsen netop tilladt flere typer nye firehjulstrækkere og offroadere på det danske marked. Til stor bekymring for kritikere som Rådet for Større Færdselssikkerhed og FDM, der frygter flere og alvorligere ulykker. Også for folkene inde i de store biler. 
Græsrodsorganisationen Noah beskylder direkte Færdselsstyrelsen og trafikministeren for at spille hasard med de sikkerheds- og miljømæssige forhold, som styrelsen ellers ifølge sin formålsparagraf skulle regulere. 
»Det er beskæmmende, at man - for at imødekomme bilisters trang til selvhævdelse og drømme om maskulin råstyrke - tillader øget import af farlige og benzinslugende USA-biler«, mener Arne Lund fra Noah Trafik.
Benzinslugere
Arne Lund peger på, at de store amerikanerbiler har meget højere benzinforbrug og 50-100 procent større CO2-udslip end almindelige biler. Og understreger, at offroaderne kun kan køre i EU, fordi de skrappe europæiske sikkerhedsregler ikke gælder for køretøjer på over 2.500 kilo. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) henviser til Færdselsstyrelsen, hvor kontorchef Ib Rasmussen erkender, at der er problemer med de store offroadere. 
»Det er ikke farligere for dem, der sidder i offroaderne. Men det er rigtigt, at de er farligere for andre trafikanter - og de forurener mere«, siger Ib Rasmussen.
Hvorfor så tillade flere?
»Fordi der har været et stort ønske om det fra dem, der godt kan lide amerikanerbiler. Men de nye typer, vi tillader, er kun marginalt farligere eller mere forurenende end dem, der længe har været på det danske marked. Så sikkerhedsmæssigt og miljømæssigt vil man ikke mærke forskel«.
Men når man godkender flere typer, er det vel naturligt, at der også vil blive solgt flere?
»Nej, det tror vi ikke. Der vil blot blive solgt andre. Det er jo en bestemt type mennesker, der køber amerikanerbiler eller offroadere«.
Men salget er jo steget de seneste år. Der bliver åbenbart flere af den type mennesker?
»Ja, det er et modefænomen, der begyndte for 10-15 år siden i USA og nu er kommet hertil. Men det vil ikke stige mere, fordi der kommer flere forskellige typer«, siger Ib Rasmussen. 
»Dem, der har efterspurgt nye offroadere og hidtil for eksempel har købt en Chevrolet Tahoe, kan nu vælge mellem en Tahoe og en Chevrolet Silverado. Eller en Mercedes ML eller Porsche Cayenne. Køberne får blot flere valgmuligheder - i stedet for, at vi holder nogle typer ude på tilfældigheder snarere end færdselssikkerheds-argumenter«, lyder argumentet fra Ib Rasmussen.
Stemt ned
Færdselsstyrelsen og Trafikministeriet vil hellere fokusere på, at EU bør inkludere de amerikanske offroadere i sine skrappe sikkerheds- og miljøregler. 
Danmark har forsøgt at få forslaget igennem, men blev stemt ned af de bilproducerende lande. 
Danmark fik dog en passus ind i direktivet om, at EU-kommissionen skal undersøge mulighederne for at udvide op til 3.500 kilo. 
»Men vi har ingen idé om, hvornår undersøgelsen foreligger. Det lykkedes ikke at få sat frist på«, siger Ib Rasmussen fra Færdselsstyrelsen.
Men er det så ikke formålsløst at fokusere på EU? Burde vi ikke beholde vores forbud mod nogle af de farlige og forurenende biler?
»Nej, for vi vurderer jo, at der blot vil blive købt andre biler - ikke flere«.
Vil I revurdere tilladelserne, hvis det viser sig, at salget alligevel stiger?
»Nej, for de tidligere begrænsninger på salget var jo ikke færdselssikkerhedsmæssigt begrundet. Og hvis der bliver solgt flere offroadere, er det blot en videreudvikling af den nuværende modebølge. Det vil så give os bedre argumenter for at få kommissionen til interessere sig for sikkerheden for offroadere«, siger Ib Rasmussen.
