Title: Flertal_for_indgreb_mod_fyrværkeri
Date: 2004-01-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Efter en blodig nytårsnat, hvor fyrværkeri kostede to menneskeliv og kvæstede en tredje person livsfarligt, er et flertal i Folketinget parat til et indgreb. 
Flertallet bestående af Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF og de radikale lægger op til en stramning af fyrværkeriloven.
Forbud mod de største raketter
Partierne uden om regeringen peger blandt andet på forbud mod de største raketter og batterier, begrænsning af salgsperioden samt forhøjelse af strafferammen for besiddelse og salg af ulovligt fyrværkeri. 
»Vi skylder ofrene for det, der er sket, at man begrænser risikoen for at komme til skade mest muligt«, siger retsordfører Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti. 
Hvis ikke regeringen vil være med, er han parat til at fremsætte lovforslag om at forhøje strafferammen i fyrværkeriloven.
Købsperioden skal indskrænkes
DF har i forvejen bebudet et lovforslag, der skal forbyde at sælge og anvende fyrværkeri ud over en enkelt uge op til nytår. Socialdemokraterne er inde på samme tanke: 
»Vi må se på, om de store batterier og raketter skal være almindeligt tilgængelige. Og så må vi se på det tidsrum, der må bruges fyrværkeri«, siger retsordfører Per Kaalund (S). 
Han peger på, at der i mange kvarterer affyres fyrværkeri næsten hver eneste fredag-lørdag året rundt: 
»Det er i orden, at der er noget omkring nytår. Det kan man ikke forhindre, men man må se på, om det ikke skal kræve en tilladelse, hvis almindelige mennesker vil fyre noget af resten af året«, siger Per Kaalund.
Minister trækkes ind i sagen
Han vil som et første skridt bede justitsminister Lene Espersen (K) fremlægge en redegørelse i Folketingets Retsudvalg. 
»De voldsomt store raketter, der er blevet lovlige, må få os til at kigge fyrværkeriloven grundigt igennem«, siger Retsudvalgets formand, Anne Baastrup (SF). 
»Vi må se på, om vi skal regulere, hvilke typer af fyrværkeri der fortsat skal være lovlige. Og vi skal have kigget på reglerne i andre lande for at se, om vi skal regulere loven. Det virker, som om vi i Danmark har mere fyrværkeri end i de andre europæiske lande. Det må der være en årsag til«, siger Anne Baastrup.
Strammes op på regler for store batterier
De radikale vil have en redegørelse for, hvad der kan gøres for at hindre ulykker. Partiet er parat til at se på såvel en begrænsning af salgsperioden for fyrværkeri som forbud mod det tungeste skyts. 
»Det må indgå i det udredningsarbejde, vi ønsker. Det kan godt være, at der skal strammes op omkring de store batterier, man kan få nu om dage«, siger retsordfører Elsebeth Gerner Nielsen (R). 
Retsordførerne fra både Venstre og de konservative tvivler på, at lovindgreb hjælper. 
»Ulykkerne kan forhåbentlig få folk til at tænke sig om. Der må være noget tilbage til det frie initiativ med hensyn til at tænke sig om. Vi skal ikke gå totalt i panik, fordi vi har haft to eller tre ulykkelige hændelser«, siger Karsten Nonbo (V).
V: Forbud vil øge smugleri
Han mener, at forbud blot vil øge den ulovlige import af fyrværkeri. 
Helge Adam Møller (K) tror mere på værdien af øget oplysning. Han tvivler på, at forbud kan kontrolleres og dermed gennemføres. 
Amterne har gennem kampagnen mod fyrværkeriskader op til nytåret tilrådet danskerne at købe stort og dyrt. Det dyre har en bedre kvalitet, og kampagnefolkene mener, at færre kommer til skade med det dyre end det billige fyrværkeri. 
Dødsulykkerne får ikke kampagnen til at slå kursen om: »Vi vil også fremover anbefale, at folk køber de store raketter frem for de små. Vi ændrer ikke strategi, men det kan være, at vi vil foreslå, at man fjerner godkendelsen fra noget af det allerkraftigste fyrværkeri«, siger kampagneleder Niels Jørgen Søndergaard.
