Title: Flere_racistiske_overgreb
Date: 2001-12-12
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Pernille Tranberg

Den racistisk motiverede kriminalitet i Danmark har været kraftigt stigende efter terrorangrebene mod USA 11. september, vurderer Politiets Efterretningstjeneste (PET). PET har i en periode på knap to måneder efter terrorangrebene fået 44 indberetninger fra politikredsene om »hændelser med racistisk baggrund«. 
 Til sammenligning fik PET hele sidste år 26 indberetninger. Antallet af indberetninger i de to første måneder efter terrorangrebet var på niveau med alle indberetninger i årets første ni måneder, hvor 46 sager blev indberettet. 
 »Vi har set en markant stigning, specielt i ugerne lige efter terrorangrebene, så vi ser en klar sammenhæng. Sagerne handler først og fremmest om brandstiftelse, vold, hærværk og trusler. Umiddelbart vil jeg også sige, at sagerne er blevet grovere, fordi vi har fået flere tilfælde af brandstiftelse«, siger vicepolitimester Vibeke Christensen, PET.
Skal ikke bagatelliseres
Indberetningsordningen blev etableret i 1992 for at kortlægge, om overfaldene er arrangeret af fremmedfjendske grupper. Det har PET hidtil afvist - og gør det stadig. 
 »Man skal bestemt ikke bagatellisere det her, for der er ofte tale om alvorlige forhold. Men vores vurdering er, at der er tale om enkeltstående handlinger, hvor folk reagerer spontant. Vi ser da også, at der bliver færre episoder, jo længere vi kommer fra terrorangrebene«, siger Vibeke Christensen. 
 Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination (DRC) har registreret syv episoder med ildspåsættelse eller forsøg herpå siden terrorangrebet. Blandt andet er en flygtningefamilies hus i Hillerød brændt ned til grunden, mens et forsøg på at sætte ild til Det Islamiske Trossamfunds moske i Københavns nordvestkvarter mislykkedes.
Ofte tilfældige idioter
»Vi er enige med PET om, at det ofte er tilfældige idioter, der står bag«, siger centerleder Niels Erik Hansen. 
 DRC kan også fortælle om et pizzeria i Dragør på Amager, der blev angrebet med baseballkøller, samt en bombe, der eksploderede ved et busstoppested i forstaden Gjellerupparken i Århus. I Horsens pudsede en lokal mand en hund på en irakisk flygtning, der røg på hospitalet med femten alvorlige hundebid. 
 »Det, vi ser, er kun toppen af isbjerget, for det er ikke alle sager, der indberettes af det lokale politi«, siger centerleder Niels Erik Hansen, der mener, at det bør indgå i kommende retssager som et skærpende motiv, at der er tale om racistisk motiverede forbrydelser.
Organisationer bekræfter
Indvandrer- og flygtningeorganisationerne IND-sam og POEM bekræfter udviklingen. 
 »Der er stor utryghed. Episoder, der aldrig bliver registreret, som spytteri på gaden og folk, der river tørklædet af indvandrerkvinder, er blevet mere almindelige, siger IND-sams formand, Mohammed Gelle. 
 Begge organisationer mener, at de danske politikere er med til at legitimere de aggressive handlinger. 
 »Når danske politikere kan få sig selv til at foreslå, at 4.000 muslimer skal interneres eller erklære krig mod Islam, så signalerer man jo, at alt er tilladt«, siger Mohammed Gelle.
