Title: Flere_vil_have_reklamer
Date: 2002-04-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Flere og flere danskere siger ja til at få de farvestrålende tilbudsaviser ind ad døren. I 2001 havde mere end hver 10. husstand klæbet den lille 'nej tak'- mærkat på postkassen eller ved brevsprækken. Helt præcis 10,3 procent sagde sidste år nej til reklamer, men i løbet af første kvartal i år er tallet faldet til 9,8 procent. 
 Det er første gang i ordningens historie, at udviklingen går den vej. I de foregående år er antallet af reklameafvisende danskere steget med omkring et procentpoint om året. I Post Danmark vurderer markedschef Claus Madsen, at antallet af nej-takkere har fundet sit naturlige leje. 
 »Vores analyser af sammensætningen af husstande viser en udvikling, hvor der kommer flere rækkehuse og villaer. Og i den modtagergruppe er der en lavere andel af nej-takkere. Hvis man får hus, så bliver man mere interesseret i at få reklamer. Eksempelvis bliver reklamerne fra byggemarkeder lige pludselige interessante«, siger Claus Madsen. 
 På trods af den mere positive indstilling til at modtage reklamer, så faldt antallet af tilbudsaviser og andre reklamer, som postbudene bar ud til kunderne, sidste år. I 2001 havde postbudene 23 millioner styk færre reklamer med ud til danskerne end i 2000. Det svarer til et fald på 2,2 procent. Det forklarer Post Danmark i første række med det økonomiske tilbageslag med deraf følgende faldende lyst til at annoncere og benhård konkurrence med private distributionsselskaber.
Villige nordjyder
Nordjyder og sjællændere er de mest positive over for reklamer. Den højeste procent af husstande, der gerne vil modtage reklamer, er i Nordjylland, hvor blot seks procent af husstandene afviser reklamer. På Sjælland og Lolland-Falster er nej-procenten et enkelt procentpoint højere. 
 Den største nej tak-procent findes i Storkøbenhavn og på Fyn med 12 procent. I Østjylland siger 11 procent nej til reklamer. Det er navnlig i bydele, hvor der bor mange studenter, at nej-procenten er høj. Århus N er højdespringeren med hele 26,5 procent. Det var også i Århus, at den nu mere end ti år gamle ordning begyndte.
Lørdagsreklamer
Post Danmark har hidtil ikke delt reklamer ud om lørdagen, men overladt det til private selskaber. Det bliver der lavet om på fra den første lørdag i juni. På den måde vil selskabet forsøge at vinde noget af det tabte marked tilbage. 
 »Vores undersøgelser viser, at omkring 90 procent af hustandene, der modtager reklamer, også læser reklamerne. Det er simpelthen godt læsestof. Detailhandlen vil gerne have dem ud fredag-lørdag, fordi de begynder deres tilbud om mandagen, så derfor begynder vi også at bringe reklamer ud om lørdagen«, siger Claus Madsen. 
 Danskere, som ønsker at komme med i 'nej tak til reklamer'-ordningen, skal gå på posthuset og tilmelde sig ordningen. Her vil de så få udleveret en rød mærkat, som fortæller postbudet, at der ikke skal afleveres reklamer. Mærkaten bliver respekteret af Post Danmark og de store private distrubutionsfirmaer, mens det er mere tvivlsomt om det lokale pizzaria, tager mærkaten alvorligt.
