Title: Flere_køber_rejser_pa_nettet
Date: 2003-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Hvis man går rundt og tror, at e-handel og internet er forbeholdt de unge og smarte, kan man godt tro om igen. Nye tal fra både Danmarks statistik og internet-rejseudbyderen Travellink viser, at den lidt ældre del af danskerne er rigtig godt med, når det handler om at gøre sine indkøb over nettet.
Manden køber ind
Over 40 procent af dem, der køber rejser hos internetudbyderen Travellink er således over 45 år. Det er overvejende manden i huset, familiefaderen, der står for indkøbene. 
Ud over at være motiveret til at e-handle ud fra et økonomisk synspunkt, lægger han også vægt på, at han selv kan gå ind og undersøge, hvad der tilbydes af rejser, inden han som oftest - i 60 procent af tilfældene - trækker dankortet op af lommen og betaler sin rejse indkøbt hos internet-rejsebureauet Travellink. 
Selv om den største gruppe af e-handlere stadig skal findes mellem de 25-45-årige, kan Travellink se en klar tendens til, at den ældre gruppe haler mere og mere ind på de yngre, når sommerferien eller vinterferien skal i hus. 
»Jeg tror, at danskerne generelt er blevet mere vant til at e-handle, og de er knap så usikre over for at bruge deres betalingskort længere. Samtidig kan familien se en fordel i, at de selv kan undersøge markedet, før de køber. Manden i huset surfer som regel på arbejdet og finder frem til de bedste tilbud. Sammen med familien besluttes det så, hvilken rejse de skal købe, hvorefter manden bestiller den«, siger direktør Sophie Hulgard i Travellink.
Ingen lukkelov på nettet
Også tilgængeligheden betyder noget for dem, der vælger e-handlen frem for det traditionelle rejsebureau. Internettet har ingen lukkelov, hvorfor brugerne kan surfe og bestille døgnet rundt - og weekenden med. Siden Travellink kom på markedet sidste sommer er salget syvdoblet, og der sælges i dag cirka 100 rejser dagligt alle ugens syv dage. 
»Det lyder af mere, end det er, for når man er ny på markedet, er udgangspunktet ikke særligt højt. Men alligevel kan man godt tage det som et udtryk for, at danskerne i højere grad end andre europæere bruger nettet til at købe rejser. Og at der stadig er et stort uudnyttet marked her«, siger Sophie Hulgard.
I hælene på USA
Det skønnes, at over 25 procent af det totale salg af rejser herhjemme i dag foregår over nettet, mens e-handel af rejser i Europa generelt kun udgør lidt over tre procent af markedet. Køb af ferie og rejser ligger herhjemme næstøverst på listen over produkter, som købes over nettet. 
»At danskerne - og skandinaverne - er mere fortrolige med e-handel end andre europæere kan formentlig forklares med, at der har været meget oplysning og fokus på e-handel. Folk er blevet fortrolige med det«, siger Sophie Hulgard. 
Også hos Foreningen af Danske Internethandlende er der store forventninger til udviklingen inden for e-handlen af blandt andet rejser. 
»Vi har en forventning om, at salget af rejser over nettet om ganske få år vil udgøre 50 procent, sådan som det gør i USA. Danmark følger generelt i hælene på den amerikanske udvikling, og derfor mener vi, at det er et realistisk skøn. Hvis man ser på, hvor stort salget af rejser over nettet udgør hos lavprisflyselskaberne herhjemme er det allerede oppe på omkring 50 procent«, siger Gert Birnbacher fra Foreningen af Danske Internethandlende.
Rejser er nemme at købe
Han mener, at rejser egner sig specielt godt til e-handel, fordi det er nemt for forbrugeren, der ofte får alt serveret digitalt - fra betaling til billet. Samtidig er nettet et levende medie, hvor forbrugeren kan gå ind og få en historie og se billeder eller film om rejsemålet, inden de beslutter sig. 
»Når vi herhjemme får den teknologi, som de har i USA, hvor internetbrugerne selv kan gå ind og sammensætte en rejsepakke på samme måde, som det de traditionelle rejsebureauer gør i dag, vil salget automatisk stige. Mange vælger stadig at benytte et rejsebureau, fordi de ikke selv gider sidde at finde flyafgange, finde og booke det rigtige hotel osv.«, siger Gert Birnbacher.
Rejsebureauer truet
Hvis forbrugerne i stigende grad vælger at klikke sig til rejserne frem for at ringe til et af de store traditionelle rejsebureauer, ser det umiddelbart sort ud for sidstnævntes fremtid. 
Rejseekspert Ole Egholm fra Danske Rejsebrancheanalyse, der blandt andet årligt analyserer rejsebranchens økonomi, vurderer, at især luftfartsselskabernes stigende salg af flyrejser uden om rejsebureauerne, kan blive en trussel for de store rejsebureauer. Der er allerede i år sket et fald på over fem procent i de traditionelle rejsebureauers omsætning. 
»Det er svært at sige, om e-handlen generelt vil slå bunden ud af den traditionelle rejsebranche, men umiddelbart ser det ud til, at de små rejsebureauer klarer sig bedre end de store. Samtidig ser man nu også, at de traditionelle rejsebureauer selv indfører netsalg for at kunne klare sig i konkurrencen«, siger Ole Egholm. 
Hos SAS lyder det således, at en tredjedel af de rejser, som de selv sælger, afsættes over nettet, mens netbookinger hos MyTravel udgør 20 procent af den samlede omsætning. Det er intet mindre end en seksdobling på to år.
