Title: Flere_penge_til_privat_pleje
Date: 2003-12-17
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

»Et afgørende gennembrud for frit valg i ældreplejen«. Med det glædesudbrud modtager socialminister Henriette Kjær (K) en afgørelse fra Konkurrencerådet, som fastslår, at Aalborg Kommunes pris til private leverandører af ældrepleje er for lav. 
Socialministeriet henvendte sig til Konkurrencestyrelsen, kort efter at loven om frit valg trådte i kraft for knap et år siden på grund af mistanke om for lave priser i flere kommuner.
Landets laveste priser i Aalborg
Formålet skulle ifølge ministeriet være at sabotere det frie valg ved at gøre det umuligt for private leverandører at konkurrere. Konkurrencestyrelsen har valgt at undersøge prisen i Aalborg Kommune, fordi det er landets laveste. Aalborg betaler private leverandører 170 kroner i timen for at gøre rent, lave mad eller levere personlig pleje til de ældre. 
Efter styrelsens undersøgelse afgjorde Konkurrencerådet i går, at kommunens pris er konkurrenceforvridende. Rådet pålægger derfor kommunen at hæve timeprisen med 7 kroner. 
»Og det gør vi naturligvis«, siger den konservative rådmand for Social- og Sundhedsforvaltningen i Aalborg Anni Kjeldgaard. 
Tre private firmaer leverer service til Aalborgs ældre, og de vil altså fremover få flere penge. 
Afgørelsen ventes at få betydning i en række andre kommuner med lav pris. 
»Det er utrolig vigtigt, at vi nu har fået slået fast, hvor man kan henvende sig, hvis man har en mistanke om, at kommunen forsøger at sabotere det frie valg ved at sætte priserne for lavt«, siger Henriette Kjær.
Ledige gør rent
Socialministerens partifælle i Aalborg afviser anklagen for forsøg på sabotage. 
»Det kunne jeg som konservativ rådmand aldrig nogen sinde komme i tanke om. Men jeg har altså heller ikke noget problem med, at vi har en effektiv offentlig sektor«, siger Anni Kjeldgaard. 
Hun understreger, at Konkurrencerådets afgørelse først og fremmest handler om, hvordan kommunen har beregnet prisen for rengøring, der udføres af ledige på aktivering. 
Aalborg Kommune tilbyder de ældre ekstra rengøring, der udføres af ledige som aktivering. På grund af statsstøtten giver det en lavere gennemsnitspris.
Arbejdsgivere er tilfredse
Arbejdsgiverforeningen for Handel, Transport og Service, HTS, er meget tilfreds med afgørelsen. 
»Ingen private firmaer kan levere hjemmepleje og praktisk hjælp til den pris«, siger afdelingschef Ulrik Damm fra HTS til Ritzau. 
»Vi vil gerne have, at borgerne har mulighed for at vælge ydelserne hos private firmaer, der kan gøre det mindst lige så godt som kommunerne, hvis ikke bedre. Det får vi mulighed for nu«. 
Efter loven om frit valg skal kommunerne fastsætte en pris til private leverandører, som er baseret på kommunens egen timepris i ældreplejen. Konkurrencestyrelsens undersøgelse viser, at gennemsnitsprisen for praktisk hjælp og personlig pleje på hverdage ligger på mellem 241 og 257 kroner i timen. Om aftenen, om natten og i weekenden ligger gennemsnitsprisen på 329 kroner i timen.
