Title: Flere_slagtilbud_pa_mobiltelefoner
Date: 2002-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Nye slagtilbud på mobiltelefoner er på vej. Ikke de sædvanlige med gamle modeller til et par hundrede kroner, men derimod de nye mobiltelefoner med digitalkamera og farveskærme, som finske Nokia netop har fremvist for offentligheden og sender ud i butikkerne i løbet af efteråret 2002 og i 2003. 
 Ifølge flere iagttagere kommer forbrugerne til at se teleselskaberne sælge mobiltelefonerne billigt. De satser på, at kunderne vil bruge de nye telefoner til meget mere end bare samtaler og SMS-beskeder. Med de nye mobiltelefoner kan kunderne sende MMS-beskeder (Multimedia Messaging Service) med f.eks. feriebilleder og et indtalt hej fra det græske øhav til kammeraterne. Eller betale for at få en lille videosekvens af den seneste FCK-scoring i Parken. Et teleselskab - Hutchison Wampoa - betalte sågar 424 mio. kr. for rettighederne til at vise billeder fra kampe i den engelske Premier League.
Kan forbedre regnskaberne
En MMS-besked vil måske koste ti kroner. En SMS koster kun halvtreds øre. De penge kan gældsplagede teleselskaber bruge til at forbedre regnskaberne med, for samtidig er minuttaksterne for at tale i telefon faldende. Problemet er bare, at de må betale tilskud til forhandlerne, så priserne på de dyre nye mobiler kan komme ned. 
 »Vi kommer til at se tilskuddene komme tilbage igen. Skal de mobiltelefoner ud til massemarkedet, så er de nødt til at få priserne ned«, siger analytikeren Kenneth Graversen fra den nordiske investeringsbank Enskilda Securities. Trods sporadiske tilbud på ældre modeller har de største telefonselskaber i det sidste år afholdt sig fra at konkurrere ved at stjæle hinandens kunder med billige mobiltelefoner. Analytikeren David Dalgas fra Bankinvest tror, at selskaberne bliver mere selektive med de gode tilbud.
Kun til udvalgte kunder
»Jeg tror, at tilbuddene kommer til udvalgte kunder. Hvis en kunde har et fornuftigt forbrug, så kan det betale sig at give ham et tilbud på en billig mobiltelefon«, siger teleanalytikeren David Dalgas. Den metode er set i bl.a. Japan, hvor de mest givtige kunder kan få de nyeste mobiltelefoner billigere end andre kunder. Ifølge Forbrugerstyrelsen er det lovligt at forskelsbehandle kunderne, så længe det holder sig inden for rammerne af god markedsføringsskik. 
 Sonofons administrerende direktør, Ulrik Bülow, tror, at forbrugerne vil opleve, at telefonselskaberne kører en række kampagner med slagtilbud for at få kunderne til at skifte til de nye mobiltelefoner. Derimod tror han ikke, at telefonselskaberne har råd til generelt at sælge billigere mobiltelefoner, end de kan købe dem hos producenter som Nokia, Samsung og Motorola. 
 »Mobiltelefonerne vil blive solgt med tilskud, men jeg tror ikke, at der starter den helt store tilskudsbølge«, siger Ulrik Bülow. Han vurderer, at forbrugerne nok i højere grad vil se kampagner med tilbud på nogle af de nye modeller.
Skal selv betale
Forklaringen er blandt andet, at telefonselskaberne selv kommer til at sidde med regningen - selv om også producenterne har en interesse i at få forbrugerne til at tage den nye teknologi til sig. Nille Peterson, kommunikationchef i Nokia Mobile Phones, afviser, at Nokia vil spytte penge i kassen for at få givet den store mængde forbrugere smag for de nye telefoner, der kan afspille film, video, knipse feriebilleder og optage video. 
 »Som markedet ser ud nu, vil vi ikke sælge mobiltelefonerne billigere«, siger Nilla Peterson. Hun mener, at når der kommer et større sortiment af nye de mobiltelefoner, vil det løse sig selv. Den nyeste mobiltelefon fra Nokia - modellen 3650 - med farveskærm og indbygget videokamera kommer til at koste 3.000-4.000 kroner, når den bliver sendt ud i butikkerne i begyndelsen af næste år. Der kommer også billigere ungdomsmodeller f.eks. uden digitalkamera, som de unge har råd til at betale.
