Title: Flere_dør_pa_motorvejene
Date: 2003-04-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

De danske motorveje kræver stadig flere dødsofre, viser tal fra Vejdirektoratet. Mens 20 mistede livet på motorvejene i 1991, var antallet i 2001 steget til 40. I samme periode er mængden af brækkede ben, indre blødninger og hjernerystelser steget fra 274 til 508. 
 På andre veje - der tegner sig for langt størstedelen af ulykkerne - går udviklingen i den stik modsatte retning. 
 Samme statistik viser, at bilisterne på motorvejene har givet speederen et ekstra tryk i perioden.
Fart fordobler trafikdræb
Niels Helberg, tidligere forskningschef i Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, mener, at den højere fart er den væsentligste forklaring på fordoblingen af antallet af dræbte - ud over to andre årsager: flere motorveje og mere trafik. 
 »Reaktionstiden bliver kortere, og bremselængden større. Dermed stiger risikoen for ulykker. Samtidig bliver hvert trafikuheld mere voldsomt, jo højere farten er«, siger han.
130 km/t
I øjeblikket forhandler Venstre og de konservative med Dansk Folkeparti om at lade danskerne køre hurtigere på motorvejene - 130 km/t. De trafikale forbedringer, der følger med, koster over en milliard kroner, skrev Politiken tirsdag. 
 Ifølge Niels Helberg vil regeringens politik koste menneskeliv. 
 »Problemet bliver forstærket af, at ældre, forsigtige bilister og lastbiler vil fortsætte med at køre efter den nuværende grænse. Dermed bliver forskellen på hurtige og langsomme trafikanter øget, hvilket traditionelt fører til flere ulykker«, siger han.
Kæmpe flertal bryder loven
Helge Adam Møller (K), ordfører om hastighed på motorveje, siger, at »den væsentligste del af stigningen i antal dræbte kan henføres til etableringen af ekstra kilometer motorvej og tættere trafik«. 
 Han fremhæver, at når bilisterne er lovbrydere på motorvejen, så tyder det på, at reglerne bør laves om, så de højere hastigheder bliver lovlige.
Skal man også ændre loven, fordi mange cyklister kører over for rødt lys?
»Nej, det er også et klart mindretal, der kører over for rødt lys, mens et kæmpe flertal af motorvejsbilisterne indimellem kører over 110 km/t. Så der er en forskel«, siger han. 
 Inden for de seneste ti år er antal kilometer motorvej steget med 50 procent.
