Title: Flere_far_førtidspension_pa_grund_af_stress
Date: 2002-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne og Nina Kragh

Stress og et stigende pres på arbejdspladsen får flere og flere danskere til at søge om førtidspension. Det viser en opgørelse fra livsforsikringsselskabet PFA, og tendensen bekræftes af forsikringsselskabet Codan. 
 Ifølge PFA er det i dag 20 procent af alle ansøgninger om førtidspension, som enten direkte skyldes stress eller har stress som følgediagnose. For bare et par år siden lå tallet på mellem 2 og 3 procent. 
 »Vi har ikke tidligere haft øje for, at alvorlige lidelser som depressioner og hjerneblødninger ofte er blevet udløst af stress. I dag giver stress som isoleret diagnose ikke førtidspension. Men de mennesker, som får de alvorlige følgesygdomme, bliver førtidspensioneret«, siger kundeservicedirektør i PFA Karin Kjemtrup, der blandt de mange ansøgninger ikke kan pege på særlige faggrupper, som er udsatte. 
 »Vi oplever det inden for alle brancher - handel og service, it-virksomheder, kassedamer og blandt chefer. I it-virksomhederne er vi især blevet opmærksomme på, at også ganske unge mennesker kan blive ramt af stress med alvorlige lidelser til følge. I én virksomhed oplevede vi inden for ganske kort tid tre-fire tilfælde af hjerneblødninger hos yngre medarbejdere, som viste sig at være udløst af stress. Det er ikke længere bare den 52-årige, som ikke længere fungerer optimalt på arbejdsmarkedet, der bliver invalideret af stress - det er også den 32-årige, som føler, at forventningerne er blevet for store«, fortæller Karin Kjemtrup, som mener, at især yngre mennesker oplever et øget pres på arbejdsmarkedet, fordi de tror, at de skal være perfekte i alle livets forhold.
Lære at slappe af
Hos Codan ser man en lignende udvikling. 
 »Andelen af ansøgninger, som skyldes psykiske lidelser - deriblandt stress - er stigende. Og det undrer mig ikke, for en af de væsentligste grunde til tildelingen af offentlig førtidspension er lidelser af psykisk karakter«, siger afdelingsdirektør i Codan Frank Pedersen. 
 PFA formidler kontakt mellem deres stressede kunder og socialrådgivere samt psykologer og har nu også indledt et samarbejde med den nyåbnede stressklinik på Hillerød Sygehus, som overlæge Bo Netterstrøm er leder af. 
 »Vi prøver at give dem indsigt i, hvad det er, som belaster dem, for det ved de oftest ikke selv. Og så søger vi i samarbejde med arbejdspladsen at ændre de forhold. Samtidig prøver vi at opbygge deres evne til at klare belastninger og lære dem at slappe af. Det er der mange danskere, som ikke kan«, forklarer Bo Netterstrøm. 
 For PFA gælder det om at forhindre, at de stressede kunder bliver hjulpet, før de ender på førtidspension. 
 »På den måde kan de måske vende tilbage til deres arbejdsplads enten i det gamle eller i et nyt job«, siger Karin Kjemtrup.
