Title: Flere_opgaver_til_regioner_ikke_nok
Date: 2004-05-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ikke engang en samlet bedømmelse af gangarterne i strukturforhandlingerne kan regeringen og oppositionen blive enige om. 
Mens regeringen selv betegner sit kompromisforslag, der fylder lidt flere opgaver ind i regionerne, som et stort skridt i retning af Socialdemokraterne, ser S øvelsen som en dans på stedet. 
Forslaget om lidt mere kød på regionerne stillede ikke sulten under dagens forhandlinger mellem parterne, og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) lod klart forstå, at det redigerede udspil er noget nær det længste, regeringen agter at gå for at få det andet store kommunale parti med i et forlig om en kommunalreform. 
»Vi vil meget gerne have S med i cockpittet, når vi lander denne reform, men bolden ligger nu hos dem«, siger Lars Løkke Rasmussen, som venter et klart svar på, om Socialdemokraterne accepterer den præmis tirsdag aften.
Forventer mere
Socialdemokraternes kommunalpolitiske ordfører, Ole Stavad, ser ikke umiddelbart ud til at ville stille sig tilfreds med kompromisforslaget. 
»Jeg forventer da, at regeringen har mere i posen. Det seneste udspil er jo ikke udtryk for den store bevægelighed, for regionerne får jo dybest set ikke noget«, siger han. 
En vurdering, som deles af SF og de radikale. 
Regeringens kompromis går ud på at lade de kommende regioner, hvis helt store opgave bliver at drive sygehusene, få en overordnet og koordinerende rolle på plan- og miljøområdet. En slags mæglerstatus, skal man forstå Lars Løkke Rasmussens udlægning: 
»Det kan jo nemt ske, at to kommuner bliver uenige på et konkret område inden for for eksempel planlægning, og her kan regionen træde til og tage den endelige beslutning«, sagde han, der også forestiller sig, at regionerne skal spille en større rolle, når det handler om regional vækst og udvikling. 
»Vi forestiller os, at et samarbejde mellem erhvervsliv, kommuner og arbejdsmarkedets parter i såkaldte vækstfora også kan forankres i regionerne«, tilføjede Løkke Rasmussen.
Gymnasieområdet
Desuden ligger der i regeringens nye udspil at tildele regionerne en koordinerende rolle på gymnasieområdet, hvor regionerne skal holde øje med en balance i de konkrete fagudbud på tværs af kommunerne, ligesom forslaget om at lægge al jobformidling i kommunerne er udbygget med mere indflydelse til arbejdsmarkedets parter, som i nogle spørgsmål skal høres - og på nogle områder ligefrem får vetoret. 
Til gengæld står regeringen helt fast på, at forslaget om at indrette fremtidens Danmark med fem regioner ikke kan flyttes, og der er heller ingen politisk handel mulig, når det gælder skatteudskrivning i regionerne. 
»Vi skal ikke genopfinde amterne«, slog Løkke Rasmussen fast flere gange. 
Dansk Folkeparti, der på forhånd har nikket til regeringens kompromisforslag, har allerede for længst tilbudt at agere flertal bag en kommunalreform, og ifølge Politikens oplysninger har regeringstoppen i løbet af weekenden besluttet at gå med DF alene, hvis oppositionen ikke vil være med. 
»Vi kan leve med kompromiset, fordi fem regioner stadig er så store, at de ikke kan påtage sig andre driftsopgaver end sygehusene, og fordi de ikke får lov at udskrive skat«, siger politisk ordfører Kristian Thulesen Dahl, som mandag også forhandlede struktur med regeringen.
