Title: Flere_tyskere_pa_ferie_i_danske_sommerhuse
Date: 2001-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken mandag:
Friske tal fra Danmarks Statistik viser, at den katastrofale nedgang år efter år af tyske feriegæster i danske sommerhuse er stoppet. Der var endda lidt flere tyskere i det danske sommerland end året før. Der er tilsyneladende ingen forklaring på den positive udvikling for dansk turisme og heller ingen garanti for, at det holder. 
 »Der er vist ingen, der har noget entydigt svar på, hvorfor tilbagegangen er stoppet«, siger direktør Jørgen Hansen, Turismeudviklingsselskabet Midt-Nord (Jylland). Hans område huser mere end en tredjedel af alle de tyske turister, der lejer feriehuse i Danmark. 
 Alt i alt var der 15,5 millioner overnatninger i danske feriehuse i 2000. Det er 200.000 flere end året før, men der er stadig lang vej, til det tabte terræn er vundet tilbage. Da udlejningen var på sit højeste i 1992/93 var der 1,6 millioner eller 9 procent flere overnatninger end i fjor.
Her er for kedeligt
Når det tyske marked er så vigtigt for den danske turistindustri og for de mange handlende, der tjener penge på turisterne, skyldes det, at tyskerne tegner sig for hele 78 procent af samtlige lejemål. Til sammenligning stod danskerne for 13 procent, mens svenskerne, nordmændene og hollænderne havde henholdsvis 2, 4, og 2 procent af overnatningerne. 
 Der blev blæst katastrofealarm for et par år siden, da antallet af tyske turister faldt drastisk. Der blev søsat et storstilet projekt kaldet Den Tyske Udfordring, som gik ud på at aktivere det danske sommerland. Markedsundersøgelser i Tyskland viste, at tyskerne bliver væk fra de danske feriehuse, fordi de finder, at der er alt for kedeligt i Danmark. 
 »Der er da sket noget, men aktiviteter som flere naturvejledere, beachvolley på strandene, cykelture for børn og diverse børneklubber for de mindste turister nåede ikke at indvirke på turisttallene i fjor, så det kan ikke være derfor, at tilbagegangen er stoppet«, siger Jørgen Hansen. »Det kan måske skyldes, at flere af de nordlige tyske delstater havde deres sommerferie i samme periode som vores højsæson. Hvis det er rigtigt, må vi omvendt frygte, at den gamle nedadgående tendens kommer igen, når disse ferieperioder roterer videre i de kommende år«.
