Title: Flere_danske_demonstrationer_mod_Irakkrig
Date: 2003-03-20
Article Type: Danmark
Author: 50 demonstranter fra Globale Rødder gik torsdag ind på Flådestation Holmen i protest mod den danske regerings beslutning om at sende et militært bidrag til krigen mod Irak. 
Demonstranterne havde forceret hegnet omkring marinestationen omkring klokken 15.30, og med en stige var det lykkedes dem at komme op på taget af en lav bygning, hvorfra de råbte slagord og luftede bannere mod krigen. Samtidig havde lige så mange demonstranter blokeret selve indgangen til marinestationen og erklæret den for en fredsskole. 
»Og George Bush skal være velkommen til at begynde i første klasse«, råbte en af talsmændene i en megafon og opfordrede politiet til at smide våben og tøj og være med til at stoppe krigen. 
 Det var der dog ingen politifolk, der gjorde, men situationen med plastflasken var kendetegnende for en demonstration, som i det store og hele forløb fredeligt og i en forholdsvis afslappet stemning mellem de 70 udkommanderede betjente og demonstranterne. 
 Kort efter begyndte demonstranterne nedstigningen fra taget og blev modtaget af politi, der gav dem håndjern på og placerede dem i en grøn bus, som satte kurs mod politigården. 
I alt 58 blev anholdt i kølvandet på tagbesættelsen. Aktioner over hele landet
 Generelt bragte torsdagen flere aktioner, hvor demonstranter protesterede mod krigen mod Saddam Hussein. Blandt andet gik omkring 500 unge skoleelever fra morgenstunden rundt i det indre København, hvor de flere steder kortvarigt blokerede broer og veje. De fik lukket Knippelsbro og Dronning Louises Bro, mens de ledsagende motorcykelbetjente fik dirigeret trafikken uden om den omkringvandrende demonstration. 
»Der var kun kortvarige trafikale gener«, understregede politiets talsmand, vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch. 
 Han understreger, at de unges protest forløb roligt. - Generelt har dagens aktioner holdt sig inden for den fredelige del af spektret, tilføjede han. Stor aftendemonstration i København
Omkring 10.000 mennesker demonstrerede torsdag aften klokken 20 mod krigen i Irak i 30 byer rundt om i landet. 
Langt den største demonstration var på Rådhuspladsen i København, hvor 3.000-3.500 mennesker ifølge politiets skøn var samlet. 
I København sagde flere talere, at kampen mod krigen kun lige er begyndt, og der blev bebudet flere demonstrationer i de kommende dage. 
Det gælder også fredag, når Folketinget tredjebehandler loven om Danmarks deltagelse i Irakkrigen. Her vil de studerende nedlægge arbejdet fra klokken 12 og opfordrede fra scenen alle andre til at gøre det samme.

