Title: Flere_flytter_fra_hovedstaden
Date: 2003-01-28
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

De tårnhøje huspriser får nu folk til at flytte fra København og hele hovedstadsregionen. Alene i Københavns Kommune var der i de ni første måneder af 2002 en nettoudvandring på 1.469 personer til landets øvrige kommuner. 
 Selv i tredje kvartal, hvor i tusindvis af unge starter en ny uddannelse i København, kunne byen kun trække en nettotilgang på 82 personer.
Markant ny udvikling
Mønstret gentager sig i den samlede hovedstadsregion, der ud over Københavns og Frederiksberg Kommuner også omfatter Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter. 
 Her foretrak 572 flere personer at forlade regionen, end området fik af nye tilflyttere i den samme periode. 
 Tallene er et markant brud med mange års udvikling, hvor regionen har været præget af en massiv tilflytning fra den øvrige del af landet.
Over 20.000 kr. dyrere årligt at bo i hovedstaden
Cheføkonom i BRFkredit, Jens Chr. Nielsen, er ikke i tvivl om, at flugten skyldes de høje huspriser. 
 Han har beregnet, at det siden begyndelsen af år 2000 er blevet 26.000 kroner dyrere om året at sidde i et nyt hus på 140 kvadratmeter i hovedstaden, mens stigningen i resten af landet kun har været på godt 5.000 kroner.
Indkomst på en halv million for at få 75 kvm
Tilsvarende er den årlige boligudgift for en ejerlejlighed i København og på Frederiksberg på beskedne 75 kvadratmeter steget med knapt 20.000 kroner i den samme periode. 
 »Det kræver en familieindkomst på omkring 500.000 kroner at købe en ejerlejlighed på 75 kvadratmeter i København. Det kan et skolelærerpar måske lige være med på. Men får de børn, bliver forholdene trange. Så jeg tror, at mange rykker længere ud«, siger Jens Chr. Nielsen. 
 Administrerende direktør i Københavns Kommunes økonomiforvaltning, Erik Jacobsen, frygter også, at mange ikke længere vil have råd til at bo i byen.
Trafikproblemer
»Den udvikling har man set i Stockholm, hvor f.eks. skolelærere og sygeplejersker bliver nødt til at flytte længere og længere væk. Det giver bl.a. nogle kæmpe trafikale problemer. Vi frygter, at vi kan komme til at se det samme i København. Derfor sætter vi også alle sejl til for at få bygget mere. Vi vil godt have, at familierne bliver i byen«, siger Erik Jacobsen. 
 Chefanalytiker i Danske Bank, Steen Bocian, mener, at det er for stærkt at sige, at folk er blevet skræmt fra vid og sans over de høje ejerboligpriser.
Kan være børnefamilierne der flytter
»Det er jo ikke sådan, at der står en masse tomme huse i hovedstadsregionen. Men nettofraflytningen kan godt skyldes, at familier med børn flytter væk, og at husstande med færre personer flytter ind. En masseflugt ville kunne ses i priserne, og de stiger fortsat generelt pænt i regionen«, siger Steen Bocian. 
 Cheføkonom Jens Chr. Nielsen hæfter sig dog ved, at der måske er en lille lysning på vej for de nye boligejere.
Prisfald i visse forstæder
»Hvis man alene betragter sidste kvartal i 2002, kan man se, at huspriserne rundt omkring i hovedstadsregionen faktisk er begyndt at falde. Det er blandt andet tilfældet i Gentofte, Hørsholm, Lyngby-Taarbæk, Farum og Fredensborg-Humlebæk«, siger Jens Chr. Nielsen. 
 »Selv på årsbasis har man set faldende priser i kommuner som Dragør, Vallensbæk, Farum, Søllerød og Hørsholm. Kommer der ikke mere gang i økonomien i løbet af i år, kan det godt sætte pres på boligpriserne«.
