Title: Flere_kommuner_vil_drive_asylcentre
Date: 2001-09-23
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Politiken mandag:
13 borgmestre rundt omkring i landet ser positivt på at følge i fodsporene på den lille vestjyske kommune Hanstholm, der som den første valgte at åbne et kommunalt drevet asylcenter 1. august i år, viser Politikens Kommunerundspørge. 
Hanstholms historiske initiativ dukkede op under forsommerens hede debat om Udlændingestyrelsens vanskeligheder med at skaffe flygtninge tag over hovedet. 
»Indtil videre er der flyttet 25 afghanere ind på centret, og de skaber ingen former for problemer«, siger anden viceborgmester Per Kristensen (lokalliste).
Hjørring og Hashøj har planer
Hjørring planlægger nu også at overtage det lokale asylcenter, og borgmester Bent Brown (S) håber, at kommunen dermed vil kunne løse eventuelle problemer hurtigere. 
»Vi er meget fascinerede af Hanstholm-modellen, for vi tror på, at vi ved at overtage centret kan knytte det tættere til os«, siger han. 
Og i Hashøj ser borgmester Niels O. Pedersen (S) den kommunale overtagelse som en mulighed for at højne den lokale viden. 
 »Ansatte på centeret med lokal tilknytning kan så arbejde tæt sammen med kommunens sociale medarbejdere, og på den måde kan vi øge ekspertisen i hele kommunens integrationsindsats. Det vil være en gevinst for både flygtningene og vores øvrige borgere i kommunen«, mener han. 
Det er der god brug for, efter at kommunerne som følge af integrationsloven fra 1999 fik det overordnede ansvar for integration af flygtninge og indvandrere. Samtidig dikterer loven, at de nye borgere skal spredes til alle kommuner efter en særlig fordelingsnøgle, og specielt de mindre kommuner kan mangle viden og ressoucer.
Positive borgmestre
Borgmestrene, som erklærer sig positive overfor ideen, sidder i Hashøj, Nysted og Næstved på Sjælland, Faaborg og Gudme på Fyn og Jelling, Juelsminde, Lemvig, Rosenholm, Silkeborg, Hjørring og Skagen i Jylland. 
Flere af dem bygger deres optimisme på positive erfaringer med bosniske flygtninge, der kom til landet i 1990erne. Og de er ikke bange for, at fremmedfrygt efter terrorangrebet mod USA vil ændre borgernes indstilling. Som Per Kristensen udtrykker det: 
»Vi er besindige mennesker her i Vestjylland«.
