Title: Flere_føler_diskrimination
Date: 2001-04-13
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Bjarne Schilling

Politiken lørdag:
Efter et fald i tallene gennem hele år 2000 siger flere flygtninge og indvandrere nu, at de mærker mere diskrimination end hidtil. Det fremgår af en undersøgelse fra analyseinstituttet Catinét, foretaget blandt 1.000 flygtninge og indvandrere. 
 For et halvt år siden sagde 29 procent af de adspurgte, at de oplevede diskrimination, men det tal steg i første kvartal i år til 37 procent. 
 Det behøver dog ikke at betyde, at diskriminationen er blevet værre, siger formanden for de etniske mindretals sammenslutning IND-sam, Mohamed Hassan Gelle. 
 »Selvfølgelig er det trist, at tallet ikke er faldet, men omvendt er det ikke ensbetydende med, at situationen er forværret. Folk er blevet mere opmærksomme på problemet og finder sig ikke i diskrimination i samme grad som hidtil. Flere bliver også opmærksomme på de rettigheder, de har i Danmark, og som de ikke havde i deres hjemland«, siger Mohamed Hassan Gelle. 
 12 procent af dem, som mærker diskrimination, siger, at den finder sted i boligområderne, og det er et fald fra 20 procent året før. 
 På cafeer og diskoteker er tallet i samme tidsrum faldet fra 16 til 10 procent. Omvendt er det gået for medierne, hvor kun 4 procent af dem, der oplever diskrimination, så problemet i 2. kvartal 2000. Det tal er nu oppe på 12 procent.
Yngste meget danske
»Jeg synes ellers, at medierne er blevet mere objektive på det område. Men hvad angår diskoteker og boligområderne har der været meget stor fokus på de problemer, der har været«, siger Mohamed Hassan Gelle. 
 Direktør Torben Møller-Hansen fra Foreningen Nydansker er enig i, at den stigende oplevelse af diskrimination ikke nødvendigvis er et udtryk for, at flere bliver diskrimineret. 
 »Jeg tror, at det er udtryk for en stigende bevidsthed hos nydanskerne. Det som vi tidligere har set, at jo bedre uddannede de er, jo højere krav stiller de, og jo færre uskrevne love vil de leve med«, siger han. 
 Det viser sig også ved, at der er markant flere unge, der oplever diskrimination. 
 »De yngste er meget danske. De er meget bevidste om at leve op til formelle krav, og derfor vil de behandles som danskere«, siger Torben Møller-Hansen. 
 Analyseinstituttet Catinét skriver da også i sin kvartalsrapport, der offentliggøres 28. april, at jo mere indvandrere og flygtninge ligner danskere, jo mere udtalt opleves diskriminationen. 
 Torben Møller-Hansen hæfter sig ved, at de danske arbejdspladser det seneste år har udvist stor interesse for at inddrage de etniske minoriteter, samtidig med at erhvervslivet er blevet mere holdningspræget og internationalt. Tallet for oplevet diskrimination på arbejdspladserne er samtidig faldet fra 28 til 24 procent.
