Title: Flere_sma_sygehuse_ma_lukke
Date: 2003-06-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Nedlæggelsen af små sygehuse landet over vil tage fart i den kommende tid, når amterne med den nye økonomiaftale for 2004 i hånden skal få pengene til at strække. 
 »Strukturtilpasningerne vil blive flere«, som amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), formand for Amtsrådsforeningen, siger, mens hans næstformand, amtsborgmester Bent Hansen (S), udtrykker det mere kontant:
'Det vil gå stærkt'
»Nu falder de små sygehuse, og det vil gå stærkt. Aftalen betyder, at vi må prioritere hårdt, og der er ikke råd til at drive de små sygehuse med akutte tilbud«, siger han, der hjemvendt fra forhandlingerne i København kan tage fat på at konkretisere den stramme økonomi i Viborg Amt. 
 »Vi skal have fat i to små sygehuse i Nykøbing Mors og Kjellerup. Jeg kan naturligvis ikke helt sige, hvor det ender, men de to sygehuse stopper med at tage imod akutte patienter - det er helt sikkert«, siger han.
Forskellige skæbner til små sygehuse
I et udspil til politikerne er der mulighed for, at Kjellerup Sygehus enten helt sælges eller bevares med samme dag-kirurgi. 
 Sygehuset i Nykøbing Mors bliver formentlig genbrugt som rammen om genoptræning.
Staten viderefører pulje
Til selve behandlingen på sygehusene endte aftalen med at fastholde det statslige tilskud til at holde ventelisterne i ave - den såkaldte Løkkepose, som regeringen med sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) opfandt sidste år med et indhold på 1,5 milliarder kroner. 
 Amterne havde ønsket at få pengene overført til bloktilskuddet i stedet for en statslig ordning, som i princippet præmierer det enkelte amt for hver eneste ekstra behandling.
Løfte til amterne - næste år fjernes pulje
»Det fik vi ikke, men vi fik løfte om det til næste år, og det er udmærket. Så kan vi styre langsigtet«, siger Kristian Ebbensgaard. 
 Til gengæld for at slippe af med den statsstyrede Løkkepose har amterne i aftalen lovet at indføre takstfinansiering mellem de enkelte amter og deres sygehuse - det vil sige, at sygehusene i højere grad får bevillinger i takt med deres produktion i stedet for bare et fast rammebeløb.
Kritik af Løkkeposen
Løkkeposens betaling per styk er blevet voldsomt kritiseret for at skævvride sundhedsvæsenet i retning af, at pengene kun går til de områder, der giver penge fra Løkkeposen. Og dermed væk fra mere bløde områder, som ikke kan måles. 
 »Det kan jeg sagtens følge - der er absolut noget om snakken«, siger amtsborgmester Bent Hansen (S), formand for amternes sundhedsudvalg. 
 Bent Hansen er dog ikke nær så betænkelig, når det gælder den lokale takstfinansiering mellem amtet og det enkelte sygehus. 
 »Her kan vi nemlig lægge bløde områder ind og vægte, at det også skal give bevillinger«, siger han.
Lægerne: Gennembruddet er 'ventegarantien'
Lægernes formand, Jesper Poulsen, er ikke lidenskabeligt optaget af, om det er den ene finansieringsform frem for en anden. 
 »Bekendtskabet med Løkkeposen får mig i hvert fald ikke til at ønske ventelisterne tilbage. Det egentlige gennembrud er tomåneders ventegarantien, som én gang for alle har udryddet ventelisterne som sundhedspolitisk system, og jeg har ikke noget imod økonomiske incitamenter, hvis de også kan være med til at øge kvaliteten«, siger han.
