Title: Flere_syge_af_sjælden_salmonella
Date: 2001-10-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken onsdag:
Stadig flere danskere bliver syge som følge af salmonellatypen Bovismorbificans. 
 Antallet af identificerede patienter er siden udbruddets start først på året nu oppe på ca. 155, og smitten har samtidig krævet sit første dødsoffer. 
 Trods intensiv eftersporing er det endnu ikke lykkedes myndighederne at finde smittekilden. 
 »Dette her er stadig lige mystisk for os, men vi har ikke givet op. Vi sætter alt ind på at finde kilden, og benytter alle de instrumenter, vi har til rådighed, i jagten. Vi ved jo godt, at jo hurtigere, vi finder kilden, jo færre mennesker vil blive syge«, siger projektforsker Jakob Neimann, Dansk Zoonosecenter, til Politiken.
Alarmklokker
Salmonella Bovismorbificans er en sjælden type, og normalt ses i gennemsnit kun ca. 10 tilfælde på et helt år. 
 Alle alarmklokker ringede derfor hos myndighederne, da der i løbet af sidste vinter indløb melding om det ene tilfælde efter det andet. 
 Den 12. september opgjordes tallet til 149 identificerede patienter, men siden er der kommet melding om yderlige 5-10 nye tilfælde, siger overlæge Peter Gerner-Smidt, Statens Serum Institut. 
 »Der har været et enkelt tilfælde, hvor bakterien har været med til at slå en patient - en gammel mand - ihjel. Men det er der for så vidt ikke noget mærkeligt ved. Ved et så langvarigt udbrud af denne art er det forventeligt, at der på et tidspunkt også vil kunne indtræffe dødsfald. Men normalt kommer folk sig af infektionen«, siger Peter Gerner-Smidt.
Adskillige hundrede ramt
Ifølge Dansk Zoonosecenter dækker antallet af diagnosticerede patienter imidlertid langtfra det reelle antal sygdomsramte. 
 Centret regner med, at det virkelige antal patienter ved en epidemi af denne art ligger mellem 5 og 20 gange højere. Det betyder, at adskillige hundrede danskere må formodes at være - eller have været - sengelagt af bakterien, der typisk medfører diarré, smerter i ledene og høj feber. 
 Siden marts har talrige medarbejdere ved Dansk Zoonosecenter, Statens Serum Institut, Fødevaredirektoratet og Statens Veterinære Serumlaboratorium været i gang med en eftersporing af udbruddets smittekilde - men hidtil forgæves.
Isoleret dansk udbrud
»Vi er ret overbeviste om, at smittekilden er et eller andet levnedsmiddel, der fås i daglighandelen. Der er næppe tale om frugt og grønt eller andre årstidsbestemte varer, for så ville udbruddet ikke have varet så længe. Og da vi hele tiden har været i tæt kontakt med myndighederne i en række andre lande i Europa, er vi også ret sikre på, at smitten ikke stammer fra importerede varer. Vi står altså over for, hvad der godt kan ligne et isoleret dansk udbrud«, siger Jakob Neimann. 
 Smitten er også konstateret hos unge og sågar hos spædbørn. Det har kun bidraget yderligere til mystikken, for børn og voksne har normalt ret forskellige spisevaner, oplyser Jakob Neimann.
