Title: Flere_elever_i_klasserne
Date: 2001-08-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Mona Samir Sørensen og Tanja Parker Astrup
Politiken mandag:
De kommende dages 60.000 debutanter i den danske folkeskole kommer til at sidde tæt i klasserne, og flere børn i hver af de små klasser betyder øget konkurrence om lærerens opmærksomhed. Det viser en rundspørge til landets fire største kommuner, som i snit fylder en til to flere elever ind i de små klasser, og det betyder reelt, at mange klasser vil ramme loftet på 28 elever. 
Tendensen er den samme i resten af landet, siger formand for skoleudvalget i Kommunernes Landsforening (KL), Else Købstrup (V): 
»De steder, hvor børnetallet vokser - det sker i hovedparten af kommunerne - forsøger skolerne at løse væksten uden at oprette nye klasser, hvis det kan lade sig gøre. Opmærksomhed om at få mest muligt ud af pengene har aldrig været større i kommunerne end netop nu«, siger hun. 
Dokumentationen for, at der faktisk undervises flere børn i samme klasseværelse, findes i gennemsnitsprisen pr. elev. Det giver nemlig en billigere stykpris, hvis flere børn kan deles om lokale og lærer. Gennemsnitsprisen ventes at falde mellem 500 og 1.000 kroner i det kommende skoleår, oplyser direktør Niels Bertelsen fra KL. Fra 2000 til 2001 er gennemsnitsprisen pr. elev faldet fra 42.319 kroner til 39.298 kroner. 
Udsigten til flere børn i klasserne bekymrer lærerne, og formand for Københavns Lærerforening, Jan Trojaborg, hæfter sig desuden ved, at den ekstra service med to lærere i de små klasser også mange steder er sløjfet: 
»Samlet betyder det flere elever til færre lærere. Derfor er de stigende klassekvotienter et voldsomt problem for både lærere og børn. Der vil være mange klasser med 28 elever, men det er svært for 28 elever at være i centrum hos én lærer«, siger Jan Trojaborg, som frygter, at det er med til at ødelægge børnenes begejstring for at begynde i skolen. 
Set med forældreøjne er udviklingen meget uheldig. Især for de svageste elever. 
»Vi får et meget dårligt resultat, hvis ikke der kommer flere ressourcer til indskolingen. De stærke elever skal nok klare sig. Men de elever, som har særlig meget brug for lærerne, vil falde igennem«, siger formand for Skole og Samfund Thomas Damkjær Petersen.
