Title: Flere_parter_proklamerer_valgsejr_i_Albanien
Date: 2001-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Albanske ledere skændtes tidligt mandag om, hvem der vandt parlamentsvalget søndag - et valg, der stort set forløb roligt. 
Albaniens oppositionsleder, Sali Berisha, hævdede sent søndag at have vundet første runde af valget. Men det regerende Socialistparti var lige så sikre på sejren. 
»Vi har vundet valget med absolut flertal«, erklærede Berisha på en privatejet tv-station sent søndag, mens omkring 2000 tilhængere jublede uden for det Demokratiske Partis (DP) hovedkvarter i Tirana. 
 Albaniens tidligere præsident kom med erklæringen inden de officielle prognoser var blevet offentliggjort. Han advarede Socialistpartiet mod at stjæle sejren på »ulovlig vis«. 
Men socialisterne var ligeså selvsikre: Albaniens premierminister, Ilir Meta, hævdede tidligt mandag, at hans Socialistparti vandt valget. Han sagde, at partiet vil få flere end 50 procent af pladserne i det ny parlament. 
»Jeg er temmelig sikker på, at valgresultatet vil vise et klart flertal for Socialistpartiet«, sagde han til nyhedsbureauet Reuters i et telefoninterview. 
Valget ventes at blive en duel mellem de regerende socialister (PS) og Det Demokratiske Parti (PD) fra oppositionen. Uro enkelte steder
To mennesker blev skudt og såret på et valgsted i udkanten af hovedstaden Tirana, siger valgkommissionens formand, Ramazan Shulku. En vælger og en valgtilforordnet blev såret. Episoden skete efter sammenstød mellem tilhængere af henholdsvis regering og opposition. 
 Valghandlingen blev også forstyrret, da bevæbnede mænd trængte ind på et valgsted og satte ild til valgmateriale i den nordlige by Shllak, hvor oppositionen står stærkt. 
»Det generelle billede er, at valget er forløbet fredeligt. 
De problemer, der har været med vælgerregistreringer, er blevet løst i meget høj grad«, siger Albanien-eksperten Tue Magnussen i telefonen fra Tirana til Ritzau. 
 Tue Magnussen bygger sin vurdering på besøg på 38 valgsteder i hovedstaden og den centrale del af Albanien samt meldinger fra en albansk menneskerettighedsorganisation, som han har været i selskab med. 
 Sent på eftermiddagen var 60 pct. af de 2,5 millioner vælgere dukket op for at stemme, oplyser valgkommissionen. Vælgerne skulle vælge mellem 1114 kandidater fra 38 partier, som kæmper om 140 pladser i parlamentet. 
 Den socialistiske leder, Ilir Meta, afgav sin stemme i udkanten af Tirana. 
»Denne dag markerer det nye europæiske Albanien«, sagde Meta. 
 Foruden voldsepisoder blev valget også præget af beskyldninger om fusk, som kom fra oppositionslederen Sali Berisha. 
 Berisha opfordrede albanerne til at »skaffe sig af med det mest korrupte regime, den organiserede kriminalitets og ulovligheders regime«. 
»De vil sabotere valget«, sagde Berisha om socialisterne. 
 Tue Magnussen oplyser, at der er en udbredt forventning om, at Metas regering vil fortsætte, men med et klart svækket mandat i forhold til valget i 1997. 
 Omkring 200 valgobservatører fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) overvåger valget, der ses som en prøve på demokratiet i Albanien. 
 Det endelige valgresultat vil måske først stå klart efter anden valgrunde på søndag. Det skyldes, at 40 af de 140 parlamentssæder fordeles efter forholdstalsmetoden. Begge de to store partier har opstillet såkaldt uafhængige kandidater side om side med partikandidaterne. Denne fremgangsmåde er omdiskuteret og kan måske føre til stridigheder om resultatet. 
»Det store spørgsmål er, om Sali Berisha er parat til at acceptere et eventuelt nederlag«, siger Tue Magnussen. 
 De første officielle valgresultater ventes tidligst mandag eftermiddag.

