Title: Flere_ton_sodavand_beslaglagt
Date: 2001-05-17
Article Type: Danmark
Author: Flere ton 'sorte' sodavand i en enkelt kiosk. Det var resultatet, da politiet torsdag formiddag beslaglagde et større parti ulovligt importerede sodavand fra en kiosk på hjørnet af Eskildsgade og Eriksgade på Vesterbro i København. Toldvæsenet efterforsker nu smuglersagen, hvis bagmænd formentlig befinder sig i Polen. Derfra sender de varer gennem Sverige til Danmark uden at betale afgifter og moms. 
De mange sodavand var både i dåser og i to-liters flasker, og de blev efter beslaglæggelsen transporteret til en af Told- og Skattestyrelsens lagerhaller i frihavnen. 
De danske myndigheder er udmærket klar over, at markedet florerer med de illegalt importerede varer, primært cola, nødder eller chokolade. Told- og Skat har beslaglagt flere større lagre. 
Men ifølge Taus Helleskov fra skatteregion Frederiksberg arbejder man nu på at optrevle selve organiseringen af transporterne for måske at finde frem til bagmændene, der snyder den danske statskasse for omkring otte kroner, hver gang de sælger en af de ulovlige toliters colaflasker. 
»Det kan jo ikke betale sig at sælge en flaske med to liter cola for 15-16 kroner, hvis man betaler afgifter og moms. Så skulle halvdelen af prisen gå til afgifterne, og man skal jo også betale noget for at få flasken«, siger Taus Helleskov om mistanken mod en hel del af landets døgnkiosker. 
Det kan være svært at opdage de illegale varer, da de særlige toliters flasker og nogle dåser i visse tilfælde kan godkendes af miljøstyrelsen. Derfor kan man ved at sætte et godkendelsesmærke på produktet gøre det fuldt lovligt. 
Sverige bliver brugt som transitland for de illegale transporter, og derfor har danskerne nu indgået et samarbejde med de svenske myndigheder om at stoppe importen, fortæller Helleskov. 
»Svenskerne har observeret rigtigt mange lastbiler, der kommer fra Polen og kører gennem Sverige fra den svenske by Ystad med varer. Så nogen må sidde og styre det her«, siger han. 
I Told og Skat bekræfter man desuden, at transporten bestemt ikke er blevet mindre efter indvielsen af broen over Øresund. 
Det er ikke første gang, myndighederne opdager, at døgnbutikker har illegalt importerede varer på hylderne. For lidt over et år siden fandt Told og Skat frem til et kæmpe lager i Hvidovre, der rummede varer, der ved illegalt salg ville have snydt statskassen for 1,4 millioner kroner i moms og punktafgifter.

