Title: Flere_penge_til_hospicer
Date: 2003-11-10
Article Type: Danmark
Author: Af Inge Methling

Det bliver lettere at få penge til at oprette nye hospicepladser. Finanslovsaftalen om flere penge til hospicer næste år udvider muligheden for at få tilskud, og alt tyder på, at de nye retningslinjer bliver taget i brug også ved uddeling af de sidste penge fra den pulje, der allerede i år har været afsat til formålet.
Bløder op på kravene
Sundhedsministeriet sidder stadig på 12,8 af de i alt 20 millioner kroner, som blev lagt i puljen for i år. Pengene er øremærket til etablering af nye pladser, men det har været en forudsætning for at få del i dem, at det lokale amt påtager sig den løbende drift i form af en driftsoverenskomst. Og det har det knebet med. 
Det krav er der blødt op på i den nye finanslovsaftale, som sætter yderligere 20 millioner kroner af til hospiceområdet næste år. Og indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) åbner for, at de nye principper kan tages i brug allerede nu, ministeriet har seks ansøgninger liggende til den sidste del af årets pulje. 
»Nu skal vi først sætte os ned og aftale nærmere mellem forligsparterne, hvordan retningslinjerne skal være. Men vi har i aftalen valgt en meget åben formulering, der også giver os mulighed for at give et vist driftstilskud. Hvis vi kan blive enige, er jeg ikke bleg for at justere på vilkårene allerede nu, så vi kan få de penge ud at flyve«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Forligspartneren Dansk Folkeparti er også parat til at få pengene i omløb så hurtigt som muligt.
Tilskud til driften
»De penge skal ikke ligge inde i ministeriet og samle støv«, siger Dansk Folkepartis sundhedspolitiske ordfører, Birthe Skaarup, der også er formand for Folketingets Sundhedsudvalg. »Der er masser af græsrodsbevægelser rundt om i landet, der står klar med projekter, og hvis vi kan lave en model, der åbner for mulighed for et vist driftstilskud for at kickstarte dem, er vi parate til det«. 
Dansk Folkeparti havde helst set, at regeringen overtog hele hospiceområdet fra amterne. Men så langt er indenrigs- og sundhedsministeren ikke parat til at gå. 
»Så ville de penge hurtigt få ben at gå på. Og efter vores opfattelse er driften af hospicer en del af sygehusvæsenet. Så hospicepladser er egentlig ikke en merudgift for amterne - det er snarere en alternativ måde at afholde udgifterne på«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Hospice på Fyn
De penge, som indtil nu er uddelt af årets pulje, er gået til etablering af et nyt hospice på Fyn med 12 pladser. Foreningen bag hospicet har fået driftsaftale med Fyns Amt og regner med at kunne åbne næste efterår. 
Desuden er der givet penge til en opnormering af personalet på Kamillianergaardens Hospice i Aalborg, hvilket også vil betyde plads til flere patienter. 
Til den anden del af årets pulje, som skal uddeles nu, ligger der ansøgninger om nye hospicer i Ribe, Århus, Vestsjællands, Frederiksborg og Roskilde Amter. Samt til en udvidelse af det eksisterende Sct. Maria Hospice Center i Vejle. 
Ikke alle ansøgerne opfylder det nuværende krav om at have sikret en driftsoverenskomst med amtet. 
»Men hvis vi bliver enige med Dansk Folkeparti om at justere på vilkårene allerede i år, regner jeg med, at vi får brugt alle pengene«, siger Lars Løkke Rasmussen.
