Title: Flere_psykisk_syge_kriminelle
Date: 2003-06-15
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Selv om der ikke er blevet flere psykisk syge i Danmark, begår flere og flere psykisk syge kriminalitet. Tallet er steget voldsomt de seneste 20 år. Siden 1980 er antallet næsten firedoblet. Det viser en artikel, der i dag offentliggøres i Ugeskrift for Læger. 
 En af artiklens forfattere, overlæge ved Retspsykiatrisk Klinik i København Peter Kramp, konkluderer i artiklen, at årsagen blandt andet er nedlæggelsen af psykiatriske sengepladser. Noget, han i øvrigt allerede påpegede i en lignende undersøgelse i 1996.
'Ikke noget nyt andet end at tallet stiger'
»Der er sådan set ikke noget nyt i det her. Bortset fra at tallet altså er stadigt stigende. Der er ikke blevet flere sindslidende i samfundet, de er bare blevet mere kriminaliseret«, siger Peter Kramp. 
 I 1980 var der 297 psykisk syge kriminelle. I 1999 var det steget til 1.134. Og ifølge Peter Kramp er tallet steget yderligere de senere år.
Samme mønster i andre nordiske lande
Artiklen i Ugeskrift for Læger påpeger også, at de mange psykisk syge kriminelle er et fænomen, man også finder i blandt andet Sverige og Norge. 
 I Norge er antallet af sindssyge drabspersoner således fordoblet på 15 år. I Skotland derimod har der ikke været tale om en stigning, men her har politikerne heller ikke skåret i antallet af psykiatriske sengepladser. Hvilket ifølge Peter Kramp styrker hans tese om, at manglen på sengepladser og stigningen i kriminelle sindssyge hænger sammen. 
 »Man skal ikke tilbage til de store asyler i 1850'erne, men der skal være mulighed for at indlægge de psykisk syge i tilstrækkelig lang tid, så de er færdigbehandlede, i stedet for, som man ofte gør, at give dem et skud medicin og sende dem ud på gaden igen«, siger Peter Kramp.
Mange skizofrene
Tre ud af fire psykisk syge kriminelle er skizofrene, der typisk begår personfarlig kriminalitet som vold og ildspåsættelse. 
 Den store andel af skizofrene skyldes ifølge Peter Kramp, at de ofte føler sig forfulgt og angst. 
 »Kombineret med de vrangforestillinger, som skizofrene lider af, kan de nemt føle sig truet, og de reagerer ofte med at slå igen imod det, de føler, truer dem. Derudover lever de ofte på gaden, fordi de ikke tør opholde sig i deres hjem, hvor de hører stemmer i radiatorerne og ser stråler fra væggen. På gaden får de ofte et misbrug og kommer i kontakt med et kriminelt miljø«, siger Peter Kramp.
'Problemer med ambulant behandling'
Helle Hougaard, ledende overlæge på Retspsykiatrisk Afdeling på Sct. Hans Hospital i Roskilde, der tager sig af sigtede og dømte psykisk syge, mener også, at de dårligste psykisk syge lider under, at man i mange år har satset på ambulant behandling i distriktspsykiatrien. 
 »Det er et fint princip, hvis man kan magte det. Mange skizofrene har stor glæde af distriktsambulatorier. Men de mest syge, som ikke er i stand til at opsøge og fastholde behandlingen, og som har et misbrug - denne meget syge gruppe er blevet tabt på gulvet. Og vi oplever, at de bliver dårligere og dårligere«, siger Helle Hougaard.
De sygeste svigtet
De sidste ti år har man tilført mange flere midler til psykiatriområdet, men de er primært blevet brugt på at udbygge distriktspsykiatrien og skabe enestuer.
Men når stigningen i psykisk syge kriminelle på ingen måde er noget nyt, hvorfor har man så ikke satset der?
»Det undrer mig også meget. For mig er det et udtryk for, at vi som samfund ikke har været vores opgave voksne. Vi har svigtet den allermest syge gruppe. Dem, der ikke kan tage imod behandling selv, men som skal hjælpes eller tvinges til behandling. Og som er så syge, at de har brug for lang tids indlæggelse«, siger Helle Hougaard.
