Title: Flertal_for_overflødigt_EU-direktiv
Date: 2001-06-22
Article Type: Danmark
Author: CD reddede fredag aften regeringen fra at komme i mindretal i Folketingets Europaudvalg. Dermed kan Danmark støtte et omstridt direktivforslag, der pålægger virksomheder med over 50 ansatte at informere og drøfte økonomi og beskæftigelse med sine ansatte. 
Arbejdsminister Ove Hygum (S) glædede sig over, at Danmark ikke står alene imod de 14 andre EU-lande, men betegnede direktivet som overflødigt. 
Derfor vil han bede EU-Kommissionen redegøre for nærhedsprincippet om, at beslutninger skal træffes så tæt på borgerne som muligt, forklarede han efter mødet. 
»Danmark har hele tiden haft det synspunkt, at direktivet var overflødigt. Der er intet behov for EU-regulering af nationale regler om information og høring. Vi har et glimrende samarbejdssystem i Danmark«, sagde Ove Hygum til Ritzau. 
 Danmark stod alene imod forslaget, som kan vedtages med kvalificeret flertal. Danmark var før med i et blokerende mindretal med Tyskland, Storbritannien og Irland, som har ændret opfattelse. Den 11. juni sikrede det svenske formandskab enighed om et udvandet forslag. 
 Dermed risikerer virksomheder ikke længere sanktioner, hvis de ikke informerer deres ansatte. Desuden kan arbejdsmarkedets parter fortsat aftale, hvordan de vil informere de ansatte. 
Regeringen kan nu hæve sit forbehold i Ministerrådet, om at Folketinget måske ville gå imod. Danmark har fremsat en erklæring om, at forslaget respekterer samarbejdsaftalerne mellem arbejdsmarkedets parter, der omfatter de fleste danske lønmodtagere. 
Ove Hygum fandt det vigtigt at stå bag forslaget i EU. Dels har regeringen fået alle krav opfyldt, dels ville Danmark stå svagere næste gang, vi har brug for støtte fra andre EU-lande, hvis vi fastholdt modstanden. Andre EU-lande ønsker mindre nationalt råderum, forklarede han. 
 De borgerlige partier er imod forslaget, mens Enhedslisten principielt afviser at lade EU blande sig i det danske arbejdsmarked. 
Her aftaler parterne traditionelt de fleste forhold, som i andre EU-lande gennemføres ved lov. Den danske model trues, hvis direktivet gennemføres i en dansk lov, sagde Enhedslistens EU-ordfører, Keld Albrechtsen. 
 Derfor foreslår Enhedslisten til efteråret et nyt forbehold mod, at EU regulerer det danske arbejdsmarked. Folketinget vedtog for nylig en lov om deltidsdirektivet. Det forsøgte regeringen først at gennemføre ved en aftale mellem DA og LO. 
Da de ikke kunne blive enige, fik regeringen vedtaget et lovforslag, som primært byggede på aftalen mellem LO og DA. Det vakte ikke begejstring hos FTF og AC, som ikke blev inddraget. 
 Keld Albrechtsen undrede sig over, at flertallet af taktiske grunde støttede et forslag, som alle partier finder overflødigt. 
Det er et principielt skred, at regeringen accepterer, at EU blander sig i den danske aftalemodel for arbejdsmarkedet, mente han. 
 CDs EU-ordfører, Susanne Clemensen, hæftede sig ved, at Ove Hygum vil bede EU-Kommissionen redegøre for nærhedsprincippet. 
CD finder direktivet overflødigt, men frygtede, at det belgiske EU-formandskab fra den 1. juli i stedet ville skærpe sanktioner mod virksomheder, som ikke informerer de ansatte. 
»Det er ulykkeligt, at forslaget er blevet fremmet og ser ud til at blive vedtaget. Det rejser mere principielle overvejelser om, hvad vi gør for at sikre, at EU-Kommissionen ikke kommer med forslag, som ikke respekterer nærhedsprincippet«, sagde Susanne Clemensen.

