Title: Flere_kvinder_dør_af_rygerlunger
Date: 2003-04-23
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager og Elisabeth Astrup

Rygerlunger er den fjerdehyppigste dødsårsag herhjemme. Specielt blandt kvinder sker der et boom i den uhelbredelige lungesygdom. 1.750 kvinder dør nu årligt en langsom kvælningsdød.
Tallet er seksdoblet
Antallet af danske kvinder, der dør som følge af rygerlunger, er næsten seksdoblet siden 1970. Det seneste tal viser, at 1.750 kvinder årligt lider en langsom kvælningsdød. Dermed har Danmark mere end dobbelt så høj dødelighed blandt kvindelige patienter med rygerlunger som Norge og Holland, der optager henholdsvis anden- og tredjepladsen på den vesteuropæiske rangliste. 
Det viser en rapport, som Statens Institut for Folkesundhed offentliggør i dag. 
»Det er tal, der bliver lagt mærke til ude i verden - de er exceptionelle og meget bekymrende«, siger seniorforsker Knud Juel, der sammen med lungemediciner Martin Døssing står bag rapporten.
Fjerdehyppigste dødsårsag
De høje tal placerer sygdommen som den fjerdehyppigste dødsårsag i Danmark kun overhalet af kræft, hjertesygdomme og karsygdomme i hjernen. I alt lider 200.000 danske mænd og kvinder i dag af den uhelbredelige lungesygdom, og intet tyder på, at sygdommens udvikling vil stagnere foreløbig. 
Den høje dødelighed blandt danske kvinder er ifølge Knud Juel resultatet af en lang periode med cigaretrygning. 
»Danske kvinder har røget meget længe, og de har startet rygningen tidligere end kvinder i andre lande«, siger han.
På højde med mændene
I de senere år har antallet af dødsfald blandt kvindelige patienter med rygerlunger i Danmark sneget sig op på højde med mændenes. 
»Det er meget usædvanligt. Uanset hvilke dødeligheder vi ser på, ligger mænd næsten altid højere end kvinder. Men i Danmark er der nu lige så mange kvinder som mænd, der dør af rygerlunger - i aldersgruppen 45-64 år har kvinderne sågar overhalet mændene. Det findes ikke tilsvarende andre steder i verden«, siger seniorforskeren. 
Rygerlunger opfattes af mange som en selvforskyldt sygdom, og den holdning har fået alvorlige konsekvenser. 
»Rygerlunger er en lavprestigesygdom, som har været fuldstændig ignoreret af det danske sundhedsvæsen«, siger Martin Døssing. 
På baggrund af rapportens konklusioner, som bygger på tal fra 1999, vil formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF), nu bede sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) redegøre for den danske indsats over for patienter med rygerlunger, der hvert år koster samfundet 600 millioner kroner alene i hospitalsbehandling.
