Title: Flere_spritbilister_skal_have_frataget_bilen
Date: 2004-01-03
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Det står sort på hvidt i loven. Men alligevel bliver muligheden næsten aldrig brugt. 
»Når det kommer til stykket, er der ikke mange, der ved, hvad reglerne i virkeligheden går ud på«, siger byretspræsident Niels Waage fra Roskilde Byret. 
Det er nok derfor, at spritbilister meget sjældent får taget deres bil, selv om de bliver ved med at køre i den, efter at de har fået taget deres kørekort. 
»Man kan fratage bilen ved gentagne grove overtrædelser. Men den lov bliver brugt meget mindre, end der reelt er mulighed for«, fortæller Niels Waage, der er leder af et udvalg, der arbejder med at forenkle og stramme reglerne over for spritbilister. 
Hos Rådet for Større Færdselssikkerhed er man ikke i tvivl om, at den mere kontante måde at forhindre spritkørsel på, vil virke over for en bestemt gruppe. 
»Der er en lille hård kerne af spritbilister, der bliver ved med at køre spritkørsel igen og igen, uanset om deres kørekort er røget. Hvis de ikke har nogen bil, så siger det sig selv, at det vil være sværere for dem at blive ved«, siger dokumentationschef Jesper Sølund fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, der dog understreger, at rigtig mange færdselssyndere ifølge flere undersøgelser også er meget bange for at miste kørekortet. 
Ikke mindst dem, der bruger bilen i forbindelse med deres arbejde.
Præventiv effekt
Formanden for regeringens færdselssikkerhedskommission, Karsten Nonbo (V), ser også gerne, at flere får frataget bilen. 
»Det vil uden tvivl have en både konkret og præventiv effekt. Men det er desværre rigtigt, at det er meget forskelligt, hvordan hver enkelt politikreds bruger muligheden. Jeg ved dog, at vi gør det meget i Næstved Politi«, siger Karsten Nonbo, der uden for Folketinget selv arbejder som kriminalassistent i Næstved. 
Hos Københavns Politi ville den vagthavende betjent hos færdselspolitiet ønske, at det var meget nemmere at tage bilen. 
»Det skal virkelig være slemt, før vi kan tage bilen, og vi bruger muligheden meget sjældent. Jeg ville personlig meget gerne oftere sikre mig, at farlige folk kom væk fra vejene, ved at tage deres bil«, siger vagthavende John Søgaard. 
Et problem ved den nuværende lovgivning er, at man ikke kan tage bilen, hvis for eksempel alle afdrag ikke er betalt endnu - eller hvis bilen er lånt af en anden. Og det er John Søgaard fra Københavns Politi ikke tilfreds med. 
»Hvis det stod til mig, så skulle det være spritbilistens eget problem, hvordan han ville redde sig ud af det. Hvis man gentagne gange har været til fare for andres liv, så er det vigtigere at få stoppet end at tænke på ejerens privatøkonomi«, mener John Søgaard, der understreger, at han kun udtaler sig på egne vegne. 
Karsten Nonbo fra Venstre er dog enig med ham. 
»Hvis man vælger at låne sin bil ud til en, der har fået taget kørekortet på grund af flere spritdomme, ja, så er man selv ude om det«, mener formanden for regeringens færdselssikkerhedskommission, der opfordrer mange flere politikredse til at benytte sig af muligheden for at konfiskere bilerne.
Rapport på vej
Byretspræsident Niels Waage, der leder det udvalg, der skal forenkle og stramme reglerne for spritkørsel, mener også, at reglerne skal bruges oftere. 
»Nu skal man jo ikke foregribe begivenhedernes gang, men jeg tror da, at vi vil anbefale, at man finder nogle ordninger, så man nemmere og hurtigere kan tage bilen fra folk, der gentagne gange bringer andres liv i fare ved spritkørsel - også selv om bilen måske ikke er fuldt afbetalt«. 
Udvalget kommer med sine anbefalinger i en rapport i løbet af foråret.
