Title: Flertal_for_foto_pa_sygesikringsbevis
Date: 2004-04-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Der kommer foto på sygesikringskortene. 
Det lå fast, allerede inden embedsmænd fra Justits-, Indenrigs- og Kirkeministeriet begyndte de første telefonsamtaler om, hvordan snyderi med pas, kørekort, fødselsattester og sygesikringskort kan stoppes.
Billigere end nye identitetskort
Ideen med foto på sygesikringskortene støttes nemlig af et overordentlig stort flertal i Folketinget: Socialdemokraterne, de konservative, de radikale, Dansk Folkeparti og SF. 
»Det er hurtigere og billigere at modernisere noget, vi allerede har, end at begynde at udvikle helt nye identitetskort«, siger formanden for Folketingets retsudvalg, Anne Baastrup (SF). 
»Vi skal heller ikke i første omgang begynde på en europæisk løsning, for det tager alt for lang tid. Foto på sygesikringskortet minder om Dankortet, og så skal vi blot have fundet ud af en sikker måde at udlevere dem på. De skal naturligvis ikke bare sendes rundt i almindelige breve«.
Let at få ny identitet
»Vi må sikre os, at folk er dem, de giver sig ud for at være. At det er de rigtige, der kommer i fængsel, og at det er de rigtige, der får et pas«, siger Anne Baastrup. 
Diskussionen er udløst af Ekstra Bladet. Avisen påviste søndag, hvor let det er at få udleveret kopier af andres dåbsattester og ved hjælp af andres sygesikringskort at få et pas og et kørekort. 
Et udspil fra regeringen kommer først efter påske. Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har i første omgang bedt embedsmænd i de tre involverede ministerier om en vurdering af sikkerhedsproblemerne ved udstedelse af pas, kørekort, sygesikringskort og fødselsattest. 
Senere vil han så mødes med justitsminister Lene Espersen (K) og kirkeminister Tove Fergo (V). 
Dansk Folkepartis retsordfører Per Dalgaard lægger pres på regeringen ved at kalde både Lars Løkke Rasmussen og Lene Espersen i samråd i Retsudvalget. 
»Jeg er chokeret over, hvor let det er at få udstedt pas eller kørekort i en anden persons navn«, siger han og henviser til faren fra den internationale terrorisme.
