Title: Flere_i_arbejde
Date: 2004-08-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OMFANGET AF sort arbejde i Danmark skyldes ikke kun, at alt for mange danskere har en tilbøjelighed til at fuske lidt og platte, hvis de kan slippe af sted med det. Uhæderlighed på det individuelle plan kan ikke alene forklare problemets omfang. 
Prisen på 'hvidt' servicearbejde er i dag så høj, at almindelige lønmodtagere skal arbejde uforholdsmæssigt mange timer, når de skal betale for en håndværker. 
Konsekvensen er, at alt for mange vælger at få udført sort arbejde. Beregninger viser, at højtlønnede danskere skal arbejde seks timer for at kunne få råd til at betale blot én times faglært servicearbejde. Eller udregnet anderledes: Hver gang en højtlønnet dansker arbejder én time, har han eller hun kun råd til at hyre en håndværker i 10 minutter. Og dét regnestykke synes de færreste er en god forretning. Derfor vælger mange i dag enten at hyre en 'sort arbejder' eller at gøre det selv. Rockwool Fondens Forskningsenhed har tidligere påvist, at sort arbejde og 'gør det selv' - alene på boligområdet - løber op i 40 milliarder kroner hvert år. Det svarer til 50.000 fuldtidsstillinger. 
Det er mange job på et tidspunkt, hvor ny teknologi og konkurrencen fra lande med lave lønninger i øvrigt medfører, at det er svært at finde arbejde til alle. 
REGERINGENS nye kampagne mod sort arbejde er desværre kun symptombehandling. Ved udelukkende at have øje for ulovligheder rammer den ved siden af problemet: den høje skat på arbejde. 
Hvis Venstre og de konservative for alvor ville tage favntag med sort arbejde, burde de i stedet gå målrettet efter at sænke prisen på servicearbejde og andre former for ufaglært og faglært arbejde. Det allerede gennemførte beskæftigelsesfradrag og sænkningen af grænsen for mellemskat har været skridt i den rigtige retning. Men der er behov for at gå videre. 
Prisen på servicearbejde bør sænkes direkte ved at ændre skatten på arbejde, så den enkelte håndværker bliver i stand til at fakturere et mindre beløb - uden derved at miste noget i kroner og øre. Der er således et stigende behov for at øge efterspørgslen efter helt regulær, manuel arbejdskraft - via en gennemgribende reform af personskattesystemet. Men desværre har VK-regeringen låst sig selv med sit formalistiske skattestop, som reelt blokerer for langsigtede reformer af det danske velfærdssamfund. 
Så længe man lader de flittigste danskere betale regningen, mens man lader de formuende gå fri - blandt andet i form af lave ejendomsskatter - får man aldrig fjernet tilskyndelsen til at arbejde sort.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
