Title: Flere_penge_til_jernbanerne
Date: 2001-09-08
Article Type: Danmark
Author: Allan Bauer

Politiken søndag:
Politikere er villige til at komme det nedslidte danske jernbanenet til undsætning. Men der rejses samtidig tvivl om Banestyrelsens håndtering af problemet. Som Politiken skrev i går, er det danske jernbanenet så nedslidt, at de penge, der ellers er afsat til genopretningen, ikke slår til. 
Banestyrelsen fik i 1999 en bevilling på 2,5 milliarder over fem år til modernisering af jernbanenettet. 
»Sikkerhed, tempo og præcision kommer i første række, så hvis en ekstra bevilling er nødvendig, må vi finde pengene. De kunne eventuelt tages fra DSBs overskud«, siger CDs trafikpolitiske ordfører, Arne Melchior. 
Også Magrete Auken (SF) er indstillet på at sikre penge til udbedring af skinnenettet. 
»Vi havde en fornemmelse allerede i december sidste år, om at den var gal, men først nu får vi bekræftet mistanken. Noget kunne tyde på, at en oprydning i Banestyrelsens ledelse er påkrævet«, siger Margrete Auken. 
Også Arne Melchior ønsker baggrunden for en eventuel ekstrabevilling belyst. 
»Enten kunne noget tyde på, at de ikke kan regne inde i Banestyrelsen, eller også er de blevet rådgivet forkert. Det må naturligvis undersøges. Men der skal under ingen omstændigheder spares på vedligeholdelsen af jernbanenettet,« siger Arne Melchior. 
Den konservative Kaj Ikast er også med på at finde penge til togskinner. 
»Jernbanenettet er mere nedslidt, end mange aner, og det kan i værste fald resultere i alvorlige togulykker. Derfor må vi hurtigst muligt se på sagen. Sikkerheden kommer i første række«, siger Kaj Ikast. 
Banestyrelsen har i et notat til Trafikministeriet konkluderet, at togene i år har måttet sætte hastigheden ned på dobbelt så mange strækninger som i 1999, hvilket betyder længere rejsetider for passagererne.
Begrænset levetid
Togskinnerne er i gennemsnit 23 år gamle og har en forventet levetid på 35-40 år. 
Styrelsen forventer 22.000 fejl i sikringsanlæg i år - det er 2.000 flere end sidste år. Fejl der betyder, at signalet viser rødt, så toget af sikkerhedshensyn må stoppe, hvilket igen betyder forsinkelser. Banestyrelsens direktør vil ikke give noget bud på, hvor mange penge det drejer sig om. 
»I første omgang må vi få lavet en tilbundsgående analyse af skinnenettets tilstand«, siger Jens Andersen.
