Title: Flertal_for_at_sende_flere_soldater_til_Irak
Date: 2003-08-18
Article Type: Danmark
Author: Både Venstre og Det Konservative Folkeparti er indstillet på at sende flere danske soldater til Irak. Også Socialdemokraterne er umiddelbart positive, mens Det Radikale Venstre og SF gerne ser en opfordring fra FN. Med på idéen til en vis grænse
 Men alene med Socialdemokraterne har Venstre og De Konservative flertal. 
 »Vi er positive overfor at sende flere soldater til Irak, hvis der er behov for det, og hvis der tale om en regulering. Hvis vi derimod f.eks skal op og fordoble antallet af soldater, ser vi gerne en opfordring fra FN«, siger Socialdemokraternes forsvarsordfører, Per Kaalund, til Ritzau. 
 Meldingen kommer efter, at både chefen for den danske styrke i området og Centralforeningen for Stampersonel i dagens aviser har efterlyst flere soldater til den danske styrke i Irak. Ja fra Venstre
 Venstres forsvarsordfører, Ulrik Kragh, er klar til at udvide den danske enhed, hvis der er behov for det. 
 »Det skal selvfølgelig analyseres, når chefen dernede siger, at det godt kunne være mere hensigtsmæssigt, hvis de var nogle flere. Når vi har resultatet af det, så er der et beslutningsgrundlag, man kunne bruge. Men jeg er da bestemt positiv over for, at vi skal se på det med åbne øjne«, siger Venstres forsvarsordfører Ulrik Kragh. Ja fra de Konservative
 Også forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) er klar til at overveje enten at mindske det danske indsatsområde eller sende flere soldater af sted. 
 Og formanden for Folketingets forsvarsudvalg, Helge Adam Møller (K), siger ja til at udvide styrken. SF og de Radikale skeptiske
 I Det Radikale Venstre er Morten Helveg Petersen skeptisk. 
 »For hver dag der går, bliver det mere og mere påkrævet med en bredt funderet resolution i FN. Før den foreligger, vil vi være meget skeptiske. Situationen kalder på, at man i FN enes om grundlaget, så det bliver en bred indsats«, siger De Radikales forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen. 
 Han mener, at forløbet efter den militære intervention har været præget af ustabilitet og uro, blandt andet fordi 'indsatsen har været så smalt baseret i forhold til antal lande i koalitionen'. Mandskabskrævende opgaver
 Mandag ankommer yderligere 42 mand til Camp Eden, hvorfra danskerne opererer i et 60 gange 60 kilometer stort område. 
 Dermed er der mere end 400 danske soldater i Irak, men det er ikke nok til at klare det voksende antal arbejdsopgaver under de vanskelige arbejdsforhold. 
 Genåbningen af flere sygehuse, banker, vand- og elværker mv. medfører for tiden et stort behov for soldater til døgnbeskyttelse af lokaliteterne, siger chefen for de danske styrker i Irak, oberst Niels Bundsgaard. Vil ikke ud med antal
 Han vil ikke ud med, hvor mange ekstra soldater han kunne tænke sig at se i Irak. 
 »Jeg er i disse dage i dialog med Hærens Operative Kommando (HOK) om styrkens størrelse på længere sigt«, siger Niels Bundsgaard.

