Title: Flertal_af_klubber_vil_begrænse_Superligaen
Date: 2001-07-28
Article Type: Sport
Author: Et flertal af Superligaens 12 klubber ønsker, at den bedste danske fodboldrække indskrænkes til kun at indeholde ti hold. Det vurderer direktøren for nyoprykkerne fra Esbjerg, Niels Erik Søndergård, efter et møde i Divisionsforeningen fredag. 
»Det er min fornemmelse, at et flertal af klubberne på nuværende tidspunkt gerne ser, at man skærer ned på antallet af hold i Superligaen. Men vi vil forsøge at argumentere imod«, siger Niels Erik Søndergård til Ritzau. 
 Han var fredag til møde i Divisionsforeningen, og på dagsordenen var blandt andet ligaens søgen efter ny hovedsponsor og fremtidens fodboldstruktur. Ingen beslutninger blev taget, men udmeldinger fra de andre klubber gav Niels Erik Søndergård fornemmelsen af, at skulle beslutningen tages nu, ville den gå i retning af at skære ned. 
»De store klubber tænker jo blandt andet på tv-aftaler og publikum. Hvis der var færre hold i Superligaen, ville de få en bedre vare at sælge, og der ville komme flere tilskuere til kampene. De ville slippe for de kampe, de ser som "bløde provinskampe"«, siger Niels Erik Søndergård. 
I løbet af juni og juli har klubbernes ledere mødtes ved regionale møder, hvor den kommende ligastruktur har været til debat. Skal der vælge en ny form, skal det gerne ske inden september, hvor Divisionsforeningen holder generalforsamling. 
»Jeg tror godt, at man på en eller anden måde kan laves et kompromis. I Esbjerg går vi dog ikke ind for at pille ved den nuværende struktur. Men skal man det, så så jeg helst, at ligaen blev udvidet«, siger Niels Erik Søndergård.. 
 Dermed er nyoprykkernes direktør på linie med landstrænerne Morten Olsen, Michael Laudrup og Flemming Serritslev. Alle tre er gået imod tanken om at skære ned i klubantallet. 
Nationaltrænerne så derimod helst, at den bedste række blev udvidet til at omfatte 14-16 klubber. Meget tyder dog på, at det kommer til at gå den anden vej - mod en mere snæver Superliga. 
»Jeg tror, at der er et flertal for at gå den anden vej. Og jeg kan selvfølgelig godt forstå deres argumenter om, at dansk fodbold vil blive bedre rustet til europæisk fodbold, hvis niveauet var højere. Men modsat tror jeg, at det vil være meget skidt for den danske talentudvikling«, siger Niels Erik Søndergård. 
 Ideen om at skære ned til ti klubber bakkes op af en rapport, der i foråret blev udarbejdet af revisionsfirmaet analysefirmaet Deloitte & Touche. Firmaet anbefalede, at man indskrænker ligaen til ti hold.

