Title: Flere_afhængige_af_net-porno
Date: 2002-01-14
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Birgitte Rahbek

300.000 danskere ser jævnligt porno på nettet. Nogle af dem bliver så afhængig af pornoen, at de er nødt til at blive behandlet for den. Sexologisk Klinik på Rigshospitalet i København har i løbet af det seneste år fået henvist omkring 10 mænd til behandling, fordi afhængigheden af porno på internettet blev altoverskyggende i deres liv. 
»Det er blevet meget hyppigere i løbet af det sidste år. Og vi forventer at se endnu flere med den problemstilling. Nogle henvender sig, fordi de gerne vil have råd om, hvordan de skal styre det, andre fordi afhængigheden er ved at ødelægge både arbejde og parforhold for dem«, siger overlæge Ellids Kristensen fra Sexologisk klinik.
Sexlysten falder
Ifølge overlægen kan den overdrevne brug af internetporno få den bivirkning, at lysten til sex med partneren falder. 
»De er så optaget af den sex, de oplever på nettet, at det er mere spændende end partneren. Men de mennesker som bliver meget afhængige af porno på nettet har som regel ikke noget velfungerende seksualliv«, siger Ellids Kristensen. 
Ofte er der også tale om et »blandingsmisbrug«, hvor netporno kun er en del af »misbruget« og bliver suppleret med telefonsex eller andre former for sextilbud. 
»Muligvis ville disse mænd under alle omstændigheder udvikle en eller anden form for sex-afhængighed. Men der er ingen tvivl om, at det er blevet nemmere at overskride nogle grænser, når man kan gøre det hjemme via computeren og ikke skal opsøge pornografiske miljøer. Der er nogle, hvor nettet er den eneste afhængighed, og der har vi måske at gøre med en gruppe, som ellers ikke ville bevæge sig derud,« siger Ellids Kristensen.
Afvigende porno trækker
Ifølge overlægen er der en tendens til, at når man først er hooked på pornoen, så er det også den mere afvigende porno, som sadomasochisme, toiletsex og nogle gange pædofili, der trækker. Til gengæld er det ikke noget, som tyder på at misbrugerne af for eksempel meget hård porno også opsøger meget hård sex i virkeligheden. 
»For de fleste mennesker er det sådan, at man har nogle fantasier, der ofte er meget anderledes den det, man har lyst til at føre ud i livet«, siger Ellids Krisensen.
