Title: Flertal_kræver_undersøgelse_af_krig
Date: 2004-04-16
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Et klart flertal af danskerne mener, at regeringen bør sætte gang i en uvildig undersøgelse af grundlaget for at sende danske soldater i krig mod Irak. 
Det fremgår af en internetmåling, som Catinet har udført for Ritzau. 
Dermed har regeringen og Dansk Folkeparti befolkningen imod sig, når de afviser oppositionens krav om en Irak-kommission.
57 procent er for en undersøgelse
57 procent af de 1.417 borgere, der har svaret, er for en uvildig undersøgelse, mens 37 procent er imod. Seks procent svarer ved ikke. 
Både USA og Storbritannien har sat gang i flere undersøgelser af grundlaget for krigen i Irak. 
Resultatet kommer frem, dagen efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) meddelte, at regeringen vil offentliggøre de hemmelige trusselsvurderinger om Iraks våben fra Forsvarets Efterretningstjeneste.
Beskyldninger fra fyret FE-agent
Fogh traf sin beslutning, efter at en tidligere medarbejder i FE havde beskyldt ham for at fordreje indholdet i rapporterne i sine udtalelser op til Irak-krigen. 
Fogh sagde i marts 2003: »Irak har masseødelæggelsesvåben. Det er ikke noget, vi blot tror. Vi ved det«. 
Rapporterne fra FE, som den tidligere agent i februar lækkede til Berlingske Tidende, anfører: »Der foreligger ingen sikre oplysninger om operative masseødelæggelsesvåben«.
Flertal: Fogh er utroværdig
Målingen viser samtidig, at danskerne mener, at den fyrede agent Frank Søholm Grevil er mere troværdig end statsministeren. 
Lidt flere end hver anden mener, at Fogh er utroværdig, når han blankt afviser kritikken fra Frank Søholm Grevil, der selv har skrevet flere af de omstridte rapporter. Kun 16 procent finder Grevil utroværdig eller yderst utroværdig. 
Seks ud af ti mener, at den fyrede FE-agent er troværdig eller meget troværdig, mens kun hver fjerde mener det samme om Fogh. 
Trods tvivlen om grundlaget for deltagelsen i krigen støtter befolkningen fortsat den militære indsats i Irak. 47 procent er positive, 34 procent er negative.
