Title: Flere_og_flere_ældre_gifter_sig
Date: 2003-03-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvidhårede brude og lige så modne brudgomme bliver flere og flere. I løbet af de seneste 20 år er antallet af ældre, som gifter sig lovformligt med hinanden efter 50-års fødselsdagen tredoblet. 
»Og bag det tal gemmer sig mange, mange flere, som danner par uden at gifte sig. Kærligheden har i det hele taget gode vilkår, også selv om man har passeret to tredjedele af livet«, siger Anne Leonora Blaakilde, forsker på Gerontologisk Institut.
68'erne gifter sig - igen og igen
Helt nøjagtig 4.156 mænd og 2.742 kvinder over 50 år sagde ja ved enten alter eller på rådhus, fremgår det af den seneste udgave af Statistisk Årbog. 
Og udgaven fra 1980 viser, at dengang var giftelysten mere beskeden: 1.369 mænd og 761 kvinder giftede efter det halve århundrede. 
»Når vi ser en stor stigning nu, skyldes det, at i den nuværende ældregeneration har vi de første 68'ere, og de opfører sig som ældre, som de altid har gjort. Deres liv har været præget af skilsmisser og nye parhold, og sådan fortsætter det«, siger hun. 
At hovedparten, ifølge Gerontologisk Institut, stadig foretrækker at leve papirløst - også ofte i hver sin bolig - skyldes de mange juridiske og økonomiske problemer, der knytter sig til et ægteskab sent i livet. 
»Disse mennesker har jo været gift tidligere, og er blevet alene. De har børn, og skal de giftes igen, skal de skifte med børnene. Desuden er der jo stadig voksne børn - ja, såmænd også børnebørn - som ikke kan acceptere, at deres forældre lever kærlighedslivet fuldt ud«, siger Anne Leonora Blaakilde.
Bedre helbred og bedre økonomi
Når kurven over nygifte i høj alder trods besværlighederne alligevel stiger lodret, skyldes det, ifølge soical-humanitær konsulent Birthe Jonsen i ÆldreSagen, at mange ældre i 50-60-års alderen har et langt og godt livsafsnit foran sig. 
Og det vil de gerne dele med en anden helt lovformeligt. 
»De ældre har bedre helbred og bedre økonomi. De rejser, har masser af fritidsinteresser, tager på højskole og arbejder som frivillige i mange sammenhæng, og alle steder har de gode muligheder for at møde en ny livspartner«, siger hun. Synet på ældre nyforelskede har også ændret sig, oplever ÆldreSagen. 
Selv om der stadig er ældre i giftetanker, som oplever fordømmelse, så er tabuerne under nedbrydning. »Mange ældre vælger at se bort fra omgivelsernes reaktion. De vil gerne dele oplevelser med en tæt partner, og så gifter man sig. Faktisk er mange af de sene ægteskaber måske også de bedste, fordi erfaringen fra livet og tidligere parforhold giver en god rummelighed til det sidste ægteskab«, siger Birthe Jonsen.
Behøver ikke at gemme til efterfølgerne
Når ældre gifter sig, sker det også ud fra en filosofi om, at de ikke behøver at gemme til de efterfølgende slægter. 
»Tidligere generationer var optaget af, at der var noget at arve for børn og børnebørn. Nutidens ældre er opflasket med at bruge på sig selv, og mange bliver da heldigvis også så gamle, at deres børn er godt og vel i vej, når de dør. Det er også en af grundene til, at flere og flere vælger at gifte sig - også selv om det måske er uøkonomisk i forhold til arvingerne«, siger Anne Leonora Blaakilde.
De fleste foretrækker stadig at leve på polsk
Hos ÆldreSagens lokalkomité i Lyngby-Taarbæk er det formand Inge Tastrums erfaring, at de fleste ældre, som møder kærligheden igen, fortsat foretrækker at leve på polsk - som det papirløse samliv hed i deres unge dage. 
»Det gør jeg da også selv. Jeg har haft en god ven i fem år, efter jeg blev alene. Vi bor hver for sig, og det fungerer meget godt, og sådan gør de fleste. I de tilfælde, hvor ældre gifter sig, er det som regel for at sikre hinanden gensidigt for eksempel i forhold til at beholde en dejlig lejlighed, når den ene dør. Men jeg synes altså også, det er dejligt at kunne lukke sin egen dør«, siger hun.
