Title: Flere_er_livstrætte
Date: 2002-08-09
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Rådgivningstelefonen 'Livslinien' - for folk med selvmordstanker - har de seneste par år oplevet en voldsom stigning i henvendelser fra danskere, der har så ondt i livet, at de ønsker at begå selvmord. 
I 2000 ringede lidt over 2.300 til 'Livslinien' - i de første otte måneder af i år har rådgivningstelefonen modtaget omkring 3.200 opkald.
Brug for telefonlinje
»Selvom om antallet af selvmord i Danmark falder, er det meget tankevækkende, at vi får langt flere henvendelser end hidtil og specielt akutte samtaler. Vi må konstatere, at folk med selvmordstanker har brug for en telefonlinje som vores. Ellers havde vi jo ikke oplevet denne stigning«, siger souschef på Livslinien, Michael Esmann og fortsætter: 
»En af forklaringerne er også, at det er blevet mere legitimt at søge hjælp, når man finder livet svært«.
Flere går med selvmordstanker
Denne forklaring bakker Center for Selvmordsforskning op omkring: 
»Der har de senere år været en stigning i selvmordsforsøg. Det betyder, at flere går med selvmord i tankerne, og det kan være forklaringen på, at 'Livslinien' oplever, at flere ønsker en hjælpende hånd«, siger centerleder Lilian Zøllner fra Center for Selvmordsforskning og fortsætter: 
»Når tallet af udførte selvmord til gengæld falder, kan en forklaring være, at folk netop får sat ord på deres problemer. Derudover kan det skyldes, at der er kommet nye antidepressive midler, og vi generelt er blevet bedre til at behandle depression og pskykiske lidelser«.
Søger frivillige medarbejdere
Grundet de mange opkald til 'Livslinien', søger den nu små 30 nye, frivillige medarbejdere, der kan tale med folk i krise. De nye folk skal have en relevant faglig baggrund, som eksempelvis psykolog, socialrådgiver eller sygeplejerske, men også gerne studerende. 
'Livslinien' blev oprettet i 1995, som et supplement til det offentlige behandlingssystem. 80 procent er finansieret af Socialministeriets satsmidler, resten kommer fra private, fonde og virksomheder. 
Fra 1980 til 1998 er antallet af selvmord faldet støt fra 1.617 til 763 om året. Sundhedsstyrelsen har ikke nyere tal. Selvmordsforsøg er til gengæld steget. I 1999 forsøgte 1,6 ud af 1.000 danskere selvmord. I 2000 var tallet steget til 1,9.
