Title: Flere_uheld_forarsagede_strømsvigt
Date: 2003-09-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Dagens efterforskning af strømsvigtet, der i går lammede Østdanmark og Sydsverige og efterlod millioner uden strøm i timevis, har vist, at kollapset blev forårsaget af et driftsstop på et svensk atomkraftværk. 
En foreløbig redegørelse fra Svenska Kraftnät - den systemansvarlige for elnettet i Sverige - viser, at a-kraftværket Oskarshamn ved halv et-tiden blev ramt af et driftsstop.
Også kortslutning på transformerstation
Fem minutter efter skete der, uafhængigt af driftstoppet på a-kraftværket, en kortslutning på en transformerstation med hele seks linjer. Denne transformerstation sørgede blandt andet for, at a-kraftværket Ringhals kunne levere strøm til elnettet. Da værket ikke kunne komme af med strømmen, gik også det i stå. 
Dermed manglede der i alt 3.000 MW til regionens forbrugere. Det store underskud på balancen mellem elforbrug og elproduktion resulterede kl. 12.37 i et såkaldt spændingskollaps. Det betød, at strømmen forsvandt på Sjælland, Lolland-Falster, Bornholm og i Sydsverige.
Måtte importere 200 MW fra Sverige
Elkraft System gik umiddelbart efter kollapset i gang med at genoprette elforsyningen øst for Storebælt, og kl. 13.46 blev højspændingsnettet i Østdanmark atter sat i drift, da de danske kraftværker fik tilladelse til at importere 200 MW fra Sverige. 
Langt hovedparten af forbrugerne fik gradvist strømmen tilbage mellem kl. 13.54 og 19.15, efterhånden som kraftværkerne kom i gang igen. Klokken kvart over syv havde alle danskere strøm igen.
Intet svar på svigtende 'ødrift'
Elkraft har endnu ikke svar på, hvorfor de sjællandske kraftværker ikke gik i såkaldt 'ødrift' og lukkede for kablerne til Sverige. En sådan manøvre ville have forhindret, at det svenske elnet kunne trække for meget strøm fra Danmark og forårsage strømsvigtet her i landet. 
Ifølge politiet forløb strømsvigtet roligt - folk tog situationen med tålmodighed og bortset fra få biluheld, som følge af svigtende lyssignaler, skete der ikke større skade.
