Title: Flere_EU-lande_kræver_fornyet_fart_pa_terrorlovgivning
Date: 2002-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Bali-bomberne, som i weekenden dræbte mindst 181 personer, fik tirsdag flere EU-lande til at kræve fornyet fart på EUs kamp mod terrorisme. 
 Den tyske indenrigsminister, Otto Schily, sagde under et møde mellem EU's justits- og indenrigsministre, at det haster med at få EUs terrorlovgivning på plads. 
 »Jeg pegede på det, der er sket på Bali, og den virkelige alvorlige situation vi har med hensyn til at bekæmpe islamisk terror«, sagde den tyske minister efter mødet, hvor EU's asyl- og immigrationspolitik var til debat. Tysk fokus på udenlandske studerende
 Otto Schily understregede, at udlændinge, der vil studere i EU, ikke må udgøre en sikkerhedsrisiko. 
 Tyskerne henviste til, at flere af terroristerne bag angrebet 11. september netop havde opholdt sig i Tyskland som studerende. 
 »Vores regler må ikke blive misbrugt af studerende, som vil kunne udgøre en potentiel sikkerhedsrisiko«, sagde Otto Schily. Frankrig afviser sammenkædning, støtte fra Haarder
 Men hans synspunkt blev straks afvist af Frankrig, der ikke vil være med til, at reglerne om asyl og indvandring kædes sammen med kampen mod terror. 
 Den danske Europa- og integrationsminister, Bertel Haarder, støttede dog til dels det tyske synspunkt: 
 »Det ligger i baghovedet, når vi drøfter for eksempel visa-databaser. Vi skal blive bedre til at finde ud af, hvem det er, der kommer ind i EU«, sagde han. Pres på indonesiske myndigheder
 Indonesisk politi har efter intenst pres fra hele verden intensiveret efterforskningen af bombeattentatet på Bali i weekenden, der har kostet mindst 181 mennesker livet. 
 Samtidig lægger både FN og USA pres på landet for at gøre mere for at bekæmpe den internationale terrorisme. To anholdte i krydsforhør
 To personer er anholdt, mistænkt for at have forbindelse til terroraktionen, der også sårede mere end 300 mennesker. 
 Chefen for det indonesiske efterforskningshold siger, at den ene mands identitetspapirer er fundet i nærheden af natklubben i strandbyen Kuta. 
 Manden har ikke villet udtale sig siden sin anholdelse. 
 Derudover er mindst 27 personer blevet afhørt, heriblandt ti pakistanere, som selv mødte frem på politistationen, men samtlige er sat på fri fod og er uden for mistanke. Militært sprængstof
 Efterforskningen af eksplosionerne ved natklubben i strandbyen Kuta har foreløbigt vist spor efter sprængstoffet C4, som også bruges af den indonesiske hær. 
 Men både Indonesien og USAs præsident mener, at det er Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk, der står bag. Overvejer at udvide beføjelser til terrorbekæmpelsen
 På grund af den udenlandske kritik af Indonesiens manglende indsats mod terror overvejer landets parlament nu at give regeringen nye og skrappere beføjelser til at bekæmpe terrorister. 
 Samtidig får Indonesien hjælp fra politi og efterretningstjenester fra blandt andet USA, Australien, Storbritannien, Japan og Tyskland. 
 EU's justitsministre har også lovet landet al den hjælp det ønsker til opklaringen. Intet nyt om de savnede danskere
 Sent tirsdag aften er der fortsat ikke noget nyt om de tre unge danske kvinder, som har været meldt savnet siden bombeattentatet. To danskere er blevet indlagt med kvæstelser efter angrebet.

