Title: Flere_kvinder_kvitter_smøgerne
Date: 2003-07-10
Article Type: Danmark
Author: Mette Noppenau

Det er slut med at lade penge og helbred gå op i røg. 
 Danske kvinder har længe ligget på en suveræn førsteplads som Europas mest storrygende, feminine folkefærd. Nu er førstepladsen røget til Norge som følges af Tyskland og Ungarn.
Danske kvinder på en sjetteplads
De danske kvinder ligger helt nede på en europæisk sjetteplads, viser tal fra Sundhedsstyrelsens 'Statistik 2002', som udkommer fredag. 
 I 1994 røg 35 procent af de danske kvinder dagligt. I 2001 var antallet faldet til 26 procent. Også landets maskuline befolkning fortjener ros. Mens 38 procent af de danske mænd dagligt fyrede op for ligsømmene i 1994, var kun 34 procent fanget i vanen i 2001.
Medieopmærksom har hjulpet
»Den store mediedækning har været medvirkende til, at flere danskere er holdt op med at ryge. Og det fokus der har været på, at rygning er mere usundt for kvinder, har de danske kvinder været meget hurtige til at reagere på« forklarer informationskonsulent i Sundhedsstyrelsens Center for Forebyggelse Jørgen Falk. 
 Tallene viser også, at rygestoppet gælder for alle sociale klasser. Det er altså både bistandsklienten og bankdirektøren, der har valgt at skodde smøgerne.
Den rigtige vej
Udviklingen glæder Kræftens Bekæmpelse. 
 »Det er jo godt, at det går den vej. Vi kan også mærke det i vores rygestopprojekt. Danskerne er meget interesserede, og efterårets kurser er allerede fyldt op«, siger psykolog i Kræftens Bekæmpelse Karin Jaspersen.
Færre tobaksdødsfald
Det kollektive rygestop smitter af på dødeligheden. Tallene fra 'Statistik 2002' viser, at der er færre tobaksrelaterede dødsfald i Danmark. 
 Især færre mænd dør af rygning. I 1983 toppede tallet med 7.800 tobaksrelaterede dødsfald, mens der i 1998 var omkring 6.500 dødsfald om året. 
 For kvinder steg dødeligheden frem til 1997, hvor 5.610 kvinder døde som følge af rygning. I 1998 var tallet faldet til 5.445.
'Sikker på at tendensen holder'
»Det er lidt usikkert at konstatere et vedvarende fald ud fra kvindernes tal. Men jeg er sikker på, at udviklingen holder, og at vi om fem år ser et stabilt fald i stil med mændenes«, vurderer Jørgen Falk fra Sundhedsstyrelsen. 
 Den mest rygende del af den danske befolkning skal findes blandt de 40-60-årige. Det er altså ikke de unge der fylder i statistikkerne, og det lægger op til en teori om, at rygning så småt er under afvikling.
Sammenhæng mellem pris og forbrug
Tendensen skal dog ses i lyset af, at afgiften på tobak falder 1. oktober. Og med et prisfald følger normalt et øget tobaksforbrug. 
 »Tobakspriser og forbrug hænger tæt sammen - især blandt unge. En undersøgelse fra Verdensbanken har vist, at hvis man sænker prisen på tobak med ti procent, så stiger tobakssalget med fire procent«, fortæller Jørgen Falk. 
 Han frygter, at billigere danske cigaretter vil modarbejde den ikke-rygende tendens.
