Title: Flere_lærere_indberetter_vold_og_trusler
Date: 2004-08-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I 1991 var det blot 10 % af de danske folkeskolelærere, der havde været udsat for fysisk eller psykisk vold. En undersøgelse fra Center for Alternativ Samfundsanalyse viser, at det tal i 2001 var steget til 26 pct. 
Formanden for Danmarks Lærerforening vil have mere samarbejde for at forebygge problemerne. 
»Vi har prøvet at hente erfaringer fra skoler, der har haft succes med at vende en negativ udvikling. Det er helt afgørende, at skoler og kommuner går sammen for at løse problemet. Man får aldrig rettet op på det, hvis man bare overlader det til den enkelte lærer«, siger Anders Bondo Christensen til Ritzau
Lærere opfatter trusler forskelligt
Formanden for Københavns Lærerforening Jan Trojaborg mener, at episoderne med fysisk vold er enkeltstående, mens lærere kan have forskellige opfattelse af, hvornår der er tale om psykisk vold. 
»Der er ikke sikkert, at elevernes grimme sprogbrug er ment som truende. Nogle lærere oplever det som truende, mens andre ikke gør. Kolleger reagerer forskelligt. Men det er absolut et barometer på, at der er noget galt«, siger Jan Trojaborg til B.T.
Børnene tror de har mere indflydelse
Han nævner eksempler på lærere, der sygemeldes i længere perioder på grund af vold og trusler og lærere, der lider af søvnløshed og fordøjelsesbesvær. 
Elevernes dårlige opførsel skyldes ifølge Danmarks Lærerforening, at børnene er opdraget til at diskutere alt og er vant til at blive hørt på hele tiden. 
»De tror, de har mere indflydelse, end de skal have«, siger Laila Jensen fra DLF.
Mindre tabubelagt
Hun vurderer dog også, at stigningen til de 26 pct. kan skyldes, at flere lærere indberetter truslerne. 
»DLF har opfordret til, at man på skolerne skal tale om det og legalisere at det kan ske. Vi mener klart at man ikke skal bagatellisere fysisk og psykisk vold. Det sker, og det skal tages alvorligt af såvel ledelse som kollegaer«, siger Laila Jensen.
