Title: Flere_afhøringer_efter_anholdelser_for_mordbrand
Date: 2002-04-03
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Politiken.dk

Efterforskningen af mordbranden i Randers er ikke afsluttet, selvom politiet tirsdag fik varetægtsfængslet to mistænkte. Der skal afhøres en lang række vidner, som politiet håber, kan give yderligere oplysninger om, hvordan branden på det tidligere Hotel Viking i Randers udviklede sig og om de to formodede gerningsmænds færden. 
Dagen efter, at politiet fik fængslet to unge mænd på 18 og 19 år, fortsætter efterforskningen med afhøringer og tekniske undersøgelser, oplyser kriminalinspektør Børge Fransen. 
De to unge randrusianere der begge er sigtede for mordbrand, nægtede sig tirsdag aften skyldige i mordbranden på herberget i Randers, der kostede fire livet. 
Tidligere på dagen havde de to over for politiet erkendt at have været på brandstedet, umiddelbart før branden opstod, og den ene havde indrømmet, at han havde været med til at sætte ild til herberget for hjemløse, hvor fire mennesker omkom af røgforgiftning under mareridtsagtige omstændigheder.
Nægtede ildspåsættelse
Ved retten tirsdag aften nægtede både han og kammeraten sig skyldige i den alvorlige anklage for ildspåsættelse af særlig alvorlig karakter. 
Derudover ville ingen af dem udtale sig under grundlovsforhøret, som foregik for lukkede døre af hensyn til sagens videre efterforskning.
Jævnligt på besøg i herberget
De to har heller ikke over for politiet fortalt om eventuelle motiver til at tænde ild. 
Begge er kendt af politiet i Randers, og begge er jævnligt kommet på besøg på det nedbrændte herberg. 
Ved grundlovsforhøret blev de varetægtsfængslet i fire uger, en beslutning som ingen af deres forsvarere valgte at anke.
To identificeret
Onsdag er endnu et af ofrene fra branden på det tidligere Hotel Viking i Randers blevet identificeret. De pårørende er dog ikke underrettet, og derfor kan politiet i Randers først torsdag offentliggøre identiteten. 
Tidligere er den 35-årige Henrik Verner Lyngesen, blevet identificeret. 
Navnene på det tredje og fjerde offer forventer Randers Politi at få kendskab til henholdsvis torsdag formiddag og fredag, når dna-undersøgelserne er færdige. 
Politiet har en stærk formodning om, hvem de omkomne er, og de pågældendes familier er blevet underrettet. 
De omkomne befandt sig på værelser på 2. og 3. sal og et toilet på 2. sal, da branden udviklede sig nærmest eksplosionsagtigt.
