Title: Flere_handicap_hos_indvandrere
Date: 2002-02-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Kongskov Olsen

Thor Ringgaard Wilkens, Claus Blok Thomsen og Aleksandar Josevski
Blandt børn af indvandrere er der knap 20 procent flere handicappede end blandt danske børn, viser en endnu ikke offentliggjort undersøgelse foretaget af John F. Kennedy Instituttet i Glostrup. 
Den ansvarlige for undersøgelsen, professor Karen Brøndum-Nielsen, peger på, at en af de væsentligste forklaringer sandsynligvis er, at der blandt indvandrere fra bestemte lande er tradition for, at nære familiemedlemmer - ofte fætre og kusiner - gifter sig med hinanden. 
»Vi ved fra andre undersøgelser, at det øger risikoen for fysiske eller mentale handicap, hvis nært beslægtede par får børn«, siger hun.
Forskel på 18,5 procent
Undersøgelsen, der er den første af sin slags i Danmark, viser, at der blandt indvandrere i alderen 0-20 år er 18,5 procent flere handicappede sammenlignet med danskere i samme aldersgruppe. 
 Undersøgelsen er foretaget blandt cirka 1.000 handicappede børn i Københavns Amt. Det drejer sig primært om udviklingshæmmede børn - ofte kombineret med fysiske handicap. 
»Undersøgelsen giver os viden om indvandrere i Danmark på et område, hvor vi tidligere har været usikre«, siger Karen Brøndum-Nielsen.
POEM efterlyser lovgivning
Muharrem Aydas, der er formand for den etniske paraplyorganisation, POEM, mener på baggrund af undersøgelsen, at politikerne skal undersøge mulighederne for at forbyde såkaldte fætter-kusine-ægteskaber ved lov. 
»Det er et stort problem. En stor del af de arrangerede ægteskaber er fætter-kusine ægteskaber. Det vigtigste er at sætte ind med rådgivning, men myndighederne bør også se på mulighederne for at forbyde fætter-kusine-ægteskaber, og ved familiesammenføringer bør det kontrolleres, om ægteskabet er mellem familiemedlemmer«, siger han. 
Den holdning vækker opsigt på Christiansborg og støttes kun af Dansk Folkeparti. Udlændingeordfører Peter Skaarup siger: »Vi er nødt til at være bekymret for denne udvikling og tænke på børnene. Et forbud vil også kunne hjælpe unge indvandrere til bedre at sige fra over for deres forældre, hvis de vil presse dem ind i et arrangeret fætter-kusine-ægteskab«.
Minister afviser forbud
Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser et forbud, men ønsker en informationskampagne og har bedt Sundhedsstyrelsen komme med forslag til, hvordan den kan tilrettelægges. 
Det generelt stigende antal handicappede børn er et stort økonomisk problem for amterne, der skal tilbyde sociale foranstaltninger. 
»Vi har set en generel stigning i behovet for det, vi kalder vidtgående hjælp til svært handicappede børn. Det har betydet øgede omkostninger for amterne på socialområdet. Et handicappet barn koster fra en halv til en hel million kroner om året, og det er ikke ualmindeligt, at prisen for pleje til et udviklingshæmmet barn ligger mellem disse to tal«, siger formanden for Amtsrådsforeningens social- og uddannelsesudvalg, Søren Eriksen (S). 
Dertil kommer kommunernes udgifter til f.eks. specialklasser og pædagogisk indsats. 
»Vi kan se en markant stigning i antallet af handicappede indvandrere, og det slår klart igennem i økonomien«, siger Herlevs borgmester Kjeld Hansen (S).
