Title: Flere_unge_skal_uddannes
Date: 2002-10-15
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Den uddannelses- og erhvervsvejledning, børn og unge kan hente i skolen, er i nogle tilfælde så ringe, at de enten vælger en forkert uddannelse eller for 17 procents vedkommende slet ikke kommer i uddannelse. 
Det ønsker undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) at rette op på.
Vejledere på forhånd positive
Tirsdag sendte hun en reform af uddannelses- og erhvervsvejledningen til høring. Vejlederne er positive, selvom de endnu ikke har læst lovforslaget. 
Forslaget indebærer, at skolerne fra 1. august 2004 ikke selv kan bestemme, hvor mange timer og penge, de vil bruge på at vejlede eleverne i overgangen fra folkeskole til ungdomsuddannelse.
50 tværkommunale centre
Ansvaret og ekspertisen skal samles i 50 fælleskommunale centre. 
Samtidig skal de nuværende 20 vejlederuddannelser erstattes af én på diplomniveau. Og så skal der oprettes en vejledningsportal på internettet til de unge og deres forældre. 
»Vi må arbejde for at få mindsket gruppen af unge, som træffer et forkert valg og falder fra deres uddannelse«, siger Ulla Tørnæs (V).
Færre vejledere
I dag findes der 1.500-1.600 vejledere i folkeskolen. Det er typisk lærere, som har gennemgået særlige kurser. 
Centraliseringen af indsatsen vil betyde, at der nok bliver færre vejledere. Men de skal stadig operere lokalt på skolerne, understreger pædagogisk konsulent i Undervisningsministeriet Per Bredholdt Frederiksen.
Nærheden afgørende
For vejlederne er netop nærheden til eleverne helt afgørende. 
»Hvis det betyder færre vejledere, som til gengæld er bedre kvalificeret, bakker vi op. Vi er enige i, at vejledningen af de unge kan gøres meget bedre og bør være mere ensartet, da der er alt for stor forskel på, hvor mange ressourcer, de enkelte kommuner bruger på det«, siger Flemming Christensen, formand for Fællesrådet for Foreninger for Uddannelses- og Erhvervsvejledning.
KL: Som inspiration, ikke som dekret
Kommunernes Landsforening ønsker ikke at pille ved kommunernes frihed. 
»Vi kan godt bruge forslaget som inspiration, men ikke som dekret«, siger formand for KL's Børne- og Kulturudvalg, Bjørn Dahl (V).
Syv centre for de videregående uddannelser
Et andet led i reformen vedrører valg af videregående uddannelser. 
Hér samles ansvaret under Undervisningsministeriet gennem syv regionale centre.
