Title: Flere_lukkedage_i_daginstitutioner
Date: 2003-07-08
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Holder barnet fri fredagen efter Kristi himmelfart eller ønskes pasning i en anden daginstitution? De fleste forældre til et barn i daginstitution er vant til at skulle krydse af, om barnet kommer, og hvornår de holder ferie. Men i de senere år er det blevet til endnu flere krydser. 
Såkaldte 'lukkedage' på almindelige hverdage er blevet en udbredt tendens, viser en ny undersøgelse fra Forbundet for Pædagoger og Klubfolk, BUPL, der for første gang har kortlagt fænomenet baseret på 158 kommuner.
Hver femte kommune har over 16 lukkedage
80 procent af kommunerne lukker således daginstitutioner på almindelige hverdage. 
I en tredjedel af børnehaverne møder forældrene en låst låge 1-5 hverdage om året, 23 procent holder lukket 6-15 dage, mens 19 procent af kommunerne har fundet plads til over 16 lukkedage. SFO'erne holder gennemsnitligt endnu mere lukket - her må knap hvert tredje barn underholde sig selv mere end 16 dage om året.
BUPL: Chokerende
Det er chokerende store tal, mener formanden for BUPL, Bente Sorgenfrey, som peger på, at hver femte kommune i forhold til sidste år har udvidet antallet af lukkedage. 
»Vi havde en formodning om, at tallene var store, men ikke at de var så voldsomme. Det belaster forældrene utroligt meget, fordi de er afhængige af at holde ferie på bestemte dage og får sværere ved at holde ferie sammen som familie. Formålet med ferier er jo netop, at man får mulighed for at restituere sig og være klar til nye strabadser på arbejdsmarkedet«, siger Bente Sorgenfrey. 
Ifølge BUPL er lukkedagene et resultat af kommunernes spareiver på daginstitutionsområdet. Det benægter Kommunernes Landsforening ikke.
KL: Benhård prioritering er en nødvendighed
Formanden for Børne- og Kulturudvalget, Bjørn Dahl (V), vurderer, at mange kommuner mener, det er bedre at spare penge ved at holde lukket på de dage, hvor mange i forvejen tager fri, end at besparelser går ud over dagligdagen. 
»Vi er jo nødt til at prioritere økonomien benhårdt. Og lukkedage er jo typisk på de skæve dage - mellem jul og nytår, den flyvende fredag efter Kristi himmelfart eller 1. maj og grundlovsdag. Forklaringen er, at når man kommer ud på daginstitutionerne på de dage, er der svimlende få børn, og så kan vi lige så godt tage konsekvensen og holde lukket«, siger Bjørn Dahl.
Krav til forældrene
Forældrene må så koordinere deres omsorgsdage og feriedage, så de passer til børnene, mener han. 
»Mange forældre vælger at holde ferie forskudt, så de har to uger hver for sig og en uge sammen. På arbejdspladserne er der også god forståelse for, at dem med børn er nødt til at holde fri i påskedagene eller mellem jul og nytår«, forklarer Bjørn Dahl.
Forældre: Pest eller kolera
Forældrene har forståelse for kommunernes prioritering, men kalder det et valg mellem »pest og kolera«. 
»Det er en voldsom kvalitetsforringelse, og vi er bestemt ikke tilhængere af lukkedage, men omvendt er alternativet værre, hvis man sparer pengene på den generelle normering«, siger Henriette Bjergvang, formand for Foreningen af forældre til børn i daginstitutioner, der repræsenterer cirka 200.000 forældre. De efterlyser ens retningslinjer for lukkedage. 
»Det er jo helt op til den enkelte kommune. Nogle tilbyder, at man kan få passet barnet i en anden institution, men det er få forældre, der vil sende deres barn et sted hen, hvor de ikke er vant til at komme. De fleste forældre bruger deres fridage på det, men nogle bliver sikkert også nødt til at sygemelde sig«, siger Henriette Bjergvang.
