Title: Flere_døgnpladser_til_alkoholikere
Date: 2001-07-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken søndag:
Flere danskere med tunge alkoholproblemer får mulighed for at komme i døgnbehandling på et behandlingshjem. En arbejdsgruppe har netop uddelt 15 millioner kroner fra vinterens satspuljeforlig, og pengene skal gå til udbygning af kapaciteten på otte private behandlingsinstitutioner. 
De nye pladser skal tilbydes som 'fripladser' til amterne, som dermed får mulighed for at sende flere af de tunge tilfælde i døgnbehandling, uden at det belaster deres egne sundhedsbudgetter. Det er første gang, staten er gået ind med direkte støtte til alkoholbehandling. 
»Det er svært at sige nøjagtig, hvor mange flere pladser pengene giver, fordi institutionerne har forskellige beregningsmetoder. Men jeg vil anslå, at der på årsbasis bliver tale om en forøgelse på cirka 300 behandlingsforløb«, siger Steen Hartvig Hansen, Sundhedsministeriet. 
Et typisk ophold for en alkoholiker i døgnbehandling er på fem-seks uger. Det betyder, at der på årsbasis kan etableres godt 30 nye pladser. I forvejen råder amterne tilsammen over cirka 100 pladser på behandlingshjem, der drives af for eksempel Blå Kors og KFUM, mens fire private Minnesota-hjem har tilsammen cirka 140 pladser. 
»Under alle omstændigheder er der tale om en væsentlig udvidelse af det tilbud, der i dag findes på døgnbehandlingsområdet«, siger Steen Hartvig Hansen. 
Amterne har i de senere år skåret meget ned på deres budgetter til døgnbehandling af alkoholmisbrugere og har i stedet satset på en udbygning af de ambulante behandlingstilbud. Det er baggrunden for, at et stort flertal af Folketingets partier i vinter indgik forlig om at reservere 20 millioner kroner om året i fire år til styrkelse af indsatsen især over for de tunge tilfælde, som har gavn af døgnbehandling. 
5 af de 20 millioner kroner er dog fordelt til amterne efter bloktilskuds- princippet til brug for ambulant behandling. 
De sidste 15 millioner kroner er fordelt til otte institutioner, hvoraf to drives af Blå Kors, to af KFUM og fire er private behandlingshjem, der arbejder efter Minnesota-metoden. 
En af de Minnesota-institutioner, som har fået del i pengene, er Majorgården i Ålsgårde. 
»Pengene betyder, at vi nu kan stille 24 ekstra behandlingsforløb til rådighed for amterne i år«, siger direktør Britt Larsen, Majorgården. »Og bevillingen falder sammen med en planlagt udvidelse, så vi også har kapaciteten«. 
Majorgården har i øjeblikket plads til 230 patienter om året. Omkring halvdelen kommer som selvbetalere, mens 30 procent får opholdet betalt af deres arbejdsgiver. Kommuner og amter tegner sig således kun for 20 procent af patienterne. 
»Vi håber, at amterne nu også vil benytte sig af muligheden for at henvise flere til behandling hos os«, siger Britt Larsen. Vi ser under alle omstændigheder bevillingen som en blåstempling af vores arbejde«.
