Title: Flere_skal_jage_unge_kriminelle
Date: 2001-09-23
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Politiken mandag:
Politiet har sat ekstra mandskab ind til overvågning af unge kriminelle i Århus, efter at landets næststørste by gennem de seneste par måneder har oplevet et stigende antal forbrydelser begået af grupper af helt unge med børn ned til 12-års alderen. 
 Samtidig øger de sociale myndigheder indsatsen. 
 Der er især tale om grupper af unge og børn af somalisk og arabisk oprindelse. Både chefpolitiinspektør Kurt Wollesen og socialchef Leif Jepsen advarer mod at overdramatisere situationen. Begge giver udtryk for, at der efter en mere rolig periode er tale om en opblussen af problemerne, men at de ikke er større, end de tidligere har været på visse tidspunkter. 
 »I den situation handler det om at identificere de unge og overføre dem til de sociale myndigheder«, påpeger Kurt Wollesen. 
 »Derfor har vi sendt flere såvel uniformerede som civile politifolk på gaden for at forebygge udviklingen«.
Grovere kriminalitet
Socialchef Leif Jepsen mener ikke, at antallet af episoder er steget i de seneste knap to måneder, men han konstaterer, at kriminaliteten er blevet grovere og dermed mere synlig. 
 »Der er tale om røverier mod buschauffører, som fratages byttepenge, og andre unge, der røves for lommepenge og mobiltelefoner. Kriminaliteten sker i mange tilfælde i den indre by«, siger han.
Social indsats
De sociale myndigheder har netop udsendt en pjece på syv sprog om konsekvenser af kriminalitet og om, hvorledes forældrene kan hjælpe. Desuden orienteres der om muligheder for at hente hjælp hos de sociale myndigheder. 
 Derudover har Socialcenter Syd i Århus, som har et befolkningsgrundlag på 75.000, indkaldt til et tværfagligt møde 1. oktober med henblik på at intensivere indsatsen mod ungdomskriminaliteten. 
 Afdelingen har siden midten af 1990erne kørt et indsatsprogram, der har dæmpet udviklingen i ungdomskriminaliteten, og som anvendes som forbillede og inspirationskilde for forebyggende arbejde i kommunens øvrige områder. 
 I det forestående møde deltager Politiets Ungdomsgruppe, en gruppe under Århus Politi, som specielt tager sig af problematiske unge, samt repræsentanter fra såkaldte kriminalitetstruede junior- og ungdomsklubber. 
 Kriminalitetsrådgiverne Jette Berggreen og Marianne Kaae, Socialcenter Syd, pointerer, at mødet er et led i den stadige udvikling af det forebyggende arbejde og ikke specielt er iscenesat på grund af de aktuelle begivenheder. 
 »I samarbejde med skoler, politi, klubber og alle andre relevante institutioner og foreninger arbejder vi på så hurtigt som muligt at komme i direkte kontakt med de problemfyldte unge og deres forældre«, fortæller de to kriminalitetsrådgivere. 
 »Vi har konstant et beredskab, så vi kan tilkaldes til politigården under afhøring af unge. Vi ser gerne, at forældrene er med, og det er de faktisk i 90 procent af tilfældene. Desuden besøger vi senest fjorten dage efter, at en ung har været i konflikt med loven, hjemmet for at tale med forældrene. Oftest er deres umiddelbare reaktion bestyrtelse, når de erfarer, at deres barn er ude på et skråplan, men generelt modtages vi positivt«, siger Jette Berggreen.
Dialog hjælper
Den tætte kontakt har betydet, at et stort antal af de børn og unge, det handler om, umiddelbart bringes ud af en videre kriminel løbebane, fornemmer centermedarbejderne. Det samme gør Gitte Krogh, leder af Socialcenter Vest, som omfatter Gellerupparken med 6.000 beboere, fortrins af anden etnisk oprindelse. 
 »Vi kører efter samme koncept som Socialcenter Syd, hvor vi først og fremmest søger dialog med de unge og deres forældre. Det nytter ikke at køre en konfrontationspolitik«, tilføjer Gitte Krogh og tilføjer, at den førte socialindsats har betydet fald i kriminaliteten. 
 »Ganske vist er der i øjeblikket en vis opblussen, men der er ingen grund til at dramatisere den«, pointerer hun.
