Title: Flere_soldater_anklages_for_tortur
Date: 2004-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Først var det kun syv barske og perverse soldater, som stod bag torturen i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. Så voksede tallet med 27 amerikanske soldater, som også risikerer at blive retsforfulgt for brutale overgreb og misbrug af irakiske fanger. 
Spørgsmålet er nu, hvornår tallet stiger næste gang, og om højtstående officerer også kræves til ansvar.
Direkte indblandet
Fay-rapporten opkaldt efter den ene af rapportens to forfattere, generalmajor George Fay, er blevet offentliggjort. Fay og generalløjtnant Anthony Jones' opgave var at efterforske den militære efterretningstjenestes rolle i torturen i Abu Ghraib. 
 De to officerer fastslår i deres rapport, at militærets efterretningsfolk og civilt ansatte var langt mere direkte indblandet i overgrebene end hidtil antaget. 
Rapporten behandler 44 sager om overgreb, hvor 35 soldater var indblandet. Af de 35 mener forfatterne, at de 27 kan retsforfølges. De resterende otte kritiseres for ikke at have meldt overgrebene til overordnede.
Seksuelle overgreb
Akkurat som den såkaldte Schlesinger-rapport, der blev offentliggjort tirsdag, fastslog Fay, at mishandlingen ikke var et led i USA's officielle politik og heller ikke var en del af forsøget på at få oplysninger ud af fangerne. 
 »De fleste - dog ikke alle - af de voldelige eller seksuelle overgreb fandt sted separat fra officielle forhør og fokuserede ikke på personer, der var tilbageholdt af efterretningsårsager«, står der i rapporten. 
 Forfatterne var især forargede over hundeførere, som tvang to drenge til at tage tøjet af og urinere foran fangevogterne. 
 Heller ikke Fay-rapporten kræver militære og civile ledere til ansvar, men Det Demokratiske Partis præsidentkandidat John Kerry gentog sit krav om, at forsvarsminister Donald Rumsfeld træder tilbage. Kerry krævede også som tidligere, at præsident George W. Bush nedsætter en uafhængig kommission til at kulegrave skandalen. 
 Indtil nu er syv soldater fra militærpolitiet blevet tiltalt. Flere af dem siger, at de handlede på ordrer fra efterretningsfolk. 
Gary Myers, forsvarer for den tiltalte Ivan Frederick, udtalte allerede inden offentliggørelsen af Fay-rapporten, at først hørte man om syv rå soldater, dernæst blev det næste forsvarsværk 27, og så spurgte Myers retorisk: »Hvem ved, hvad det næste bliver«. 
Rapporten bygger på 170 forhør og gennemgang af 9.000 dokumenter. Fay-rapporten er kun en ud af 11 rapporter om Abu Ghraib.
