Title: Flere_unge_kommer_i_praktik
Date: 2004-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

'Voldsom mangel på praktikpladser' og 'Bundrekord for praktikpladser'. Sådan plejer avisoverskrifter at lyde, når historierne handler om de 40 procent af den danske ungdom, som uddanner sig på en teknisk skole eller en handelsskole. 
Men efter ti års nedtur får flere tømrere, smede og frisører nu lærlingeplads i en virksomhed, viser endnu ikke offentliggjorte tal fra Undervisningsministeriet.
'Kurven er knækket'
Knap 5 procent flere uddannelsesaftaler er kommet på plads i årets første tre måneder end i samme måneder sidste år, og antallet af elever, der er henvist til skolepraktik, hvis de vil gennemføre deres uddannelse, er reduceret med 27 procent. 
»Det er sensationelt. Kurven er knækket, efter at vi har oplevet konstant fald i antallet af uddannelsesaftaler fra omkring 40.000 i 1995 til 26.000 sidste år«, siger uddannelseskonsulent i Dansk Arbejdsgiverforening Simon Neergaard-Holm. 
»Især er faldet i tilgangen til skolepraktik markant, og det er vigtigt, for det ligger fast, at elever i skolepraktik har ringere udsigt til job. Så nu får vi flere unge, som kan komme videre i deres liv, fordi de har de kvalifikationer, som virksomhederne skal bruge«, siger han.
Lavere løn virker
Udviklingen kommer i det første kvartal efter en ny aftale, som regeringen indgik med de radikale og Dansk Folkeparti i forbindelse med den seneste finanslov. 
Den indebar blandt andet, at ydelsen til unge i skolepraktik blev halveret fra lærlingeløn til SU-niveau, og at erhvervsskolerne nu får en økonomisk præmie for hver uddannelsesaftale, de skaffer. Samtidig blev der mulighed for at indgå praktikaftaler af mere varierende længde. 
Det ser ud til at virke. Siden nytår har blot 1.470 elever måttet tage til takke med skolepraktik, mens det gjaldt 2.007 elever i første kvartal af 2003. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er henrykt: 
»Vi har skabt nogle instrumenter, som vejleder de unge i retning af arbejde frem for at overlade dem til skolepraktik, hvor der er udsigt til, at de ikke efterfølgende kan få beskæftigelse. Det var præcis vores mål«, siger hun. 
Imidlertid er regeringen og aftalepartierne langt fra deres mål om at begrænse tilgangen til skolepraktik til 1.200 elever per år.
Nogle elever ryger ud
Og her ligger stadig et problem, siger både LO og eleverne, der gik på gaden i protest, da aftalen blev indgået. 
»Det er selvfølgelig positivt, at udviklingen er vendt, og nu lyder det, som om jeg altid skal finde håret i suppen, men vi kommer virkelig til at mangle pladser næste år, når skolepraktikken barberes helt ned til 1.200. Realiteten er, at resten så må stoppe deres uddannelse«, siger næstformand i LO Tine Aurvig-Huggenberger, med henvisning til at 7.562 elever sidste år blev reddet af skolepraktik. 
Antallet af nye uddannelsesaftaler i år modsvarer ikke faldet i tilgangen til skolepraktik. 
Det betyder, at nogle elever har skiftet uddannelse eller er droppet ud. 
»Ingen har ønsket skolepraktik som nummer 1, men så længe der ikke er plads til alle på virksomhederne, er det et nødvendigt alternativ«, siger formanden for handelsskoleeleverne, Kenneth Skovgaard. 
Undervisningsministeren fastholder imidlertid sit mål for skolepraktikken: 
»Mit mål er at nå, hvad vi har aftalt - altså en maksimal tilgang til skolepraktik på 1.200 elever per år«, siger Ulla Tørnæs.
