Title: Flertal_lægger_pres_pa_regeringen_i_Guantanamo-sag
Date: 2003-02-24
Article Type: Danmark
Author: Et flertal i Folketinget lægger forstærket pres på regeringen i sagen om den danske fange på den amerikanske Guantánamo-base i Cuba. 
Det sker efter, at Politiken søndag bragte et portræt af den danske fange med detaljer om mandens opvækst og forhold på Cuba. Orientering i januar sidste år
Nu er der krav både fra venstre og højre side af Folketingssagen for, at regeringen skal være langt mere åben i sagen. 
Folketingets såkaldte kontroludvalg med efterretningstjenesterne fik ifølge Ritzaus oplysninger allerede kort efter offentliggørelsen af anholdelsen i januar 2002 en fortrolig orientering om vedkommendes identitet. DF: Fangen er et problem for regeringen
Men nu opfordrer imidlertid både Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og SF's medlemmer af det fem mand store udvalg regeringen til at lette på låget i sagen. 
»Jeg tror, at regeringen har et problem med den fange, fordi de ikke rigtig ved, hvad de skal stille op med ham, og så holder man oplysningerne tilbage. Og det synes jeg faktisk er angribeligt. Man dækker sig under kontroludvalget, og det er et problem«, siger Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard. S: Bør orientere udenrigspolitisk nævn
Også formanden for kontroludvalget - der kun har medlemmer fra Folketingets fem største partier - tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) ønsker mere åbenhed om Guantanamo-fangen. 
Jan Trøjborg henviser til, at kontroludvalget blot får en orientering, men at udvalget ikke selv kan forfølge politiske sager. 
»Det er meget vigtigt, at Folketinget får de orienteringer, det skal have. Regeringen bør orientere Folketingets Udenrigspolitiske Nævn - eventuelt i fortrolighed«, siger Jan Trøjborg. 
Dermed ligger Trøjborg på linje med Niels Helveg Petersen (R), der i mandagens Politiken kom med det samme forslag. SF: Ingen mulighed for at tjekke regeringens oplysninger
SF's medlem af kontroludvalget, Anne Baastrup, siger, at udvalget er blevet sat i en 'gidselsituation'. 
»Vi har ingen mulighed for at finde ud af, om det er rigtige og fyldestgørende oplysninger, vi får. I stedet for at tørre sagen af på kontroludvalget, så burde regeringen inddrage nævnet og Folketingets retsudvalg. I de udvalg kan vi stille spørgsmål til ministeren og holde ham til ilden«, siger Anne Baastrup, som samtidig er formand for retsudvalget. Helveg: Oplysninger om familien er nye
I Politiken mandag hæfter den radikale Niels Helveg Petersen sig ved, at Udenrigsministeriet ikke har oplyst til Udenrigspolitisk Nævn i Folketinget, hvem den danske fanges familie er. 
»Hidtil har fangens identitet været helt mørklagt. Spørgsmålet er, om ræsonnementet med at holde familiens identitet skjult fortsat holder«, siger Niels Helveg Petersen. 
Han vil også spørge udenrigsminister Per Stig Møller (K), hvad familiens holdning er til sagen. Hidtil har Udenrigsministeriet blot oplyst, at familien ikke ønsker at stå frem. Blandt andet er det nyt for Niels Helveg Petersen, at fangens far er fra Algeriet. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har ingen kommentarer i sagen.

