Title: Flere_klager_over_nethandler
Date: 2004-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Nethandlen i Danmark er i vækst. Det samme er antallet af klager over indkøb gennemført i netbutikker. 
I 2000 modtog Forbrugerklagenævnet under ti klager, mens man i 2003 havde knap 170 sager, hvor forbrugere følte sig snydt over et køb på nettet. 
Det er især køb af it-udstyr, der giver forbrugerne problemer. Området tegner sig for omkring en tredjedel af alle klager, mens køb af mobiltelefoner og teleudstyr tegner sig 30 procent. Klager over musikindkøb udgjorde 17 procent, oplyser Forbrugerstyrelsen. 
Klagerne skyldes især netbutikker, der går ned eller direkte erklæres konkurs - med kunderne penge i lommerne, uden at levering af det købte har fundet sted. I den senere tid blandt andet ramt kunder hos DVDpusheren, men hos Forbrugerstyrelsen ligger også klagebunker over andre netfirmaer, der gik konkurs eller forsvandt ud af cyberspace, uden at kunderne fik de varer, de havde betalt.
Banken skal hjælpe
Nogle kunder kan dog hjælpes af banken. Har man betalt med dankort eller et andet kreditkort på nettet, men ikke fået de bestilte varer, er banken forpligtet til at hjælpe. De hæfter som betalingsformidlere for købet og skal returnere kundernes udlæg. Dog skal kunderne i banken underskrive en erklæring om, at de ikke lyver. 
E-handelsfonden, der står bag e-mærket, et kvalitetsmærke til e-butikker, har udarbejdet en vejledning, man kan printe og tage med i banken, hvis man står i situationen. Det hænder nemlig, at man støder på bankrådgivere, der ikke er klar over bankens forpligtelser. Har man betalt med check, er der derimod ikke hjælp af hente hos pengeinstituttet. Pengene fra en check vil indgå i konkursboet, også selv om man blev snydt for sin leverance. 
Også hos Forbrugerstyrelsen er der råd at hente. Styrelsen har netop publiceret en stribe gode råd til den e-handlende. De kan læses på hosstående link. 
Hos Forbrugernes Hus kan man øve sig i nethandel i en fiktiv e-butik.
