Title: Flere_penge_til_turneteater
Date: 2004-05-03
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Det Danske Teater kan øge aktiviteterne, efter at kulturminister Brian Mikkelsen (K) har fundet 3,7 millioner kroner til Danmarks største turnéteater. Det betyder, at antallet af forestillinger løftes fra seks til syv, og på teatret håber man, at ministerens initiativ også smitter af på amternes bevilling. 
»Det er vigtigt, at vi sikrer kvalitetsteater for alle danskere. Vi har allerede et godt udbud i hovedstaden, Århus, Odense og til en vis grad i Aalborg. Men det gode teater skal ud i hele landet, og her bærer Det Danske Teater det største ansvar som fødekæde til ikke mindst Danmarks mange teaterforeninger«, siger kulturministeren.
Penge fra tips
Brian Mikkelsen har fundet ekstrabevillingen over tipsmidlerne, men det forhøjede tilskud er permanent. 
Det Danske Teaters chef, Waage Sandø, er ikke overraskende glad for den ekstra bevilling, som blandt andet skal benyttes til at konsolidere det økonomisk trængte teater. Nu bliver der plads til fra næstfølgende sæson at udvide antallet af turnéforestillinger fra seks til syv, men Sandø håber også på ny velvilje fra Det Danske Teaters anden bidragyder - amterne - så han kan nå sit mål og hvert år producere otte opsætninger. 
»Det ekstra tilskud vil også udløse glæde ude i landet, for vi trænger til at udvide vores aktiviteter. Og havde vi ikke fået disse ekstramidler, måtte vi skære produktionen ned til fem forestillinger pr. sæson«, siger Waage Sandø. 
Kulturministeren har desuden aftalt med de store københavnske teatre i DST-systemet, at deres kontrakt forlænges et år indtil sommeren 2006, så der bliver god tid til at komme på plads med nye åbne scener, børneteater og moderne dans, hvortil der er bevilget seks millioner kroner ekstra på finansloven. Et nyt statsligt børneteaterensemble er på vej, og så er også kontrakten mellem staten og de små storbyteatre forlænget til 2006, så alle teatre i hovedstaden følges ad.
DST til kommunerne
Regeringen foreslår i forbindelse med den nye kommunale struktur, at de nuværende DST-teatre og små storbyteatre fremover støttes af de kommuner, hvor de hører hjemme. Fra 1. januar 2007 overtager staten amternes nuværende forpligtelser over for teatrene, og så har man fire år til at finde en ny platform for samarbejdet mellem teatre og kommuner. 
»Jeg er ikke bange for, at teatrene kvæles, når de underlægges de enkelte kommuner. Jeg har tillid til kommunerne, som allerede nu prioriterer kulturlivet højt. Pengene følger jo også med, men derfor vil det da være fornuftigt, at teatrene skaber et fælles abonnements- og markedsføringsselskab«, siger Brian Mikkelsen.
