Title: Flere_indvandrere_i_arbejde
Date: 2002-02-23
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Indvandrerne strømmer fra arbejdsløshedskøen og direkte ind på de danske arbejdspladser. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik. Hvor indvandrere og deres efterkommere fra såkaldt 'mindre udviklede lande' i 1994 havde en arbejdsløshedsprocent på 42,5 procent er det tal i 2001 faldet til 16,7 procent. 
»Vi har også konstateret, at der er en lang række positive tendenser. Det punkterer jo i høj grad myten om, at indvandrerne slet ikke er integreret på arbejdsmarkedet«, siger underdirektør i Dansk Industri, Richard B. Larsen: 
»Succesen skyldes først og fremmest, at indvandrere som helhed har en højere uddannelsesbaggrund i dag, end det var tilfældet først i halvfemserne, og derfor er de mere attraktive for virksomhederne.« 
Dermed har indvandrerne procentmæssigt nydt lige så godt af højkonjunkturerne, som det øvrige arbejdsmarked, hvor 11,6 procent af arbejdsstyrke i 1994 var uden arbejde. I dag er det tal faldet til 4,8 procent, oplyser Danmarks Statistik. 
Formanden for regeringens integrationstænketank, Erik Bonnerup finder de nye tal »glædelige«. 
»Men en arbejdsløshedsprocent på 16-17 procent mener jeg ikke på nogen måde er tilfredsstillende, og det ændrer ikke noget ved, at hvis de skal op på samme niveau som danskerne, så kræver det at 50.000-60.000 indvandrere kommer i arbejde«, siger han. 
Det er meget forskelligt fra kommune til kommune om de kategoriserer indvandrere på kontanthjælp som jobsøgene og dermed som en del af arbejdsstyrken. Men ifølge Richard B. Larsen fra Dansk Industri er erhvervsfrekvensen i omegnen af 80 procent for danskerne og 50 procent for indvandrerne. 
Regionschef på Arbejdsformidlingen i Århus Amt, Palle Christiansen har lavet en større analyse af indvandrers tilknytning til arbejdsmarkedet. Han siger: 
»Gruppen har stadig en markant højere ledighed, men det går utrolig hurtigt den rigtige vej. Med det behov arbejdsmarkedet har for arbejdskraft i de kommende år, er jeg fuldstændig overbevist om, at deres ledighed vil være på niveau med det øvrige arbejdsmarked inden for 5-6 år.« 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) lyder noget overrasket, da han bliver gjort bekendt med de nye arbejdsløshedstal. 
»Jeg håber, du har ret, jeg er bare ikke sikker på det. Men det da glædeligt, at når arbejdsløsheden falder for alle, at den så også falder for indvandrerne«, siger Bertel Haarder, der om kort tid vil fremlægge regeringens udlændingepakke.
