Title: Flere_pesticider_i_drikkevandet
Date: 2003-02-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danske forbrugere kan fremover ikke være sikre på, at det vand, der løber ud af hanen, er sundt at drikke. Samtidig kan det blive nødvendigt at rense fremtidens drikkevand med aktivt kul. 
 Sådan lyder to mulige konsekvenser af EU-landenes fælles plan om at tillade et større indhold af pesticider i de sprøjtemidler, landmænd og andre planteavlere anvender. 
 Det vurderer professor Mogens Henze, leder af institut for Miljø & Ressourcer på Danmarks Tekniske Universitet. 
 »Bliver der spredt kraftigere pesticider på markerne, så bliver mængden af stofferne i grundvandet større. Risikoen for at få farlige stoffer indenbords med drikkevandet bliver dermed øget, og i sidste ende skal vi til at rense vores grundvand, før det kan drikkes«, siger Mogens Henze, der betegner udviklingen som »utrolig trist«.
Vandboringer lukkes
Det står i forvejen skidt til med det danske grundvand. 
 Sidste uge viste nye tal fra Miljøstyrelsen, at det årlige antal af offentlige drikkevandsboringer, der må lukke på grund af forurening fra nedsivede pesticider og nitrat, er mere end fordoblet på tre år - fra 28 i 1998 til 66 forrige år. 
 Forureningen ventes først at toppe om 20 år. Hvor pesticider tidligere hovedsagelig ramte de små, private boringer, er de nu ved at sprede sig til de vandforsyninger, der leverer vand til størstedelen af befolkningen.
Forkert udvikling
»Udviklingen går den forkerte vej. Det er gammeldags tænkning og ikke særlig fremsynet at tillade flere pesticider i drikkevandet. Vi ved ikke nok om, hvor skadelige stofferne er for mennesker. Derfor er det en risikabel beslutning, EU træffer«, siger Mogens Henze og tilføjer, at Danmark er et af de eneste lande i EU, der - endnu - drikker urenset vand. 
 Med den nye vejledning - som Miljøstyrelsen vurderer, at EU-landene vedtager på et møde i begyndelsen af næste uge - får producenter af sprøjtemidler lov at sælge mere effektive produkter, hvor indholdet af pesticider er så højt, at nedsivningen til grundvandet kan blive 100 gange så stor som i dag.
Minister skeptisk
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) er ikke tryg ved udviklingen. I modsætning til flertallet agter han at stemme imod vejledningen og vil til det sidste prøve at overbevise sine europæiske kollegaer om at gøre det samme. 
 »Vi har noget af det reneste drikkevand i verden, selv om vi ikke renser det. Det har vi, fordi vi værner om grundvandet, og det skal der ikke laves om på. Vi har kun et begrænset kendskab til mange af disse miljøfremmede stoffer, og stoffer, som vi i dag betragter som uproblematiske, kan i fremtiden vise sig at have alvorlige effekter«, siger ministeren, der frygter, at store grundvandsmagasiner bliver forurenede i mange år fremover som følge af de nye stoffer.
