Title: Flere_fejl_fundet_i_Københavns_nye_metro
Date: 2002-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Der dukker konstant nye problemer op for den kommende københavnske metro, der efter planen om blot 14 dage dagligt skal fragte 60.000 københavnere rundt i byen. I en række tilfælde i de seneste uger er togene ikke standset korrekt ved perronerne. 
De er enten kørt for kort eller langt. Automatikken i togene er simpelthen galt indstillet. 
»Det er sket i nogle få tilfælde«, bekræfter kommunikationsdirektør Bo Dybkær fra Ørestadsselskabet, der står for byggeriet af metroen.
Forkert indstilling
Det er meget kritisk, hvis togene ikke standser meget præcist, fordi de københavnske metrostationer er indrettet sådan, at perronerne er afskærmet fra selve banen med en glasvæg. 
 Metrotogene skal standse fuldstændig nøjagtigt, så dørene i toget rammer perrondørene i glasvæggen, men i »enkelte« tilfælde har indstillingen i togene ikke været korrekt. 
»Jeg har ikke statistikken for antallet af tog med forkert indstilling, men der er tilfælde, hvor tog er kørt for eksempel 30 centimeter for langt. Hvis det overskrider en vis grænse, så kan dørene ikke åbnes. Er der en steward med toget, så kan han kalde kontroltårnet og få rettet fejlen. Ellers må passagererne tage med til næste station«, siger Bo Dybkær, der understreger, at de fejlindstillede tog ikke udgør en sikkerhedsrisiko.
Tvivlende tilsyn
Jernbanetilsynet har endnu ikke godkendt sikkerheden i metroen, og tvivler på at det kan lade sig gøre inden 19. oktober, hvor den skal indvies af dronningen. Der er endnu »nogle systemer, som er kritiske for sikkerheden, som ikke er tunet rigtigt ind«, fastholder Jernbanetilsynet. 
Alt tyder altså på, at der udspiller sig en benhård magtkamp mellem Ørestadsselskabet og Jernbanetilsynet, som er under massivt pres for ikke at sætte en stopper for prestigefyldte åbning af metroen. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at et tog skal have alle nødvendige sikkerhedsgodkendelser på plads, for at det får lov at køre, men det er jeg ikke i tvivl om sker,« sagde næstformand i Ørestadsselskabet og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) efter et møde med den politiske følgegruppe fredag. På mødet orienterede Ørestadsselskabets bestyrelse og direktion om problemerne med få sikkerhedsgodkendelsen på plads.
Trafikminister: Forsigtig optimisme
Trafikminister Flemming Hansen (K) var efter mødet mere forsigtig end overborgmesteren. 
»Jeg tror på, at åbningen kan finde sted 19. oktober,« siger Flemming Hansen. 
Jernbanetilsynet har forklaret, at den italienske metroleverandør, Ansaldo, i sidste øjeblik har meddelt, at man er ved at foretage ændringer i metroens sikkerhedssystem. 
Metroens stewarder og kontrolpersonale, i alt cirka 150 ansatte, har heller ikke endnu fået godkendt deres uddannelse.
Nyt møde om en uge
Der er aftalt et nyt møde i den politiske følgegruppe, der består af repræsentanter for regeringen og Socialdemokratiet, på næste fredag. 
»Men jeg regner ikke med, at der ligger en godkendelse af sikkerheden til den tid. Der er ikke nogen i den politiske følgegruppe, som vil give køb på sikkerheden«, siger tidligere trafikminister Jacob Buksti (S).
