Title: Flere_attentater_planlagt_op_til_EU-parlamentsvalget
Date: 2004-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Politiet i Italien og Belgien har med støtte fra spanske kolleger efter alt at dømme forpurret et eller flere attentater inden valgene til Europaparlamentet. I hvert fald er både den italienske indenrigsminister og belgisk politi overbeviste om, at den lille snes islamiske formodede terrorister, de har snuppet i de seneste dage, havde planer om at udføre terrorhandlinger i et eller flere EU-lande i denne uge. 
 »Foruden at være en af idémændene bag massakren i Madrid var han i færd med at planlægge nye attentater«, sagde den italienske indenrigsminister Giuseppe Pisanu i går efter anholdelsen i Milano af den 33-årige egypter Rabei Osman Ahmed, kaldet 'Mohammed Egypteren'.
Skygget
Politiet har igennem længere tid skygget Rabei Osman og aflyttet hans telefonsamtaler. 
 I flere af disse samtaler skal han have sagt sætninger som »vi er parate til at lide martyrdøden«. 
 Det italienske politi besluttede at slå til mod 'Mohammed Egypteren' på anmodning af den spanske dommer Juan del Olmo, der mente, at han kunne være på vej til at forlade Italien. Måske for at udføre det attentat i et andet EU-land, som indenrigsministeren talte om.
Belgisk politi anholder 15
Som en udløber af anholdelsen af Osman i Italien slog belgisk politi til mod 15 islamiske formodede terrorister, der blev arresteret tre forskellige steder i Belgien. 
 De menes at tilhøre den samme radikale marokkanske terrorgruppe med tilknytning til al-Qaeda, som stod bag attentaterne i Madrid og i Casablanca. 
 Ifølge det spanske nyhedsbureau Europa Press skal en belgisk polititalsmand have sagt, at også de islamiske terrorister, der blev anholdt i Belgien, »havde umiddelbare planer om at begå et attentat i et andet EU-land end Belgien«. 
 Ifølge spanske efterretningskilder har nogle af de anholdte i Belgien forbindelse med Rabei Osman, der ligeledes menes at tilhøre eller muligvis lede den marokkanske terrorgruppe. Men foreløbig tyder intet på, at de anholdte i Belgien har noget med attentaterne i Madrid at gøre.
Hjernen bag Madrid-bomber
Den spanske undersøgelsesdommer Juan del Olmo mistænker 'Mohammed Egypteren' for at være en af hjernerne bag massakren i Madrid. 
 Han sigter ham for massemordet, der kostede 192 mennesker livet og sårede over 1.500, og derfor kræver han ham udleveret fra Italien. 
 Egypteren Rabei Osman har efter politiets mening en klar forbindelse til attentaterne mod de fire lokaltog i Madrid 11. marts.
Formoder kontakt til al-Qaedas militære chef
Det vides med sikkerhed, at han boede i Spanien indtil kort før massakren, og at han var i kontakt med en af de andre formodede bagmænd, tuneseren Serhane ben Abdelmajid Farkhet, der sprængte sig selv i luften sammen med seks andre terrorister i en lejlighed i en Madrid-forstad 3. april. 
 Politiet mener også, at egypteren har haft løbende kontakt med marokkaneren Amer Azizi, der anses for at være al-Qaedas militære chef i Europa, og som desuden betragtes som en af hjernerne i Madrid-massakren.
Fingeraftryk fundet i landhus
Ifølge den spanske radiostation Cadena SER er Rabei Osman ekspert i sprængstoffer. 
 Og fingeraftryk af både tuneseren og egypteren er da også fundet i et landhus uden for Madrid, hvor terroristerne forberedte den halve snes rygsækbomber, der blev brugt i attentaterne. 
 Egypteren forduftede dog fra Spanien kort tid før massakren og tog via Frankrig til Milano i Italien, hvor han siden har arbejdet som husmaler.
Kommission skal undersøge Aznar-regering
Tre måneder efter de grusomme attentater i Madrid er ti mennesker fortsat indlagt på hospitaler. Fem af dem ser ud til at komme sig og ventes udskrevet inden sommer. De andre fem er alvorligt kvæstede. 
 16. juni går en parlamentarisk undersøgelseskommission i gang med at grave i sagen. 
 Blandt andet for at afgøre, om den tidligere konservative regering tilbageholdt oplysninger og forsøgte at kaste skylden for attentaterne på den baskiske terrorgruppe ETA.
