Title: Flertal_vil_hjælpe_ramte_fiskeribyer
Date: 2002-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Et flertal udenom regeringen vil være parat til at yde økonomisk støtte til de kommuner, der bliver hårdt ramt af EUs fiskerireform. Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Dansk Folkeparti er parat til at lukke op for pengeposen, men det skal ske på visse betingelser, siger partierne til Ritzau. 
De Radikales erhvervsordfører, Marianne Jelved, siger, at det nu må være op til erhvervsfolk og politikere i de berørte kommuner at finde ud af, hvilke muligheder de kan sætte i stedet for det mistede fiskeri. 
»Jeg vil opfordre kommunerne til at se på, hvilket uddannelsesmæssigt potentiale der er i områderne, og de må gøre sig klart, hvad det kan bruges til. Derefter kan de henvende sig til regering og Folketing, men vi vil gerne være med til at give økonomisk støtte til de berørte områder«, siger Marianne Jelved. 
 De Radikales idé vinder gehør hos både SF, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne. Borgmestre: Støtte kan ikke erstatte fiskeriet
»Vi har prøvet at udvikle os på andre områder, men har geografien imod os. Hvis Folketinget skal bevilge økonomisk støtte, skal det være til en langtidsholdbar erhvervsudvikling«, siger Iver Enevoldsen (Fælleslisten) fra Holmsland Kommune. 
Thyborøn-Harboøres borgmester, Erik Flyvholm (Borgerlisten), peger på, at det vil være meget vanskeligt for kommunerne at finde nyt arbejde til de fiskere, der må forlade erhvervet på grund af reduktionerne i fiskekvoterne. 
Han ser hellere ser en reform, der tager hensyn til overlevelsen af både fisk og fiskere. 
»Reformen skal genopbygge bestanden af fisk, men hvis det betyder, at man fjerner grundlaget for fiskeriet i en to-tre år, så ødelægger man erhvervet. Der er investeret millioner i bådene, og de penge skal forrentes«, siger Erik Flyvholm. S vil have problemet analyseret
»I første omgang må vi have en analyse af konsekvenserne af fiskerireformen for at se, om der kan stables alternative løsninger på benene for de berørte fiskere. Der skal også skabes et overblik over, hvor stort behovet for regional støtte er, men vi er indstillet på at bevilge penge«, siger Ole Vagn Christensen - socialdemokratisk medlem af Folketingets Erhvervsudvalg. Han peger på, at regeringen i forvejen har skåret omkring 80 mio. kr. i bevillingerne til udvikling i regionalområderne. 
»Men det kan jo være, at regeringen kommer på andre tanker og vil bruge flere penge på udvikling af yderområder, når fiskeriet nu står overfor en krise«, siger Ole Vagn Christensen. 
 Dansk Folkepartis erhvervsordfører, Colette Brix, siger, at hvis nogle fiskere står overfor at miste deres erhverv, må politikerne se på det. 
»Vi kan ikke have, at fiskerne bliver frataget mulighederne for at udføre deres erhverv, så det er en fornuftig idé at yde en form for støtte, hvis det bliver nødvendigt«, siger Colette Brix. 
 SFs fiskeripolitiske ordfører, Kristen Touborg, vil heller ikke afvise muligheden for økonomisk støtte. 
»Det kan blive nødvendigt med en økonomisk håndsrækning. 
»Fiskeribyer som Hvide Sande, Thyborøn og Thorsminde bliver hårdt ramt, og for nogle kommuner er fiskeriet hovedindtægtskilden«, siger Kristen Touborg.

