Title: Flertal_af_amerikanerne_imod_Irak-krigen
Date: 2004-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Et flertal af amerikanerne plejer at stå bag deres præsident, når han leder en militær indsats. Især siden 11. september 2001 har de fleste amerikanere stået sammen i krigen mod terror. 
Men nu viser en meningsmåling foretaget af Gallup, at Bush har mistet folkets opbakning til USA's krig i Irak. 
Det skriver avisen USA Today samt CNN Online. 
54 procent af amerikanerne mener i dag, at det var forkert at sende amerikanske soldater til Irak. For blot tre uger siden mente blot 41 procent, at krigen var en fejltagelse. 
Kort efter krigens start mente hele 76 procent af amerikanerne, at krigen var værd at kæmpe. 
Det er første gang siden Vietnamkrigen, at et flertal i befolkningen i USA har vendt tommelfingeren ned for en amerikansk militær indsats.
Irak central i valgkampen
Analytikere i USA mener, at krigen i Irak bliver et centralt og afgørende punkt ved det amerikanske præsidentvalg i november. 
John Kerry vinder ind på Bush, og der er næsten dødt løb, når der gælder amerikanerns vurdering af, hvem af de to der bedst kan håndtere situationen i Irak. 
Balancen mellem de to rivaler er udtryk for kritik af dem begge. 
Meningsmålingen viser, at 55 procent ikke mener, at krigen i Irak har gjort USA sikrere mod terrorisme. Dermed afviser vælgerne det argument, som præsident Bush gentagne gange har brugt til at retfærdiggøre krigen med. 
Men de adspurgte svarer også, at senator John Kerry ikke har formået at vise fremsynethed i spørmgsmålet om Irak, som er et centralt emne i valgkampagnen.
Moore-film symboliserer splittelse
Befolkningens splittelse i krigsspørgsmålet afspejles også i reaktionerne efter premieren på den kontroversielle, Bush-kritiske Michael Moore-film, 'Fahrenheit 9/11'. 
Filmen, der for nyligt vandt guldpalmerne i Cannes, beskylder Bush-regeringen for at have ført befolkningen bag lyset og ind i en formålsløs krig. Michael Moore har ikke lagt skjul på, at filmens formål har været at vælte præsident Bush af pinden ved valget i november. 
Efter forpremieren i USA onsdag har anmelderne delt sig i to lejre - lige som når det gælder Irak-krigen og Bush vs. Kerry. 
Den ene halvdel elsker filmens provokerende spørgsmålstegn ved berettigelsen af krigen, mens den anden halvdel hader den manipulerende fremstilling af 'beviser' mod Bush.
