Title: Flere_penge_til_dyrevelfærd
Date: 2002-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Dyrevelfærden skal have det endnu bedre. Det var kort fortalt et af de højest prioriterede budskaber, som fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) meldte ud på et pressemøde fredag. 
Med det mål for øje er hun i gang med at ændre og forenkle landbrugets forbedringsordning, så den målrettes mod forbedringer, der kommer de danske køer, svin og kyllinger til gode.
Tilskud også til mindre forbedringer
Tilskudsordningen får en økonomisk indsprøjtning på 50 millioner kroner, der bringer puljen op på i alt 136 millioner kroner. 25 procent heraf kommer fra EU. 
Forenklingen af ordningen ligger blandt andet i, at landmænd nu skal kunne søge tilskud til mindre forbedringer og ikke kun som tidligere ved en omlægning af hele bedriften. 
»Jeg prioriterer dyrevelfærd højt - både når vi taler om dyretransport og produktionsmetoder ude i staldene - fordi det er med til at sikre et bæredygtigt erhverv. Kravene til miljø og dyrevelfærd bliver højere og højere, hvis man skal være konkurrencedygtig på det internationale marked«, sagde Mariann Fischer Boel. 
Hendes udmelding kommer i kølvandet på en verserende sag om en statstøttet reklamekampagne for danske slagtekyllinger. 
Politiken dokumenterede i sidste uge, at den danske fjerkræbranche har lagt for store ord i munden med helsidesannoncer i dagbladene, der forsøger at give forbrugerne et billede af, at de danske kyllinger er i bedste velgående - og tilmed bedre end de fleste af deres udenlandske fæller. 
Flere eksperter, dyrlæger og interesseorganisationer punkterede fjerkræbranchens skønmaleri, og brancheorganisationen Dansk Slagtefjerkræ trak på baggrund af kritikken annoncen, der omhandler kyllingers velfærd, tilbage.
'En uheldig sag'
Direktoratet for FødevareErhverv, der har bevilget statsstøtten på 3,7 millioner kroner, behandler lige nu en redegørelse fra Dansk Slagtefjerkræ om kampagnens indhold. 
Sagen kan i sin yderste konsekvens ende med, at fjerkræbranchen skal betale støtten tilbage. 
»Det er en meget uheldig sag, hvis det viser sig, at kampagnens indhold og sigte har været et andet end det, som pengene blev bevilget efter«, sagde fødevareministeren. 
Afgørelsen ventes at falde i næste uge.
