Title: Flere_far_alvorlige_skader_pa_skiferien
Date: 2003-10-25
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch

Større fart og mere vovemod koster i stigende grad danskerne alvorlige og dyre skader på arme og ben, når ferien står i sneens tegn. 
Europæiske Rejseforsikring, der sørger for, at danskere får den rette lægehjælp over den offentlige sygesikring, modtog i skisæsonen 2002/2003 i alt 4.319 skadesanmeldelser. Det er en stigning på over ti procent i forhold til året før, hvor antallet af skader var højere end nogensinde. 
Mest alarmerende er det dog, at antallet af alvorlige skader som ødelagte ledbånd på knæ og brud på arme og hænder i samme periode er steget med over 42 procent. 
For hovedlæsioner alene er der sket en fordobling af alvorlige skader.
Uøvede kører hurtigere
»Stigningen i alvorlige skader skyldes formentlig, at bedre ski og udstyr gør det muligt for selv uøvede at køre hurtigere og mere vovet ned ad pisterne«, siger marketingchef Jakob Bender i Europæiske Rejseforsikring. 
Både Europæiske Rejseforsikring og Dansk Skiforbund vurderer, at den markante stigning også skyldes, at der bliver solgt flere skirejser. Cirka en halv million drog i fjor på skiferie til primært Norge, Sverige og Østrig - alpelandet, hvor de fleste af skaderne sker. 
Skiskader er ikke blot en ubehagelig oplevelse for den tilskadekomne, men også dyrt for samfundet, der hvert år poster cirka 20 millioner kroner i at udbedre ødelagte lemmer. 
Derfor efterlyser Dansk Skiforbund nu, at der fra offentlig side iværksættes en informationskampagne. 
»En knæskade koster samfundet 140.000 kroner at udbedre. Hvis vi bare kan undgå, at to danskere pådrager sig en knæskade på ferien, har vi penge nok til at lave en forebyggende kampagne«, siger Henrik Fritzen, der er generalsekretær i Dansk Skiforbund.
Staten skal betale for kampagne
Amtsrådsforeningen, der tidligere har støttet en oplysningskampagne mod skiskader, er villig til at sætte fokus på problemet. Pengene skal imidlertid komme fra statskassen, mener amterne. 
»Den opgave bør lægges ind i sundhedsministerens storstilede nationale forebyggelsesplan. Men der står intet om skiskader. Jeg skal dog gerne være den, der gør opmærksom på, at vi her har et problem, som vi bør tage alvorligt«, siger næstformand Bent Hansen (S) i Amtsrådsforeningen.
