Title: Flertal_vil_ødelægge_omstridt_lønfælde
Date: 2002-07-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Gifte kontanthjælpsmodtagere skal ikke beskattes næsten 100 procent, hvis den ene ægtefælle tager arbejde. Det skal altid kunne betale sig at komme væk fra sofaen og i arbejde. 
 Det er alle partier enige om på Christiansborg. 
 Men hvordan er til gengæld usikkert.
Krone for krone-modregning
Udmeldingerne kommer fra de politiske partier efter et udspil fra LO i Politiken mandag. 
 Ifølge LO er det store problem den såkaldte krone for krone-modregning, der er med til at holde gifte kontanthjælpsmodtagere væk fra arbejdsmarkedet. 
 Om man tjener mindstelønnen eller over 300.000 kroner er et fedt. LO foreslår derfor, at man kun trækker det halve af kontanthjælpen. Det skulle gavne ægtefællens lyst til at tage arbejde.
Støtte fra R og S
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre støtter direkte LO's forslag. 
 »Socialdemokratiet er interesseret i at få løst samspilsproblemerne i kontanthjælpsystemet. LO's udkast er vi positivt stemt over for«, siger arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen (S). 
 »Forslaget fra LO lyder meget fornuftigt, og det minder meget om et forslag, vi tidligere har været ude med«, siger Anders Samuelsen fra Det Radikale Venstre og fortsætter: 
 »Vi foreslog, at der skulle modregnes 80 procent, men det skal ikke skille os ad. Det vigtigste er, at vi få løst samspilsproblemerne for gifte kontanthjælpsmodtagere«.
6.000 par i fælden
Ingen af de andre partier ønsker at tilslutte sig LO's forslag direkte, selvom alle erkender kontanthjælpsfælden for de over 6.000 ægtepar på sociale ydelser. 
 »Det kan ikke være rigtigt, at gifte kontanthjælpsmodtagere skal straffes ekstra hårdt. Det må vi ind og se på. Men vi vil ikke lægge os fast på en model. LO's udspil kan være én løsning - at modregne i kontanthjælpen ned til eksempelvis 5.000 kroner kunne være en anden. Men vi skal bare sikre os, at vi ved ændringer ikke skaber nye problemer«, siger Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører, Bent Bøgsted.
Regeringsudspil
Regeringen kommer til efteråret med et udkast til en reform af arbejdsmarkedet efter forhandlinger med arbejdsmarkedets parter. Derfor ønsker Venstre heller ikke at kommentere selve forslaget. 
 »Det skal være attraktivt at tage arbejde, og derfor skal reglerne ændres. Men jeg kan på nuværende tidspunkt ikke sige hvordan. Hvis jeg konkret kommenterer LO's udspil, kan det lægge gift ud for forhandlingerne«, siger arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg (V). 
 Han understreger, at regeringen, uanset hvad forhandlingerne ender med, kommer med sit bud på en løsning af kontanthjælpsfælden til oktober.
EL: Skridt i den rigtige retning
Enhedslisten kalder LO's forslag et skridt i den rigtige retning, men ønsker at gå videre. 
 »Vi ønsker, at alle skal vurderes som selvstændige individer, og ikke ud fra om de er gift eller ej. Vi forslår derfor, at man frit må tjene op til 20.000 kroner, uden at ægtefællen på kontanthjælp modregnes. Derefter bliver man nødt til det, så eksempelvis millionærfruen ikke begynder at hæve en bistand«, siger arbejdsmarkedsordfører Søren Søndergaard. 
 Ifølge LO koster forslaget højst 20 millioner og tjener sig selv hjem, hvis blot 150 kontanthjælpsmodtagere kommer ud på arbejdsmarked.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Det Konservative Folkeparti og Socialistisk Folkeparti.
