Title: Flere_pa_tvang_i_provinsen
Date: 2002-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det kniber for flere og flere familier i provinsen at få råd til terminen. Det gælder især for mange jyske familier, som må lide den tort, at huset ryger på tvangsauktion. Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at antallet af tvangsauktioner i Jylland i øjeblikket er på sit højeste i de seneste fem-seks år. 
 Fra maj til juli i år er 373 jyske familier gået på tvangsauktion, mens tallet var nede på 250 i kvartalet for et par år siden. 
 I resten af provinsen er der også flere tvangsauktioner, men opdriften er ikke så markant som i Jylland, og det går tilsyneladende fortsat rigtig godt i hovedstadsområdet. I hvert fald er det stadig færre og færre familier i hovedstadsområdet, der går på tvangsauktion. 
 På landsplan er der samlet en svag stigning i tvangsauktionerne - fra ca. 620 til ca. 700 i kvartalet på et år. 
 Cheføkonom Jens Christian Nielsen fra BRF Kredit genkender udviklingen og ser den som en naturlig konsekvens af de seneste års økonomiske udvikling i Danmark. 
 »Erhvervslivet i Jylland er meget orienteret mod at eksportere varer til f.eks. Tyskland og er derfor blevet hårdt ramt af nedgangen på eksportmarkederne. Det har betydet lidt flere arbejdsløse og dårligere økonomi i de jyske familier«, siger Jens Christian Nielsen. 
 Han peger omvendt på, at arbejdsløsheden er faldet markant i hovedstadsområdet, og det betyder, at der er masser af købekraft til at betale terminen og også råd til at komme ind på ejerboligmarkedet trods de høje hovedstadspriser.
Danmark delt i to
Hos Nykredit mener kommunikationschef Henrik Hougaard, at problemerne mange steder i provinsen skyldes, at boligmarkedet de sidste par år er splittet op i to: hovedstadsområdet, hvor ejendomspriserne fortsat stiger med 7-9 procent årligt, og hvor der stadig er gang i salget. Og så provinsen, hvor priserne stort set står stille eller ligefrem falder, samtidig med at ejendomssalget er gået kraftigt ned. 
 »Det betyder, at det er blevet meget vanskeligere at komme af med huse i provinsen. Det kan faktisk medføre, at en truende tvangsauktion rent faktisk ender med at blive en tvangsauktion, fordi salget af huse går så trægt, at man ikke kan nå at afværge en auktion ved at sælge«, siger Henrik Hougaard.
Ingen alarm
Hos Nykredit ser man dog ikke noget alarmerende i den helt overordnede udvikling. 
 »Vores restancer har været svagt stigende de sidste par år. Men omvendt er arbejdsløsheden stadig meget lav, renten er lav, og indkomsterne stiger pænt. Det holder de store problemer på afstand«, siger Henrik Hougaard. 
 Bankdirektør Anders Dam fra Jyske Bank har noteret den svage stigning i tvangsauktionerne, men foreløbig er det ikke noget, der kan frembringe rynker i panden. 
 »Tvangsauktionerne er stadig på et lavt niveau, og vi kan ikke spore nogen stor forværring af vores privatkunders økonomiske situation endnu. Men jeg vil nødig spå om fremtiden. Der er sket så meget på den internationale scene med tumult på finansmarkederne, som godt kan skabe usikkerhed om den økonomiske fremtid«, siger Anders Dam.
