Title: Flertal_vil_have_billigere_fagforeningskontingenter
Date: 2003-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Et flertal af politikere vil gøre det billigere at være medlem af en fagforening, hvis man ikke støtter et politisk parti. 
Det er allerede i dag muligt at sige nej til at støtte for eksempel Socialdemokraterne via sit fagforeningskontingent. 
Kontingentet bliver blot ikke billigere af den grund. I stedet for at blive kanaliseret videre til politisk arbejde bruges de ekstra midler til foreningens andre gøremål. Flertal: Urimeligt
Det finder både De Radikale, Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative urimeligt. 
Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg siger til DR Nyheder, at det er rent til grin, at fagforeningsmedlemmer i dag betaler det samme i kontingent, uanset om de støtter politiske partier eller ej. Venstre vil arbejde for at gøre medlemsskab billigere for medlemmer, der ikke støtter bestemte partier, meddeler han. K vil fjerne hele fradraget
De konservative vil gå et skridt videre og fjerne hele fradraget for fagforeningskontingentet, skriver Berlingske Tidende. 
K's skatteordfører Charlotte Dyremose mener, at der er et misforhold mellem, at omkring hver fjerde vælger stemmer på Socialdemokraterne, men samtlige skatteydere deltager i betalingen i form af det generelle skattefradrag for fagforeningskontingenter. 
Hvis forslaget kommer igennem, vil De Konservative Folkeparti bruge de sparede tre milliarder kroner på at sænke skatten på arbejde, skriver Berlingske Tidende. 
 Regeringspartneren Venstre har tidligere støttet en fjernelse af fradragsretten, men de seneste år har opfattelsen været, at skattestoppet forhindrer et indgreb. Hvis regeringen får ophævet eksklusivbestemmelserne på arbejdsmarkedet, vil skattestoppet ikke længere stå i vejen, mener Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. Der er dog ikke udsigt til at eksklusivaftalerne forsvinder uden Dansk Folkepartis støtte, og her siger man foreløbigt nej. S: Fradrag også borgerlig støtte
Socialdemokraten Bjarne Laustsen, der er næstformand i Folketingets arbejdsmarkedsudvalg, mener, at forslaget er et brud med foreningsfriheden. 
Han opfordrer overfor Ritzau til - sideløbende med et eventuelt krav om nedsættelse af fagforeningskontinent - at give forbrugere mulighed for at trække det beløb fra vareprisen, som producenterne støtter borgerlige partier med. 
Han peger også på, at ethvert medlem af en given forening frit kan gøre sin indflydelse gældende på generalforsamlingerne og der være med til at bestemme, hvad kontingentpengene skal bruges til.

