Title: Flere_dumper_i_0._klasse
Date: 2001-06-25
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Politiken tirsdag:
I hver eneste af landets 0.-klasser er der et til to børn, der bliver anbefalet at gå 0. klasse om. Tendensen er steget markant de sidste fem til seks år, og hvert barn er et barn for meget. Det mener Stig Broström, der er lektor i småbørnspædagogik ved Danmarks Pædagogiske Universitet. 
 Det skyldes især, at børnehavepædagoger og forældre ikke er gode nok til at vurdere, om et barn er modent nok til at komme i skole. 
 »I dag er der mange forældre, der insisterer på, at deres barn skal i skole, selv om børnehavens pædagoger ikke anbefaler det. Forældrene tager ikke højde for, at det er noget andet at sidde i en klasse med 25 elever end at sidde hjemme ved køkkenbordet og læse i en før-dansk bog fra Brugsen. Omvendt sker det også tit, at pædagogerne ikke opfanger de børn, der ikke er modne nok«, siger Stig Broström. 
 Den dårlige kommunikation giver børnene et unødigt nederlag. Derfor har mange skoler da også indført en formel overleveringsforretning mellem børnehaver og skoler. Blandet andet i Århus, hvor formanden for Børnehaveklasseforeningen, Lise Buhr, holder til.
Individuel vurdering
På hendes skole, Grønløkke Skolen i Tranbjerg, har man i årevis samarbejdet tæt med børnehaverne forud for indskrivningen til skolen, blandt andet ved at holde møder med forældrene, ligesom børnehaveklasselærerne før skolestart taler med børn og pædagoger i børnehaverne. 
 Lise Buhr har også noteret sig, at flere børn må gå i 0. klasse to gange. Det er ikke nødvendigvis et onde men skyldes ifølge hende, at man i dag i langt højere grad laver en individuel vurdering af hvert enkelt barns modenhed og dets sociale og sproglige udvikling. 
 »Tidligere sendte man dem bevidstløst videre i 1. klasse, mens vi i dag ser meget mere på hele barnet. Det giver flere omgængere. Men det er bedre at gå et år mere i 0. klasse end at følges med en klasse, hvor man i hele sin skoletid er bagud i sin sociale udvikling. Før så vi mange flere skyggebørn, der krøb langs væggene og hele tiden stod på de yderste led af deres tåspidser«, siger Lise Buhr. 
 Samme budskab lyder fra psykolog Per Kjeldsen, der har arbejdet i 20 år i Aalborg Kommunes skoler og børnehaver. 
 »Hver gang et barn skal gå om, er det et enormt nederlag. Men hvis et barn er socialt og følelsesmæssigt umodent i forhold til de andre i klassen, kan det være en lettelse at starte forfra i en ny gruppe på samme niveau«, siger han.
