Title: Flere_familier_risikerer_at_blive_smidt_ud_af_Gellerup
Date: 2004-05-11
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Flere end de allerede tre familier med cirka i alt 20 medlemmer, som Brabrand Boligforening vil forsøge at smide ud af deres lejligheder, risikerer nu samme skæbne. 
Årsagen er, at deres børn terroriserer med hærværk, vold og røverier i Gellerupparken ved Århus.
Yderligere to familier i søgelyset
Yderligere to familier er kommet i søgelyset, efter at deres to mindreårige børn i går tilstod, at de har deltaget i nogle af de 18 gaderøverier, der har fundet sted i området i løbet af den seneste halvanden måneds tid. 
Boligforeningens skridt til at opsige lejemålene for familier med kriminelle børn blev taget i weekenden, efter at tre drenge i 15-16-års alderen blev varetægtsfængslet sigtet for gaderøverier, som fortrinsvis er gået ud over ældre mennesker i området. Tirsdag er yderligere to mindreårige anholdt.
Kendt af politiet
»De har tilstået at have medvirket ved nogle af gaderøverierne, men da de er under 15 år, er de efter endt afhøring blevet overgivet til de sociale myndigheder«, oplyser lederen af Århus Politis ungdomsgruppe, vicekriminalinspektør Allan Aarslev. 
Han fortæller, at de to drenge kommer fra hver sin familie, og at de i forvejen er godt kendt af politiet. Desuden konstaterer Allan Aarslev, at efterforskningen fortsætter, og at han ikke kan udelukke, at flere børn og unge vil blive anholdt. 
Brabrand Boligforening forventes ifølge Ritzaus Bureau i dag at beslutte, hvor mange familier der vil få opsagt deres lejemål. 
Der hersker delte meninger om planerne om at smide familierne ud af deres lejligheder, fordi en eller flere af deres børn er kriminelle og chikanerer omgivelserne. Uenigheden gælder ikke alene de juridiske muligheder for at smide familierne ud af området, men også de etiske. 
Mens advokat Bjarne Overmark, specialist i lejeret og forretningsbestyrer Preben Meineche, Lejernes Landsorganisation i Århus, er overbevist om, at det ikke er juridisk muligt, har professor Halfdan Krag Jespersen, ekspert i lejelovgivningen, meldt ud, at det godt kan lade sig gøre på det foreliggende grundlag.
Kollektiv afstraffelse
Ud fra et etisk synspunkt tager blandt andre Leif Randeris, Indvandrerrådgivningen i Århus, og talsmanden for Multikulturel Forening i Brabrand, Rabih Azad-Ahmad, stærkt afstand fra boligselskabets initiativ. De mener, at der er tale om kollektiv afstraffelse, og at det ikke er boligselskabets, men de sociale myndigheders opgave at løse problemet. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) mener ikke, at der er grund til at gribe ind, hvis boligforeningen overholder loven. 
Derimod ser Kristendemokraternes ordfører på udlændinge- og integrationsområdet, Bodil Kornbek, gerne, at der på grundlag af den aktuelle sag kommer en overordnet debat i Folketinget om støtte til hårdt socialt ramte indvandrerfamilier. 
»Problemerne i disse familier må have været kendt på forhånd, men er åbenbart ikke blevet løst. Det fører ingen vegne at sætte hele familier på gaden, fordi et barn er kriminelt. Man opnår kun at flytte problemet. Spørgsmålet er, om man har formået at gribe konsekvent ind på et tidligere tidspunkt. Eventuelt ved at tvangsfjerne børnene«, siger Bodil Kornbek. 
I hele Gellerup-området bor cirka 10.000 mennesker, hvoraf langt hovedparten har indvandrerbaggrund.
