Title: Flere_olietankskibe_tæt_pa_danske_strande
Date: 2003-04-21
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

I løbet af de næste ti år vil der sejle stadig flere tankskibe gennem danske farvande med russisk olie. Rusland ventes at øge eksporten fra sine østersøhavne fra 80 til 120 millioner ton olie om året. 
En stor del af olien vil - med fare for svineri på danske strande - blive fragtet gennem Storebælt i ældre, enkeltskrogede tankskibe. Omkring 2015 vil der formentlig tøffe cirka 14.500 olietankere gennem Østersøen. Hvert år.
Øget risiko
»Øget trafik giver øget risiko«, konstaterer seniorkonsulent Søren Ponsbach Petersen fra Carl Bro Gruppen. 
Hvordan den øgede risiko skal tackles, er et af emnerne på en konference senere på ugen i Rønne på Bornholm. Et andet emne er, hvad der skal sættes i stedet for den danske øststøtte, der allerede er skåret ned, og som snart falder bort. Den danske regering håber på, at østlandene og EU vil tage over.
Ti mio. kr. årligt på forebyggelse
Gennem de seneste ti år har Danmark ifølge underdirektør Karsten Skov fra Miljøstyrelsen brugt omkring ti millioner kroner om året til forebyggelse af olieforurening i Østersøen. 
Blandt andet takket være disse donationer er de østeuropæiske landes indsats blevet markant forøget både i form af modtagefaciliteter for spildolie og nationale beredskaber.
Vigtigt med internationalt beredskab
Olieforurening kommer ikke nødvendigvis fra tankskibe. I alt passerer der op mod 60.000 skibe gennem Østersøen, og det er vigtigt, at de kan komme af med spildolie, når de ligger til kaj. Derfor er det nødvendigt med modtagefaciliteter i alle havne. 
Hvis ulykken er ude, som det var tilfældet ved Falster og Møn for et par år siden, så er det vigtigt med et internationalt beredskab.
'Resultaterne kan allerede ses'
Søren Ponsbach Pedersen siger, at resultaterne allerede kan ses. Rusland, Estland, Letland og Litauen har med dansk bistand etableret et nationalt beredskab med mandskab, udstyr og flydespærringer til at håndtere skibsulykker med olieforurening. Et lignende beredskab er ved at blive opbygget i Polen. 
Ifølge Steen Ponsbach Pedersen ligger der imidlertid fortsat et stykke arbejde forude for myndighederne. 
»Beredskabet er etableret på baggrund af situationen i 1990'erne«, siger han og påpeger, at Rusland siden har vurderet, om den sibiriske olie skal skibes ud gennem Arktis, Sortehavet eller Østersøen. 
I første omgang udbygges olieterminalerne i Østersøen, og det er en udfordring - også for Danmark, mener han. Karsten Skov er enig:
'Vi må leve med de russiske skibe de næste 20 år
»EU strammer langsomt grebet om de enkeltskrogede tankskibe, men de næste 20 år skal vi leve med de russiske«, siger han. 
Miljøministeriet påpeger, at den danske støtte har hjulpet de baltiske lande, Polen og Rusland til at efterleve internationale konventioner og til, at de baltiske lande og Polen kan leve op til EU's miljøregler, inden de optages i fællesskabet. Samtidig har støtten mindsket risikoen for, at danske strandgæster får olieklatter mellem tæerne. 
Miljøprojekterne i Østersøen er en del af det internationale samarbejde inden for Helsingfors-kommissionen.
