Title: Flertal_for_førstehjælp_i_køreskolen
Date: 2004-03-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Når man skal lære at køre bil, skal man også kunne redde andre. 
Den sætning kan et flertal i Folketinget, et meget stort flertal i befolkningen og alle på en konference om førstehjælp, som blev afholdt torsdag, skrive under på. Henrik Dahl fra analysefirmaet Advice Analyse og Strategi mener, at førstehjælpen skal indlejres i folks hverdag, så det bliver nemmere og hurtigere at tilmelde sig: 
»Alle synes jo, det er godt, men alt for få får gjort noget ved det«, siger Henrik Dahl, der selv deltog i konferencen.
DF fremsætter forslag
Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti vil stille forslaget i Folketinget. Hun mener, den økonomiske del skal klares ved brugerbetaling: 
»Folk er meget interesseret i at kunne førstehjælp, og kurserne er meget billige«, siger hun og medgiver samtidig, at det vil blive en lang proces, fordi effekten først viser sig, efterhånden som nye bilister får kørekort. 
De konservatives sundhedsordfører Else Theill Sørensen synes, det er en strålende idé. Og hun ser også en yderligere gevinst, fordi det kan virke præventivt for de kommende bilister. 
»Primært vil en masse mennesker lære førstehjælp. Men derudover vil en masse mennesker få øjnene op for, hvor galt det kan gå i trafikken«, siger Theill Sørensen.
84 procent vil have førstehjælp i køreskolen
Tal, som Henrik Dahl fremviste under konferencen, viser desuden, at 84 procent af den danske befolkning mener, det er en god idé at gøre førstehjælp til en del af køreskolen. 
På konferencen var der desuden repræsentanter fra Dansk Røde Kors, Dansk Førstehjælpsråd, Beredskabsstyrelsen, Sundhedsministeriet, og der var sygeplejersker, læger og brandmænd. 
Næsten samtlige faggrupper på konferencen var
meget
enige om, at førstehjælp skal indgå som en obligatorisk del før eller under køreskolen, resten erklærede sig enige.
Tænker på konen
Psykolog Anders Korsgaard Christensen fra Kriseenheden på Rigshospitalet pointerer, at det eneste, der hjælper, er træning. 
»Når man står i situationen, får man 'superhukommelse'. Du tænker på konen, på børn eller på venner, men du husker også pludselig alt, hvad du har lært, hvis du har lært det godt nok«, siger Anders Korsgaard Christensen. 
Direktøren for Rådet for Større Færdselssikkerhed, René la Cour Sell, mener ikke det skal være en integreret del af køreskolen, som den ser ud i dag. 
»Køreuddannelsen er simpelthen ikke god nok. Derfor skal den revideres. Og så ville det være hensigtsmæssigt at tage førstehjælp med i pakken«, siger han. Hvis ikke uddannelsen bliver revideret, mener han, at førstehjælp skal være forudsætning for at kunne tage kørekortet. 
»Så ville folk være topmotiverede«, siger han.
