Title: Flere_efterligninger_af_dansk_design
Date: 2001-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken fredag:
Dansk design bliver i stigende omfang enten kopieret direkte - eller i hvert fald gået meget nær. Så nær, at eksempelvis Montana Møbler har fået henvendelser fra forbrugere, der har opdaget, at reolen derhjemme slet ikke er den Montana-reol, de havde købt den for at være. 
 Der er de forbrugere, som kun ønsker den ægte vare. Som helst skal indtage aftensmaden siddende på Arne Jacobsens eftertragtede Myrestol og koge pastaen i en Eva Trio-gryde. Men der er også dem, som er tilfredse med en model, der ligner - til priser, der ikke presser privatbudgettet. 
 Som synes, at opvaskebørsteholderen til en halvtredser hos isenkræmmeren er lige så god som den ægte Tommy Larsen-model til 250-300 kroner. 
 Det ved producenterne godt. Derfor bliver dansk design i stigende omfang enten kopieret direkte - eller i hvert fald gået meget nær. Så nær, at eksempelvis Montana Møbler har fået henvendelser fra forbrugere, der har opdaget, at reolen derhjemme slet ikke er den Montana-reol, de havde købt den for at være. 
 »Det er min opfattelse, at der forekommer flere og flere krænkelser af såvel industrielt design som af tøjdesign«, siger advokat Johan Løje, advokatfirmaet Sandel, Løje & Wallberg. Han er ekstern lektor på Københavns Universitet og underviser i designjura på Danmarks Designskole. 
 »Design har en stigende betydning for markedsføring og salg af produkter. Derfor er det så meget mere lukrativt for krænkere at stjæle designelementer fra kendte og indarbejdede produkter«, tilføjer han.
Markant stigning
Der findes ingen opgørelser over, hvor stor stigningen er, men Dansk Industri, advokater og producenter benævner alle stigningen som »markant«. Kopilysten er især udbredt, når det gælder tøj, sko, sportsudstyr, legetøj og møbler. 
 »Der foregår utroligt meget nærgående produktion«, siger advokat Peter- Ulrik Plesner, advokatfirmaet Plesner Svane Grønborg. 
 Herhjemme sker der sjældent kopi af et design ned til mindste skrue eller svejsning. For direkte efterligninger er nemme at retsforfølge. Problemet er imidlertid, at mange ændrer en detalje eller to for på den måde at kunne hævde, at de skam selv har skabt designet helt fra bunden. 
 Dermed bliver bevisbyrden tung, og resultatet er altid, at selvom man får kopi-produktet fjernet fra markedet, svarer erstatningerne langtfra til de omkostninger, man har haft med at føre sagen. 
 Én af de danske virksomheder, der kender problemet, er Fritz Hansen Møbler, der blandt andet sælger Arne Jacobsens design-møbler. Her oplyser administrerende direktør Jacob Holm, at de konstant skal være på vagt over for tyveri af deres designmøbler. 
 I september fik de medhold af Sø- og Handelsretten i, at Dan-Form Møblers spisestuestol Jackpot var en efterligning af Arne Jacobsens Myrestol. 
 Sagen er imidlertid anket til Højesteret, for direktør i Dan-Form Møbler, Jørgen Mensen, mener, at afgørelsen er alt for vidtrækkende i forhold til det beskyttelseshensyn, der er over for Myre-stolen. 
 »Hvis vi også bliver dømt i Højesteret betyder det groft sagt, at Fritz Hansen er de eneste, der må lave formspændte stole med stålben«, siger Jørgen Mensen og fortsætter: 
 »Vi har ikke lavet en efterligning. Der er ingen identiske punkter«, siger han 
 Jacob Holm fra Fritz Hansen møbler mener imidlertid, at sagen er reel nok. 
 »Det er altid vigtigt at skelne mellem inspiration og kopiering med et økonomisk sigte. Men hvis vores stole bliver kopieret og solgt møg-billigt, må vi reagere. Vi har absolut ingen ønsker om at forhindre konkurrence fra andre«, siger Jacob Holm.
Mere snyd sydpå
Jo længere væk man kommer fra Danmark, jo mere grelle bliver eksemplerne på produktefterligninger. Man skal ikke meget syd fra Danmarks grænser, før også produktnavnet er efterlignet. 
 Blandt andre legetøjsproducenten Lego er plaget af især Fjernøstens kreativitet. I et tilfælde havde en kinesisk legetøjsproducent sågar efterlignet navnet ved at kalde klodserne for 0637 - hvis man vender denne talkombinationen på hovedet, står der Lego. 
 »Vi anlægger løbende sager i udlandet for at beskytte vores ejendom. Hvis ikke vi gør det, vil vores legetøj blive udvandet. Derfor er vi meget strikse, men vi ved godt, at vi aldrig kommer i bund«, siger Eva Lykkegaard, kommunikationschef i Lego.
