Title: Flere_penge_til_skønlitterære_forfattere
Date: 2002-11-02
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Flere penge til de skønlitterære forfattere, lavere bundgrænse for tildelingen af biblioteksafgift og en ny litteraturpulje på ti millioner kroner om året. Sådan lyder nogle af punkterne i den fireårige aftale, regeringen sent fredag indgik med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF, de radikale og Kristeligt Folkeparti om biblioteksafgiften. 
 Aftalen betyder, at der tilføres området 15 millioner kroner ekstra om året fra 2004.
25 pct. mere til skønlitterære
Af de femten ekstra millioner kroner om året går de fem til at aflønne de skønlitterære forfattere, der skriver bøger for voksne, med 1,7 point pr. side mod 1,35 point i dag. 
 Det betyder en stigning i bibliotekspengene til de skønlitterære forfattere på omkring 25 procent fra 2004.
Ti mio. i pulje til resten
De resterende ti millioner kroner går til en litteraturpulje, som skal administreres af Kunstrådet. 
 Her kan alle, der er tilmeldt biblioteksafgiften, søge penge til eksempelvis nyoversættelser af dansk litteratur og til andre litterære projekter.
Brian M. dukkede sig
Tidligere var planen at tage de ti millioner kroner fra biblioteksafgiften. 
 Men ved at hive pengene op af lommen selv, undgår kulturminister Brian Mikkelsen et fortsat slagsmål med forfatterne om puljen.
DSF meget tilfreds
Formanden for Danske Skønlitterære Forfattere, Peter Legård Nielsen er »overordentlig tilfreds« med aftalen. 
 »Det har været af stor betydning for os, at den nye litteraturpulje ikke skulle finansieres med penge, som blev taget fra afgiften. Og så er vi jo glade for, at der bliver flere penge til de skønlitterære forfattere i kraft af stigningen i point pr. side. Men vi havde selvfølgelig gerne set den stigning indført allerede i 2003«, siger han.
Bundgrænse sænkes
Den ny aftale betyder også, at den omdiskuterede bundgrænse for udbetaling af biblioteksafgift sænkes fra 5.000 kroner til 1.535 kroner. 
 Dermed får godt 4.000 danske forfattere fra næste år igen del i bibliotekspengene, mens omkring 11.000 forfattere fortsat vil ligge under bundgrænsen. 
 Flere penge til de skønlitterære forfattere, lavere bundgrænse for tildelingen af biblioteksafgift og en ny litteraturpulje på ti millioner kroner om året. Sådan lyder nogle af punkterne i den fireårige aftale, regeringen sent fredag indgik med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF, de radikale og Kristeligt Folkeparti om biblioteksafgiften. 
 De forfattere, der får udbetalt mange bibliotekspenge, skal fremover betale mere i 'topskat'. Loftet gøres mere skråt, og kun de første 328.134 kroner i biblioteksafgift udbetales fuldt ud. 
 Peter Legård Nielsen peger på, at de til gengæld bliver kompenseret via stigningen i point pr. side. Dog først fra 2004, mens det nye loft allerede træder i kraft i 2003. 
 »Stigningen i point pr. side kan faktisk godt betyde, at de forfattere, der rammer loftet, kommer til at tjene lidt flere penge end før. Men det kan vi ikke helt beregne endnu«, siger han. 
 Den nye bundgrænse og det nye loft udløser omkring ti millioner kroner, som går ind i puljen igen og bliver spredt på alle de forfattere, der har krav på bibliotekspenge.
Ingen penge til arvinger
Den ny aftale betyder også, at efterlevende til afdøde forfattere i fremtiden ikke får bibliotekspenge. Endvidere skal redaktører og 'andre bidragsydere' fremover ikke være berettigede til biblioteksafgift. 
 Med de to sidstnævnte punkter i aftalen tilstræbes det ifølge pressechef i Kulturministeriet Jakob Høyer, at »pengene går til dem, der skriver bøgerne og forsøger at leve af deres forfatterskab«.
Følger indstilling
Den fireårige aftale følger langt hen ad vejen de indstillinger, en arbejdsgruppe med repræsentanter fra Litteraturrådet, Kulturministeriet, Dansk Forfatterforening, Biblioteksstyrelsen og Danske Skønlitterære Forfattere kom med for en god måneds tid siden. 
 I arbejdsgruppen var der stor uenighed om oversætternes fremtidige vilkår.
DSF ville have oversættere ud
Blandt andet ønskede Danske Skønlitterære Forfattere, at oversætterne skal ud af den nuværende ordning og have deres egen pulje, ligesom de tidligere har haft. 
 Men den ny fireårige aftale om biblioteksafgifter rører ikke ved, at oversætterne fortsat får del i biblioteksafgifen. I 2002 går omkring 19 procent af biblioteksafgiften til oversættere.
