Title: Flere_melder_sig_syge_af_stress
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fuld fart på arbejde, familie og fritid - og så knækker filmen: Sygemeldingen er en realitet. Den tendens er nu så udbredt, at kommunerne advarer. 
 I budgetterne for 2003 stiger udgifterne til sygedagpenge med over 10 procent, og formand for socialudvalget i Kommunernes Landsforening, borgmester Vagn Ry Nielsen er ikke i tvivl om en af de afgørende årsager:
'Tempoet gør folk syge'
»Danskernes høje og stressede tempo gør dem syge. Vi arbejder virkelig hårdt og har samtidig travlt i vores øvrige liv, og det giver flere sygemeldinger med baggrund i stressrelaterede og psykisk betingede sygdomme«, siger han med baggrund i indberetninger fra landets kommuner. 
 En anden forklaring er ifølge kommunerne den fulde beskæftigelse.
'Faresignaler skal opfanges i tide'
Mennesker, som i tider med høj arbejdsløshed gik ledige, er i dag sendt i arbejde. 
 »Og de har nok ikke alle helbred eller psyke til det høje tempo. Vi må sammen med virksomheder og de praktiserende læger blive bedre til at opdage faresignalerne i tide, så folk ikke når at blive syge og skubbet ud«, siger Vagn Ry Nielsen. 
 »Vi ser en ændring i danskernes sygdomsmønstre, og det må ikke udlægges som en hetz mod mennesker i vanskeligheder. Men det er altså dyrt det her, og vi bliver også kritiseret, hvis vi ikke gør noget«, siger Vagn Ry Nielsen.
Lægerne genkender tendensen
Formand for landets praktiserende læger, Jørgen Lassen, genkender situationen både fra sin egen og kollegernes konsultationer. 
 »Vi ser en stigning i mennesker, som kommer med stressbetingede sygdomme, som ikke umiddelbart fysisk kan forklares. Det er et resultat af, at alle mand er i arbejde, og at der er strammet op på mulighederne for at få en helbredsbetinget førtidspension. Det giver en stigning i sygemeldinger«, siger Jørgen Lassen, der - som kommunerne også antyder - også peger på en ændret adfærd i danskernes tålmod over for belastninger.
Faldende smertetærskel
»Den moderne danskers tærskel for smerte - hvad enten det gælder ondt i livet eller en fysisk skavank - er faldende, og det kan vi jo også som praktiserende læge mærke ved, at flere og flere kontakter lægen for lidelser, som de måske tidligere ville have båret«, siger Jørgen Lassen. 
 Leder af stressklinikken på Hillerød Sygehus overlæge Bo Netterstrøm slår fast, at sygefraværet stiger på baggrund af stressbetingede sygdomme.
Kender strengt ikke årsagen
»Men strengt taget kender vi ikke årsagen. I Danmark har man aldrig - i modsætning til i Sverige - dokumenteret en sammenhæng mellem højt arbejdstempo og sygdom, men i det stykke ligner vi nok svenskerne«, siger stressoverlægen.
