Title: Flere_danske_forbindelser_til_marokkansk_terrorcelle
Date: 2004-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin og Matias Seidelin

Spansk politi retter i stigende grad efterforskningen af bombeattentaterne i Madrid i sidste uge mod marokkanske islamister. De seneste oplysninger i sagen trækker på ny tråde til Danmark. 
Ud over de allerede fem anholdte i sagen mener politiet at have identificeret fem mænd, der alle deltog i torsdagens angreb. De mistænkes for at være med i den marokkanske terrorgruppe Salafia Jihadia, der i et bombeangreb sidste år dræbte 45 mennesker i Casablanca.
Dansk forbindelse
Nyhedsbureauet AP skriver med franske kilder, at Salafia Jihadia har forbindelser til den al-Qaeda-celle i Madrid, der ifølge et spansk anklageskrift har forsøgt at rekruttere muslimer til hellig krig flere steder i Europa - herunder i Danmark. 
Sidste år blev en række medlemmer af Salafia Jihadia dømt for flere attentater i Marokko. Blandt de dødsdømte er den danske statsborger Omar Maarouf, der i øjeblikket sidder fængslet i Marokko. Han boede sammen med sin familie på Nørrebro i København. 
Politiken beskrev tirsdag, hvordan Yarkas, der anklages for at lede den spanske al-Qaeda-celle, gennem fem år har haft telefon-kontakt med flere navngivne personer i Danmark. Cellen er anklaget for at stå bag dele af planlægningen af 11. september-angrebet på USA. 
Ifølge AP har en af de nu anholdte og fængslede marokkanere, JZ, telefonisk drøftet pengeoverførsler til Salifia Jihadia med lederen af al-Qaeda-cellen, Yarkas.
PET vil ikke kommentere
Chefen for Politiets Efterretningstjeneste (PET) i Danmark, Lars Findsen, siger, at han »ikke vil kommentere en eventuel konkret verserende sag«. 
Han oplyser, at PET har anmodet om et møde i næste uge mellem 17 europæiske efterretningstjenester. 
»Her ser jeg frem til at møde den spanske efterretningstjeneste for at danne os et overblik over den samlede situation«, siger han. 
I Frankrig har premierminister Jean-Pierre Raffarin modtaget trusler fra en islamisk gruppe om angreb mod Frankrig og franske interesser i udlandet, meddeler justitsministeriet.
