Title: Flere_film_om_H.C._Andersen_pa_vej
Date: 2003-03-16
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Flere store spillefilm om H.C. Andersen er på vej til at blive realiseret i forbindelse med fejringen om to år af eventyrdigterens 200-års fødselsdag. 
Bl.a. er direktøren for Nordisk Film, Rumle Hammerich, parat til selv at stå bag en film om digterens ungdomsår, og Danmarks internationalt kendte instruktør Bille August forbindes nu også med et H.C. Andersen-projekt.
Hemmeligt
Indtil tirsdag er alt dog mørkelagt omkring Bille Augusts medvirken. 
Tirsdag har PR-firmaet Christian Have nemlig arrangeret interview med Bille August på vegne af Fonden H.C. Andersen 2005, men ønsker ikke at oplyse mere. 
Generalsekretæren for fonden, Lars Seeberg, har tidligere understreget, at man gerne vil have en spillefilm, der internationalt vil kunne få en bred, folkelig gennemslagskraft. 
»Vi satser meget stærkt på at få en international H.C. Andersen-film, der én gang for alle kan få begravet Danny Kayes halvtumpede billede af H.C. Andersen i den amerikanske film fra 1952«, har Lars Seeberg udtalt til Politiken. Bille August vil i givet fald være perfekt til at stå for en sådan film. Han er internationalt kendt for film som 'Pelle Erobreren', 'Den gode vilje', 'Jerusalem', 'Les Miserables' og 'Frk. Smillas fornemmelse for sne' og vil kunne tiltrække stjerneskuespillere. 
Og så er han ledig på markedet, idet han efter al sandsynlighed må opgive det projekt, der skulle have været hans første Hollywoodbaserede spillefilm - thrilleren 'Without Apparant Motive' med Oscarvarme skuespillere som Richard Gere og Julianne Moore i hovedrollerne. Filmselskabet bag har imidlertid til Bille Augusts store ærgrelse ikke kunnet få finansieringen på plads. 
Politiken har prøvet at få en kommentar fra Bille August, men han ønsker ikke at sige noget før i morgen.
En med udstråling
Rumle Hammerichs H.C. Andersen-projekt er mere fremskredent. Danmarks Radio har sagt ja til at være med til at finansiere to tv-afsnit og en spillefilm om H.C. Andersen som helt ung. 
»Vi kommer til at følge H.C. Andersen som 16-årig og i nogle centrale ungdomsår, hvor han havde masser af ambitioner, var utrolig selvoptaget og rendte alle på dørene. Men det var også i de år på bl.a. kostskolen i Slagelse, at han fik inspirationen og evnen til det, der senere skulle gøre ham verdensberømt, nemlig at skrive eventyr. Manuskriptet er klart, og nu kan vi begynde at tænke på skuespillere til hovedrollen. Jeg går ikke så meget efter en, der ligner H.C. Andersen som ung, men snarere en, der har den rette udstråling«, siger Rumle Hammerich. 
Flere andre H.C. Andersen-film er også på vej. Egmont og DR TV er langt med et projekt med en animationsserie, og filmselskabet M & M Productions har også et projekt med en tv-serie og en spillefilm, der skal omhandle hele H.C. Andersens liv. Her ledes der stadig efter den nødvendige finansiering, oplyser producenten Kim Magnusson.
