Title: Flere_danskere_i_EUs_politi
Date: 2001-05-08
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken onsdag:
Danmark øger nu sit bidrag til EUs civile udrykningsstyrke fra 75 til 125 politifolk. Dermed sender regeringen et konkret signal om, at Danmark gerne vil være med i det internationale krisearbejde, selv om vi ikke deltager i den militære udrykningsstyrke. Med 125 betjente bidrager Danmark med næsten dobbelt så mange betjente pr. indbygger som gennemsnittet. 
Det danske løfte bliver officielt på torsdag, når rigspolitichef Torsten Hesselbjerg for første gang mødes med politicheferne fra de andre EU-lande for at diskutere de praktiske problemer med at få samlet den fælles udrykningsstyrke. 
Styrken blev sat på skinner sidste sommer efter et dansk-hollandsk initiativ. Også for det svenske EU-formandskab er det en mærkesag, at den militære opbygning suppleres med et civilt kriseberedskab. 
EUs internationale politistyrke skal efter planen være klar i 2003 og bestå af 5.000 betjente, hvoraf de 1.000 skal være klar til at rykke ud i verdens brændpunkter med en måneds varsel. 
Venstres EU-ordfører, Charlotte Antonsen, har ikke noget imod at afgive de danske betjente til internationale opgaver. 
»Det er vigtigt, at vi er med, hvor vi kan. Og når vi ikke kan være med i den militære styrke, så må vi prøve at vise god vilje andre steder. Vi skal i hvert fald ikke gøre os negativt bemærket«, siger Charlotte Antonsen. 
»Men vi kan jo ikke for alvor kompensere for den manglende deltagelse i forsvarssamarbejdet ved at sende nogle betjente«, tilføjer hun. Erfaringerne fra blandt andet Balkan har vist, at det i praksis kan være svært at trække politifolkene væk fra de hjemlige opgaver. Derfor forsøger svenskerne at gøre de øverst ansvarlige politichefer lidt mere engagerede i det internationale arbejde ved at samle dem i Bruxelles. Håbet er, at det vil bringe sagen højere op på dagsordenen, forklarer diplomater. 
På dagsordenen står spørgsmålet, hvordan man ikke bare sørger for at nå målet på 5.000 betjente, men også sikre at de kan noget nyttigt, og at de er fornuftigt udstyret til opgaverne, oplyser svenske diplomater. 
Opgaverne kan spænde lige fra Balkanlignende kriser, hvor en robust udrustet politistyrke er med til at genoprette lov og orden efter et væbnet opgør, til uddannelse af lokalt politi, der skal lære, hvordan man håndhæver loven i et demokrati. 
For øjeblikket har EU-landene i alt 3.600 betjente udstationeret rundt om i verden. De fleste vil gerne spæde lidt til, og de foreløbige tilsagn bringer styrken op på 4.400 mand. De sidste skal hentes frem til en stor bidragskonference i november.
