Title: Flere_penge_til_Amanda
Date: 2001-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken torsdag:
På trods af flere hundrede millioner ekstra og hjælp fra uafhængige eksperter fortsætter politikerne med at bevilge flere penge til arbejdsformidlingernes skandaleramte edb-system Amanda. Samtidig tager forbedringerne af systemet længere og længere tid om at blive gennemført. 
 Og selvom Amanda kom i gang for over et år siden, sinker det stadig medarbejdernes produktivitet markant. Det viser flere aktstykker til Folketingets Finansudvalg, og da nogle af oplysningerne er fortrolige, ønsker ingen politikere at kommentere dem.
Ja fra Finansudvalg
Men ifølge Politikens oplysninger sagde Folketingets Finansudvalg i går ja til arbejdsminister Ove Hygum (S) om, at han igen kan bruge ekstra penge. Det sker, fordi de endelige kontraktforhandlinger med leverandøren kan resultere i en væsentlig ændring af IT-projektet på over ti millioner kroner i forhold til det forudsatte. 
 Det vil sige, at budgettet til en ny platform for Amanda kan skride. Det er platformen, som Amanda bygger på, der har fået en stor del af skylden for det ringe fungerende edb-system, og ændringerne af det er i forvejen sat til at koste 105 millioner kroner. 
 Mærsk Data står for driften og leverer varen til Arbejdsmarkedsstyrelsen, som arbejdsformidlingerne hører under. Informationschef i Mærsk Data Marie-Louise Arnfast vil ikke kommentere arbejdet med AF. 
 »Vi har en politik om, at vi ikke taler med andre om konkrete kundeforhold end kunden«, siger hun. 
 Men ifølge det fortrolige aktstykke viste Mærsk Datas budgetudkast, at budgetrammen for projektet vil blive overskredet, og derfor er det nødvendigt med flere penge.
Pris: Over en halv milliard
Det har ministeren så fået nu. Edb-systemet var i begyndelsen anslået til at koste 268 millioner, men endte på knap en halv milliard kroner. Det var imidlertid ikke nok. Sidste år anbefalede tre eksperter, efter at AF-medarbejdere i protest nedlagde arbejdet, og ministeren blev kaldt i samråd, at politikerne skulle ryste op med yderligere 120 millioner kroner, så systemet kunne komme i omdrejninger. 
 Det er de penge, der skal betale for blandt andet den nye platform.
Først klar til marts
De tre eksperter anbefalede også, at ændringerne skete så hurtigt som muligt, og nogle forbedringer er da også gennemført. Men eksperterne understregede også vigtigheden af, at forbedringerne kom så hurtigt som muligt, og at den nye platform senest var på plads i slutningen af året. 
 Det er den ikke. Af aktstykket fremgår, at det kan tage frem til marts, før det sker. Dermed er der lagt op til samme scenario fra projektets begyndelse, hvor prisen lidt efter lidt stiger, samtidig med at tidsfristerne overskrides og politikerne bevilger små poser penge, der ender med at løbe op.
Få plusser
Samtidig halter produktionen på AF-kontorerne stadig bagud i forhold til det niveau, der var forventet i år. Generelt er der sket en delvis genopretning siden indførelsen i april sidste år, da Amanda blev indført, og på enkelte områder går det bedre end forventet. For eksempel har AF-medarbejderne besøgt flere virksomheder, end før de havde Amanda til at guide sig. 
 Arbejdsminister Ove Hygum (S) har ikke ønsket at udtale sig.
