Title: Flere_versioner_af_Saddam_Husseins_tilfangetagelse
Date: 2003-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
USA's præsident George W. Bush brystede sig af tilfangetagelsen af Iraks afsatte diktator i et 'edderkoppehul' som et resultat af dygtigt detektiv- og efterretningsarbejde af de amerikanske besættelsestropper. 
 Men flere rapporter i kurdiske og vestlige medier sætter nu spørgsmålstegn ved denne udlægning. 
 Ej heller den detaljerede beskrivelse af Saddam Husseins fredsommelige overgivelse, som forsvarsministeriet Pentagon udsendte i forbindelse med den historiske fangst, synes at kunne holde til en nærmere undersøgelse.
Den officielle version
Ifølge den officielle version var den amerikanske kommandosoldat ved at smide en håndgranat ned i hullet, da manden dernede rakte hænderne i vejret og sagde på engelsk: 
 »Jeg er Saddam Hussein, jeg er Iraks præsident, og jeg er villig til at forhandle«. 
 Soldaten kvitterede med et »Jeg skulle hilse fra præsident Bush«. 
 På vej op fra hullet kom den pjuskede, skæggede og tilsyneladende fortumlede mand til at støde hovedet mod kanten. Derfor såret over øjet.
Han spyttede
Nyhedsmagasinet Newsweek citerer en amerikansk embedsmand for en noget anderledes version: 
 Da Saddam var ved at få håndjern på, begyndte han at gøre modstand og spyttede efter soldaterne. En af dem slog ham i jorden, enten med en knytnæve eller med en geværkolbe. Det voldelige sammenstød blev renset ud af den version, de amerikanske militærfolk præsenterede for offentligheden.
Kurdiske medier først med nyheden
Kurderne hævder imidlertid, at det var dem, der leverede Saddam Hussein til afhentning i hulen i al-Dwar, syd for Tikrit. 
 Et iransk kurdisksproget nyhedsbureau skrev ifølge den australske avis The Sydney Morning Herald, flere timer før amerikanerne offentliggjorde fangsten: 
 »Saddam Hussein er blevet taget til fange af Kurdistans Patriotiske Union. En særlig efterretningsdeling under ledelse af Qusrat Rasul Ali, et højtstående medlem af PUK, fandt Saddam Hussein i byen Tikrit, hans fødested. Qusrats hold havde følge af en gruppe amerikanske soldater. Nærmere detaljer vil fremkomme i løbet af dagen, men den verdensomspændende kurdiske fest er ved at begynde«.
Saddam forrådt af familie til voldtaget
Den britiske Sunday Express citerede en anonym vestlig efterretningskilde i Bagdad for at sige: 
 »Saddam blev ikke taget til fange som resultat af britiske eller amerikanske efterretninger. Vi vidste, at en eller anden på et tidspunkt ville tage hævn. Det var blot et spørgsmål om tid«. 
 Ifølge den britiske avis blev Saddam Hussein forrådt af et medlem af den ellers loyale al-Jabour stamme, hvis datter var blevet voldtaget af Saddam Husseins søn Uday.
Pumpet fuld af narko
Diktatoren var blevet anbragt i hullet og pumpet fuld af narkotika af Kurdistans Patriotiske Union, som til gengæld skal have forhandlet sig frem til politiske fordele i regionen. 
 Af de første rapporter fra Pentagon om tilfangetagelsen fremgik det, at kurdiske militser havde deltaget i, hvad der blev betegnet som en »fælles mission«, men ellers er der ikke kommet officielle amerikanske reaktioner på de kurdiske versioner.
Bushs popularitet steg
Tilfangetagelsen af Saddam Hussein har styrket præsident George W. Bush i meningsmålingerne i en sådan grad, at han for øjeblikket står til at vinde en overbevisende sejr ved præsidentvalget i 2004. 
 Før 13. december var Bushs popularitet støt dalende i takt med de daglige rapporter om dræbte og sårede amerikanske soldater i et kaotisk Irak.
