Title: Flere_far_psykiske_skader
Date: 2001-04-23
Article Type: Danmark
Author: Annette Bonde og Nina Vinther Andersen

Politiken tirsdag:
Et stadig stigende antal mennesker får ondt i psyken af at gå på arbejde. På bare seks år har danskerne anmeldt 50 procent flere arbejdsskader, og de er blot toppen af isbjerget. »Jeg vil vædde på, at det her ikke er hele tallet. Der anmeldes slet ikke alt det, der findes af skader«, siger erhvervspsykolog Kitty Dencker. 
En særkørsel, som Arbejdsskadestyrelsen har foretaget for Politiken, viser, at 696 personer sidste år følte deres arbejde så psykisk belastende i så lang tid, at de anmeldte deres lidelser som en arbejdsskade. 
I 1995 drejede det sig om 462 mennesker. Oveni kommer så de mange hundrede personer, som får et voldsomt chok på arbejdet og derefter ikke kan arbejde. For eksempel et bankrøveri.
Årsager forskellige
Stigningen viser, at anmeldelserne kommer fra alle dele af samfundet, lige fra postbude til politifolk. Men årsagerne varierer fra branche til branche. For postbudene skyldes skader på psyken et opskruet tempo og manglende indflydelse. 
»Ofte er postmængden for stor i forhold til bemandingen. Før havde postbudene deres eget distrikt og muligheden for at tilrettelægge meget af arbejdet selv. I dag bestemmer mængden af post ruten«, siger Palle Larsen, der er miljøkonsulent i SiD. 
Han er ikke overrasket over, at antallet af anmeldte psykiske lidelser her er tredoblet på et år. Postvæsenet har været igennem store omstillinger, og det er hans erfaring, at de scannere, der overvåger postbudene, bærer en stor del af skylden.
Stigning på 50 procent
»Den slags overvågning opfattes som mistillid og det gør folk syge«, siger Palle Larsen. 
I Danmarks Lærerforening mærker man også, at arbejdstempoet er steget, og at det påvirker medlemmernes psykiske trivsel. Derfor har DLF oprettet en telefonrådgiving til psykisk arbejdsmiljø, og fra 1999 til 2000 steg antallet af henvendelser med små 50 procent. 
»Før i tiden kunne især de ældre lærere læne sig op ad deres erfaring. Det kan de ikke i dag, hvor de hele tiden skal følge med i den nyeste udvikling. Samtidig er vold og trusler kommet ind i folkeskolen«, siger Susanne Grove, konsulent i psykisk arbejdsmiljø i Danmarks Lærerforening.
Ikke længere tabu
Ekstremt voldelig adfærd er også hverdag for mange fængselsfunktionærer. Bl.a. fordi de 'lette' fanger aftjener samfundstjeneste, mens de hårdeste bliver tilbage. Sidste år anmeldte funktionærerne 10 skader med diagnosen nervøs tilstand, mod syv året før. 
»Det smitter helt klart af på det psykiske arbejdsmiljø«, siger Peder Jørgensen, næstformand i Dansk Fængselsforbund. 
En del af forklaringen på de mange anmeldelser bunder i, at det er blevet legalt at tale om psykiske lidelser, siger Susanne Grove fra Danmarks Lærerforening. 
HK opfordrer sine medlemmer til at anmelde psykiske lidelser. 
»Det er den måde, vi kan få synliggjort problemet på«, siger Anne Juncker, leder af miljøpolitisk afdeling.
