Title: Flere_Enron-tab_til_danske_pensionssparere
Date: 2002-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

Først blev danske pensionskasser ramt af Enronkollapset. Nu bliver danske pensionssparere også ramt af følgevirkningerne af konkursen i den amerikanske energigigant. 
 Flere danske pensionsselskaber, der i forvejen har lidt store tab på Enronaktier, ligger også inde med aktier i selskaber, der nu er truet af Enroneffekten.
Syv danske selskaber i gyngen
Selskaberne Tyco International og Elan Corp. har de sidste uger mistet over halvdelen af deres markedsværdi - henholdsvis 553 mia. kroner og 79,5 mia. kroner - fordi de er under mistanke for at have udarbejdet misvisende virksomhedsregnskaber. 
 Syv danske pensionsselskaber har Tyco-aktier i deres investeringspulje, og fem af pensionsselskaberne har også investeret i Elanaktier. 
 Alle pensionsselskaberne har tidligere indkasseret store tab på aktier i Enron.
Fire af fagbevægelsens selskaber
Fire af fagbevægelsens pensionsselskaber, B&P Pension, B&T Pension, HTS Pension og PKS Pension, havde ved sidste opgørelse tilsammen placeret 191 mio. kr. i Tycoaktier og 53 mio. kr. i Elanaktier. 
 Derudover har de fire pensionskasser også haft 94 mio. kr. placeret i Enronaktier, som blev solgt fra i fjerde kvartal sidste år inden konkursen i Enron.
Vil ikke oplyse tabsstørrelse
PensionSelskaberne, der er administrator for de fire pensionsselskaber, vil ikke oplyse, hvor meget de fire pensionsselskaber har mistet på den aktuelle krise. 
 »Af princip diskuterer vi ikke afkast og priser på enkeltpapirer«, siger Klaus Nørskov, kommunikationschef i PensionSelskaberne. 
 Han afviser samtidig, at krisen får PensionSelskaberne til at revurdere investeringsstrategien. 
 »Vores risikospredningspolitik indebærer, at vi ikke har enkeltaktie-investeringer på over to procent, og i praksis har vi aldrig en enkelt aktieinvestering over en procent af vores formue. Vi har 150 til 160 forskellige aktier. Det er en meget betydelig risikospredning, som skal sikre, at vi ikke er sårbare over for, at enkelte papirer udvikler sig ufordelagtigt«, siger Klaus Nørskov.
Også AP Pension tavs om tab
AP Pension har også placeret aktier i de to kriseramte selskaber og havde også aktier i Enron. 
 Hans Dam, informationschef i AP Pension, ønsker heller ikke at oplyse, hvor meget pensionsselskabet har tabt på Enron krisen.
Kritik af lukkethed
Tom Engsted, professor i investering ved Handelshøjskolen i Århus, kritiserer pensionsselskabernes uvilje til at give detaljerede oplysninger. 
 »Jeg kan ikke se, hvorfor man ikke skulle kunne se resultaterne af enkeltinvesteringer. Det er da nyttig information at vide, hvad pensionsselskaberne vinder og taber på de enkelte investeringer«, siger Tom Engsted.
