Title: Flere_far_konstateret_klamydia
Date: 2003-07-24
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Siden 1998 er antallet af personer, der får stillet diagnosen klamydia, steget med cirka 1.000 om året. I 2002 gjaldt det således 16.135 danskere. 
Sundhedsstyrelsen regner dog med, at mindst dobbelt så mange er smittede uden at vide det.
Skyld i barnløshed
Sygdommen, der blandt andet kan resultere i, at kvinders æggeledere vokser sammen, er skyld i en betydelig andel af de 5.000 tilfælde af ufrivillig barnløshed. 
»Vi har beregninger, der viser, at klamydia hvert år forårsager cirka 480 tilfælde af ufrivillig barnløshed. Jeg vil anslå, at i 10-15 procent af tilfældene, hvor par er ufrivilligt barnløse, skyldes det klamydia«, siger læge på Skejby Sygehus og ph.d. Berit Andersen.
Flere skal testes
Men problemet omkring ufrivillig barnløshed kan dog løses, hvis danskerne i højere grad bliver opmærksomme på kønssygdommen. 
»Det kræver, at danskerne dels bliver bedre til at lade sig teste. Men måske endnu vigtigere er det at blive bedre til partneropsporing, når man har fundet ud af, at man er smittet. Som det er i dag, får mange kun givet beskeden videre til nuværende partnere, og dermed glemmer man at informere tidligere partnere, som kan være blevet smittede. Det er meget afgørende at finde frem til alle tidligere partnere, hvis vi skal komme problemet til livs«, siger Berit Andersen, der mener, at de praktiserende læger allerede er blevet mere opmærksomme på at lade deres patienter teste for klamydia.
Smittet uden synlige symptomer
Sygdommen rammer primært unge mellem 16 og 25 år, og helt nye tal fra Sundhedsstyrelsen viser, at kun 4 procent af de 15-19-årige ved, at man kan være smittet, selv om der ikke er synlige symptomer. Det sker ellers i helt op til 75 procent af tilfældene for mændenes vedkommende og for 50 procent af de smittede kvinder. 
Sidste år forsøgte Frederiksberg Kommune at sætte klamydia på dagsordenen. Unge mænd på 19, 21 og 23 år fik således tilsendt såkaldte hjemmetest. Sammen med en bred informationskampagne fik det 57 procent flere til at lade sig teste for den smitsomme kønssygdom.
