Title: Flere_psykisk_syge_børn_pa_venteliste
Date: 2003-04-02
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Hvad gør mest ondt - en brækket hofte eller snigende selvmordstanker? Lidelser kan ikke gøres op på den måde, men faktum er, at patienter med fysiske sygdomme i dag har krav på behandling inden for to måneder, mens psykisk syge børn ikke har samme garanti. Og det er dybt kritisabelt, mener formanden for Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab, Jens Buchhave.
'Et spørgsmål om prioritering'
»Det er et spørgsmål om prioritering. Når politikerne har valgt at give behandlingsgarantier for ikkelivstruende sygdomme, så er det diskriminerende, at man ikke giver tilsvarende garantier for psykiske syge børn, som kan være stærkt invaliderede af deres lidelser«, siger Jens Buchhave, der er ledende overlæge på Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Risskov. 
 Mindst 1.102 børn står i dag på venteliste til at blive undersøgt, behandlet eller indlagt for psykiske lidelser, viser en ny opgørelse fra fagbladet Dagens Medicin. Af dem har 455 børn ventet mere end tre måneder, hvilket er en markant stigning i forhold til 1997. 
 Samtlige 1.102 børn er blevet tilset af en læge, som har vurderet, at de skal i behandling, oplyser overlæge Jens Buchhave. Men jo længere tid, de skal vente, jo mere syge, bliver de.
Ulykkelige børn
»Det er børn helt ned til seks-syv år, som har brug for hurtig hjælp. Det ulykkelige, ved at de skal vente så længe, er, at hverken familien, skolen eller kammeraterne finder ud af, hvad der er galt, og derfor ikke forstår barnets måde at være på. Det skaber både nederlag og mindreværd, som kan sætte varige spor i barnets udvikling, og som tager længere tid for os at behandle«, siger Jens Buchhave, der betragter ventelisterne som »et vink med en vognstang« til landets politikere om, at børnepsykiatrien skal have tilført flere ressourcer. 
 Patientrådgiver Leif Jensen, som ofte er i kontakt med fortvivlede psykisk syge børn og deres familier, efterlyser også en behandlingsgaranti. Allerede i 1994 forsikrede Københavns Amt ham skriftligt om, at man arbejdede på at nedbringe ventelisterne. Siden er det gået stik modsat, viser tallene. 
 »Det er jo fuldstændig vanvittigt, at politikerne stadig ikke tager hånd om psykisk syge børn, for jo længere tid de skal vente, desto sværere bliver det at hjælpe at dem, og det kan ødelægge hele familien«, siger patientrådgiver Leif Jensen.
'Ikke tilfredsstillende forhold'
Ansvaret for børnepsykiatrien ligger hos amterne. Formanden for Amtsrådsforeningens Social- og Psykiatriudvalg, amtsborgmester Orla Hav (S), erkender, at forholdene ikke er tilfredsstillende, men peger blandt andet på manglen på børnepsykiatere. 
 »Vi bliver nødt til at inddrage andre faggrupper end psykiatere, men så længe psykiaterne ikke vil være med til det, kan vi ikke begive os ud i behandlingsgarantier«, siger Orla Hav.
Den sang har vi hørt i årevis. Er det ikke på tide, at I politikere gør noget?
»Jeg er enig i, at den fagkrig ikke kan blive ved, så jeg lover fra amternes side, at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at der sker en opblødning af faggrupperne«, siger Orla Hav, som oplyser, at børnepsykiatrien er på dagsordenen, når amterne mødes næste gang senere på måneden.
