Title: Flertal_for_fortsat_gmo-forbud
Date: 2002-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Der skal fortsat være fuld stop for nye gensplejsede planter og fødevarer i EU. Det mener et flertal uden om regeringen. Ifølge partierne bag flertallet er det alt for tidligt at fjerne den blokering, der i de seneste fire år har sikret, at nye typer af gensplejsede afgrøder ikke har fundet vej til de europæiske marker. 
 Siden 1998 har seks lande - deriblandt Danmark - via et såkaldt moratorium bremset for alle nye godkendelser af gmo-afgrøder. 
 Dengang var deres melding, at blokeringen først måtte ophæves, når der kom strammere regler for mærkning og sporing af gmo i fødevarer og foderstoffer. De regler er kraftigt på vej, og meget tyder derfor på, at gmo-moratoriet snart må lade livet.
Enhedslisten ønsker strammere regler
Men de kommende regler er ikke stramme nok, mener blandt andre Enhedslisten. 
 Derfor fremsætter venstrefløjspartiet onsdag et forslag. I forslaget opfordrer Folketinget regeringen til at bruge sit formandskab til at bevare moratoriet. Forslaget kan sandsynligvis forvente opbakning fra Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti. 
 Partierne kræver blandt andet, at moratoriet får lov at bestå, indtil det kød, der kommer fra dyr, som har fået gmo-foder, får påklistret et gmo-mærkat. Den form for mærkning har foreløbig ikke fået opbakning i EU- parlamentet. Her er der flertal for kun at mærke de produkter, der er direkte baseret på gmo.
EU skal tage stilling til regler
Det gælder for eksempel visse typer af dyrefoder, slik, pasta og morgenmadsprodukter. Midt på måneden er det EU-landenes landbrugs- og miljøministres tur til at tage stilling til de fremtidige regler. 
 »Hele spørgsmålet om mærkning er uden virkning, hvis det, der er lagt op til i EU, bliver gennemført. Det er ikke nok kun at mærke dyrefoderet - det ser forbrugerne jo ikke«, siger Enhedslistens fødevareordfører, Keld Albrechtsen. 
 Han bakkes op af sin ordførerkollega i Dansk Folkeparti, Christian H. Hansen, der vil have sikkerhed for, at forbrugerne ikke er i tvivl om, hvad de køber.
S er positiv
Socialdemokraternes fødevareordfører, Ritt Bjerregaard, der forleden var på gaden for at demonstrere for mærkning af gmo-fødevarer, er langt hen ad vejen enig med Enhedslisten. 
 »Jeg er meget positiv overfor hensigten i forslaget, men vi skal naturligvis først drøfte det i detaljen, før vi kan stemme for det«, siger den tidligere fødevareminister.
Ønske om fuld sikerhed
Ud over fuld mærkning af gmo-varerne lægger forslaget fra Enhedslisten op til, at blokeringen for nye gensplejsede afgrøder ikke bør ophæves, før der er fuld sikkerhed for, at gmo ikke kan spredes til gmo-frie landbrug og vilde planter. 
 Samtidig vil partiet have klarhed over, hvem regningen skal sendes til, i tilfælde af at for eksempel et økologisk landbrug alligevel bliver smittet med gensplejsede organismer. 
 »Alle tre punkter skal være løst, før vi vil gå med til at ophæve moratoriet«, siger Jørn Jespersen, der er fødevareordfører i SF. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) eller miljøminister Hans Christian Schmidt.
