Title: Flere_offentligt_ansatte_under_Fogh
Date: 2003-05-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Stik imod alle forestillinger så har den borgerlige regering ansat 10 procent flere i det offentlige, end den tidligere regering med Socialdemokratiet og de radikale havde planlagt. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har ansat flere i det offentlige, end Mogens Lykketoft og Socialdemokratiet havde budgetteret med, at de ville gøre.
Følger 2010-plan
Det viser tal fra Danmarks Statistik, som afliver myten om, at den borgerlige regering har skåret ned. 
Regeringen følger den såkaldte 2010-plan. Den er lavet af Socialdemokratiet og de radikale, mens de sad i regering og er en såkaldt køreplan for samfundets udvikling. Ifølge den skulle regeringen siden dens tiltrædelse have ansat 9.000 flere i det offentlige. 
Det tal har den borgerlige regering overskredet med 10 procent - 600 flere er blevet ansat i den offentlige sektor.
Mytedræber
»Det er en mytedræber. Det underminerer beskyldningerne i talerne fra 1. maj om, at vi er på vej til at slagte velfærdsstaten. Tværtimod. Vi har ganske vist skåret ned i staten, men der er så kommet flere ud i kommuner og amter til den praktiske bistand til borgerne«, siger Venstres finansordfører, Kristian Jensen. 
Tallene fra 2002 fortæller, at staten skar ned med 600, mens amterne hyrede 1.600 ekstra, og kommunerne ansatte 5.600 flere. Primært er folk blevet ansat inden for sundhed, pleje og omsorg.
Færre privatansatte
Det år var i det hele taget den omvendte verden for den borgerlige regering. Beskæftigelsen i det private faldt med 15.200, mens det offentlige steg med 6.600 ansatte. 
»Væksten i det offentlige vil i de kommende år falde, fordi vi i forbindelse med skatteplanen har nedjusteret væksten. Det, som er væsentligt for os i Venstre, er, at væksten kommer i det private«.
Men det er jo det modsatte, som er sket?
»Det er dybt beklageligt, at det er gået sådan, men det er tegn på, at vi ikke helt kan holde os uden for de internationale konjunkturer«, siger Kristian Jensen.
Borgerligt hykleri
Socialdemokratiets medlem af finansudvalget, Jan Petersen, er overrasket over tallene, men vil i første omgang nøjes med at kalde det for hykleri. 
»At det her foregår under en borgerlig regering viser, hvor hykleriske de er. Vi modtog ganske markant kritik for, at der blev flere offentligt ansatte. Så derfor kan vi konstatere hykleriet nu«, siger Jan Petersen.
Største offentlige sektor i EU
Danmark har i forvejen den højeste offentlige sektor i EU ifølge OECD. Herhjemme er 32 procent af den samlede arbejdsstyrke ansat i det offentlige, mens gennemsnittet for resten af landene i EU er nede på 16 procent. 
Alligevel er planen altså, at den offentlige arbejdsplads skal fortsætte med at vokse. Til næste år hedder det 0,7 procent, og i 2005 er væksten sat til 0,5 procent.
