Title: Flertal_for_nyt_klagesystem_mod_politiet
Date: 2004-02-06
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Klager over politiet skal ikke behandles af politiet selv. Det er min principielle holdning«, siger Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører, Per Dalgaard. Hermed tegner der sig et flertal for at revidere klagesystemet mod politiet. Formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), mener ligesom den socialdemokratiske retsordfører, Morten Bødskov, at det er værd at kigge på den britiske model, som er helt uafhængig af politi og anklagemyndighed.
Kritik af undersøgelsesrapport
Spørgsmålet om klagesystemet er igen blevet aktuelt, efter at der er rejst kritik af en undersøgelsesrapport fra statsadvokat Elsemette Cassøe, der frikender to betjente for at have forvoldt den 21-årige Jens Arne Ørskov Mathiasens død under en anholdelse forrige år. 
 »Vi vil se nøjere på den britiske model, hvor man har et uvildigt klagesystem«, siger retsudvalget formand, Anne Baastrup. Det er Statsadvokaten, der undersøger sagen, når en person dør i politiets varetægt. Resultat forelægges Politiklagenævnet med to lægfolk og en advokat. Endelig kan afgørelsen ankes til Rigsadvokaten. Selv om Politiklagenævnet ikke godkender hverken Statsadvokatens eller Rigsadvokatens afgørelse, vil sidstnævntes beslutning alligevel stå ved magt. 
 I Løgstørsagen har både Politiklagenævnet og Rigsadvokaten tiltrådt Statsadvokatens afgørelse, mens det ikke har været tilfælde i Tilstsagen, hvor to blev dræbt af politiskud. Her har Statsadvokaten i Viborg to gange fastholdt ikke at ville rejse tiltale mod den betjent, der affyrede de dræbende skud. Den seneste afgørelse fra Statsadvokaten er på ny anket til Rigsadvokaten, der endnu ikke har taget endelig stilling til sagen. 
 I Storbritannien har man et klagesystem, som er uafhængigt af politi og anklagemyndighed, og ifølge TV-avisen får borgerne i Storbritannien oftere ret i klager over politiet. Således får 5 procent af klagerne i Danmark ret, mens tallet i Storbritannien er 17 procent. 
 Anne Baastrup siger, at de engelske tal er vigtige, når der skal argumenteres for mere uafhængighed i forbindelse med politiklager. 
 Derimod er justitsminister Lene Espersen (K) ikke indstillet på at lave om på klagesystemet. »Det er en praksis, som aldrig har givet anledning til problemer (...). Der er hverken habilitetsproblemer eller problemer med uvildighed i det«, sagde hun i går i Politiken.
Pårørende har klaget
Både i Tilstsagen og i Løgstørsagen har pårørende til de omkomne klaget over, at de har haft vanskeligt ved at få aktindsigt hos Statsadvokaten. Uden at ville kommentere Løgstørsagen giver Statsadvokaten for Sjælland, Erik Merlung, over for Ritzau udtryk for, at klagesystemet er udmærket, men at det af hensyn til såvel befolkningens som politifolks tillid kræver åbenhed. »I den forbindelse er det utrolig vigtigt med offentlighed i forvaltningen«, siger han. 
 »Ellers svarer det billedligt talt til, at man lægger hånden på en stabel mappe, og siger: Det her er det grundlag, som jeg har truffet min beslutning på. Men du må ikke se det«, siger han.
