Title: Flere_ældre_vælger_privat_pleje
Date: 2003-12-02
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe og Michael Lund

Flere end 10.000 pensionister vil næste år benytte muligheden for at få deres hjemmehjælp udført af et privat firma. Det vurderer Kommunernes Landsforening (KL) på baggrund af tilbagemeldinger fra en stor del af landets kommuner. 
I dag har mindre end fem procent af landets hjemmehjælpsmodtagere valgt den kommunale hjemmehjælp fra til fordel for et privat firma på det offentliges regning. Siden årsskiftet har de ældre nemlig kunnet benytte sig af det såkaldte frie leverandørvalg.
Landsdækkende undersøgelse
Men ifølge kommunernes egne skøn vil syv procent af de hjemmehjælpsberettigede fra næste år benytte sig af muligheden for privat hjemmehjælp. Og da der samtidig bliver flere ældre til næste år, betyder det en stigning på adskillige tusinde ældre. 
Ældre Sagen er i gang med en landsdækkende undersøgelse af blandt andet hjemmehjælpssystemet og har derfor et bud på årsagen til, at flere vælger de private. 
»De første tilbagemeldinger fra både de ældre og deres pårørende tyder på, at det især er et fravalg af det offentlige frem for et tilvalg af de private. Omkring halvdelen af dem, der har skiftet, er decideret utilfredse med det offentliges tilbud«, siger politisk koordinator i Ældre Sagen Olav Felbo.
Tilkøbsydelser
Ifølge KL skyldes den stigende interesse for privat hjemmehjælp, at de ældre dermed får mulighed for at købe de såkaldte tilkøbsydelser - altså at man for et ekstra beløb kan købe for eksempel gardinvask eller anden ekstra rengøring. Men det tillægger Ældre Sagen ikke særlig stor betydning. 
»Omkring hver tredje af de ældre viser interesse for tilkøbsydelser. Men det er kun omkring hver tyvende, der angiver det som grund til at skifte fra offentlig til privat«, fortæller Olav Felbo.
Velstillet generation
På Institut for Fremtidsforskning er projektleder Niels Bøttger-Rasmussen ikke i tvivl om, at interessen for ekstra ydelser fortsætter. 
»Det er en mere velstillet generation, der nu bliver hjemmehjælpsmodtagere. De kan ikke leve med de fundamentale ydelser, men vil også have luksusydelserne med. Og dem kan man jo kun få hos de private«, siger Niels Bøttger-Rasmussen. 
Formand for KL, Ejgil W. Rasmussen (V), er ikke i tvivl om, at muligheden for at tilbyde tilkøbsydelser giver de private udbydere et stort forspring: 
»De kommunale ordninger kan jo ikke tilbyde en halv times ekstra rengøring, som de private kan. På det punkt kunne vi godt ønske mere ligestilling. Desuden kan mange ældre godt lide følelsen af, at de selv kan vælge, hvem der skal gøre rent i deres hjem. Og også hér kan de private firmaer tilbyde bedre service«, siger Ejgil W. Rasmussen.
