Title: Flere_diabetikere_undgar_nyresvigt
Date: 2004-05-08
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danske læger har et godt budskab til de patienter, der får konstateret insulinkrævende sukkersyge, også kaldet type 1-diabetes: Risikoen for at få diabetisk nyresygdom og kronisk nyresvigt som følge af sygdommen er blevet stærkt reduceret inden for de seneste år. 
I det netop udkomne nummer af lægetidsskriftet British Medical Journal præsenterer et hold diabetesforskere resultatet af næsten 20 års follow-up på 286 patienter med nykonstateret insulinkrævende diabetes, som kom til Steno Diabetes Center i årene 1979-1984.
Markant fald
Sammenholdt med tidligere data fra Steno Diabetes Center og andre centre i verden viser studiet, at risikoen for udvikling af diabetisk nyresygdom er faldet mere end 50 pct. i de sidste 20 år. 
»De patienter, der udvikler diabetisk nyresygdom, ender ofte med at komme i dialyse eller blive indstillet til en nyretransplantation. Det er både belastende for dem selv og dyrt for samfundet. Derfor er det utroligt vigtigt, at vi kan kontrollere deres diabetes, så så mange som muligt kan undgå dette«, siger undersøgelsens førsteforfatter, seniorforsker Peter Hovind, Steno Diabetes Center. 
»Vores undersøgelse viser, at det faktisk er muligt. Det meget store fald i risikoen for diabetisk nyresygdom skal formentlig forklares ved forbedret sukkerkontrol, lavere blodtryk og ved, at færre diabetikere ryger«, siger Peter Hovind. 
Den nye undersøgelse er den første af sin art - ikke tidligere er der lavet studier, hvor patienterne er fulgt fra diagnosetidspunktet og 20 år ud i fremtiden.
Det nytter noget
»Det er rart for os læger at kunne sige til patienterne, at der virkelig kan gøres noget ved dette her. Af afgørende betydning er det, at vi straks, når et menneske har fået konstateret sukkersyge, er i stand til at identificere de patienter, der har en særlig høj risiko for nyrekomplikationer. Det giver mulighed for at sætte tidligt ind med en nyrebeskyttende behandling«, fastslår Peter Hovind. 
Undersøgelsen viser, at risikoen for at udvikle diabetisk nyresygdom øges ved bl.a. forøgelse af blodtrykket og dårlig sukkerkontrol. Til gengæld er det en fordel at have en vis legemshøjde. Risikoen for at få nyresygdom falder med 4 pct. for hver cm man er højere end gennemsnittet. 
25.000 danskere lider af type 1-diabetes, og hvert år får 500 denne diagnose. 100.000-150.000 lider af type 2, der i højere grad er betinget af livsstil.
