Title: Flest_kvinder_blandt_tvivlerne
Date: 2004-05-31
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz og Christine Cordsen

Hver tredje vælger er i tvivl om, hvor krydset skal sættes ved EU-parlamentsvalget 13. juni, og der er flere kvinder end mænd blandt tvivlerne. Det viser en Vilstrup-analyse, som også afslører, at danskerne ikke ved meget om, hvem de kan stemme på. 
»Det er naturligt, at kvinderne er mest tvivlende, fordi der netop i EU-politik stadig er forskel på mænd og kvinders interesse«, siger professor Jørgen Goul Andersen, Aalborg Universitet. 
Vilstrup-analysen viser, at 32 procent af alle vælgere er i tvivl. Tallet dækker over, at hver fjerde mand er tvivler. Mens hele 38 procent af kvinderne ikke ved, hvem de vil stemme på.
Mænd er mere interesserede
De mange kvindelige tvivlere afspejler, at kvinder er mindre interesserede i europæisk politik end mænd. 
»Jeg vil gætte på, at forskellen bliver mindre, når vi nærmer os valgdagen. Men den vil næppe forsvinde helt«, siger Jørgen Goul Andersen, der var hovedansvarlig for den store vælgeranalyse efter valget i 2001. 
Vælgeranalyser viser, at forskellen i mænds og kvinders interesse for politik generelt er aftaget meget. 
»I dag er forskellen stort set fraværende i lokalpolitik, svag i landspolitik, men altså en del større i EU-politik«, siger Jørgen Goul Andersen. 
Drude Dahlerup fra JuniBevægelsen, er overrasket. 
»Det er meget skidt for demokratiet. Flere kvinder end mænd er skeptiske over for EU, og derfor lader mange kvinder informationerne ryge hen over hovedet på sig«, siger Drude Dahlerup, der også er kvindeforsker. 
Vilstrup-analysen viser også, at vælgerne ikke kender de kandidater, der skal konkurrere om de 14 danske pladser i EU-parlamentet. 
Også her er kvinderne mere usikre. Af mændene er 64 pct. ikke i stand til at nævne navnet på en eneste kandidat. Det samme gælder for 73 procent af kvinderne. 
Selv den mest kendte kandidat - tidl. statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) - kan kun 16 procent af vælgerne nævne, når de selv bliver bedt om at nævne de EU-kandidater, de har hørt om. 
Ingen andre kandidater når over tre procent vælgere, der kan huske dem. 
På den skala står S klart bedst med to kandidater på top fem. Alligevel vil flere vælgere sætte kryds ved Venstre på EU-valgdagen, viser Vilstrup-analysen.
Kun 13 procent bakker S op
18 procent af vælgerne angiver, at de vil stemme på Venstre. Mens S kun får opbakning fra 13 procent. 
»Det afslører, at vi stadig har mange socialdemokrater, som er tvivlende over for Europa«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
Valgforskerne forventer dog, at meget vil ændre sig. 
»Medierne har haft fokus på kronprinsebryllup og situationen i Irak, og det er først nu, pressen vender blikket mod valget«, siger lektor i statskundskab ved Københavns Universitet Lars Bille.
