Title: Flest_selvmord_i_danske_celler
Date: 2001-07-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken mandag:
Danske fanger har en fem gange højere selvmordsrisiko end de indsatte i norske og svenske celler. Selvmordsraten i danske fængsler og arresthuse ligger på niveau med det terrorhærgede Nordirland, viser en opgørelse fra Europarådet. 
 En norsk selvmordsforsker påpeger, at de danske fængselsmyndigheder halter langt bagud med den forebyggende indsats. 
 I Danmark tog otte indsatte livet af sig i 1999. I forhold til antallet af fanger svarer det til en selvmordsrate på 23 per 10.000 indsatte, viser en statistik fra Europarådet. I Norge lå raten på 4,2 og i Sverige på 4,1. Danmark overgås i opgørelsen kun af Nordirland (24), Østrig (28), Finland (29) og Luxembourg (50). 
 Også i forhold til det generelle niveau for selvmord i de nordiske lande stikker tallene fra de danske celler i øjnene. Raten for hele den mandlige befolkning i Danmark ligger mindre end en halv gang over den i Sverige og Norge, men i fængsler og arresthuse er den danske rate fem gange højere. 
 Selvmordsfrekvensen blandt finske fanger er langtfra så høj, som det kunne forventes ud fra det rekordhøje generelle niveau i Finland.
Norge kan forebygge
Mens den danske kriminalforsorg betoner vanskelighederne ved at forebygge selvmord blandt de indsatte, har Norge med succes gennemført en aktiv indsats. Ved at uddanne personalet er det lykkedes at reducere det absolutte antal selvmord i fængsler og arresthuse fra seks i 1995 til et enkelt i 1999. 
 Først sidste efterår kom de første fængselsbetjente i Danmark på et kursus i at forebygge selvmord. 
 »Danmark har været frygteligt sent ude - alt for sent. Den danske kriminalforsorg har været vidende om, hvad vi har været i gang med i Norge i mange år. Vi har taget det op på mange møder med danskerne. Så jeg har været meget forundret over, at det ikke for længe siden er blevet omsat i praktiske tiltag«, siger en af Nordens førende selvmordsforskere, den norske sociolog Yngve Hammerlin. 
 Direktøren for Kriminalforsorgen i Danmark, William Rentzmann, understreger vanskelighederne ved at sætte ind over for selvmord blandt de indsatte. 
 »Det, vi siger, er, at det er meget svært at forudse de situationer, hvor det kommer til et selvmord. Det er det, vi sidste år startede med at uddanne vort personale i. Jeg ved ikke, om man kan sige, at vi kom så sent i gang. Danmark er kendt som et land med en høj selvmordsrate ude i samfundet. Vi har et meget højt antal indsættelser i forhold til andre lande. Vort system er kendetegnet ved, at der kommer mange mennesker ind, men at de sidder i kort tid«, siger William Rentzmann.
