Title: Flest_'etniske'_unge_ender_i_kriminalitet
Date: 2004-06-15
Article Type: Danmark
Author: Pernille Pang

Efterkommere af etniske minoriteter er stadig overrepræsenterede i kriminalitetsstatistikkerne. 
Men det skal et langt stykke af vejen forklares med, at flere unge med anden etnisk baggrund end jævnaldrende med dansk baggrund står uden job og har sociale problemer, konkluderer Det Kriminalpræventive Råd i en ny rapport. 
I rapporten 'Etniske grupper - kriminalitet og forebyggelse' sammenligner man kriminaliteten blandt etniske minoriteter med tilsvarende grupper af kontanthjælpsmodtagere og beboere i socialt belastede områder.
Står for ti procent af kriminaliteten
Ifølge rapporten begår etniske minoriteter i Danmark godt 10 procent af den samlede kriminalitet. Og det er en overrepræsentation i forhold til befolkningsgruppens størrelse. 
Men tager man højde for, at langt flere unge med anden etnisk baggrund står uden job og har sociale problemer, er overrepræsentationen i kriminalitetsstatistikken forholdsvis lille - kun cirka 7 procent. At der alligevel er flere kriminelle blandt unge fra etniske minoriteter, forklarer rådet blandt andet med den kulturkonflikt, de unge indvandrere oplever. Dertil kommer, at de ofte bliver holdt ude fra det danske samfund. 
»... mange føler sig i det hele taget ekskluderet af det danske samfund, i skolen, på diskotekerne og på arbejdsmarkedet. Det betyder, at de bliver opgivende og magtesløse og ikke opbygger loyalitet, men snarere modvilje over for det danske system«, lyder det i rapportens konklusion.
Nødvendigt med indgreb
Derfor mener Eva Smith, formand for Det Kriminalpræventive Råd, at man skal forsøge at gribe ind i denne gruppes dårlige levevilkår så hurtigt som muligt: 
»Udfordringen ligger i at få en gruppe, der ellers kan forudse en kriminel løbebane, til at skifte spor i tide. Og danskerne skal generelt erkende, at det er nu, at vi skal benytte samfundsudviklingen med faldende arbejdsløshed og små årgange til at løfte de unge fra etniske minoriteter ud af de dårlige sociale forhold og ind på arbejdsmarkedet«, siger hun. 
I rapporten fremgår det, at der i Danmark og de øvrige vestlige lande, med undtagelse af Sverige, er flere kriminelle blandt andengenerationsindvandrere end førstegenerationsindvandrere.
