Title: Flest_trafikdrab_i_VK-kommuner
Date: 2003-07-29
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Tidligere statsminister Poul Schlüter tog trafiksikkerhed seriøst. Under hans regeringstid i 1980'erne begyndte kortlægningen af vejkryds og strækninger med flest ulykker, så kommunerne kunne sætte ind, hvor smerten var størst. Siden er det gået ned ad bakke for de borgerlige. De sylter trafiksikkerheden. Det koster liv. 
Sådan lyder skudsmålet fra organisationen NOAH-Trafik, der har udarbejdet en hitliste over, hvilke kommuner der lægger asfalt til flest trafikulykker. 
Af de 31 første kommuner på listen har borgerlige politikere flertal i de 24. 
Og ser man tilbage på tiden før seneste kommunalvalg i november 2001, var tendensen den samme. 23 højrekommuner blandt de 31 øverste.
Havde en mistanke
»Jeg har længe haft den mistanke, at det forholdt sig sådan, så jeg satte mig for at undersøge det. Sammenhængen mellem kommuner med et flertal af borgerlige byrådsmedlemmer og antallet af trafikulykker er lysende klar. Det udtrykker deres helt uanstændige nedprioritering af trafiksikkerheden. Den var aldrig gået under Schlüter«, siger Arne Lund, talsmand i NOAH-Trafik. 
Statistikken overrasker ikke Martin Lidegaard, trafikordfører for de radikale. 
»Hvis de lokale borgerlige politikere har samme forhold til trafiksikkerhed som deres partifæller på Christiansborg, så er der intet mystisk i den hitliste. For regeringen har skåret trafiksikkerheden ned til sokkeholderne ved at halvere budgettet. Hvis amter og kommuner ikke er deres opgave voksen i forhold til at vedligeholde veje og satse på trafiksikkerhed, så går vi en grum tid i møde«, siger han og tilføjer, at de puljer til rundkørsler og cykelstier, som regeringen har skåret væk, ikke gør arbejdet lettere for de lokale myndigheder.
Biler med høj fart
Trafikkonsulent Niels Helberg maner til besindighed. Han understreger, at det er kendetegnende for kommuner med høj uheldsfrekvens, at de er små og plaget af mange biler, der i høj fart kører gennem byen. 
»Mange af ulykkerne sker på landeveje, som er amternes ansvar. De tilfælde kan man ikke klandre kommunerne for. Men det skal da ikke forhindre mig i at sige, at på nationalt niveau er trafiksikkerhed nedprioriteret under den borgerlige regering. Men det bliver nok svært at dokumentere, om det direkte afspejler sig i de enkelte kommuner«, siger han.
Statistisk tilfælde
Kurt Hockerup (K), borgmester i Vallensbæk og formand for KL's miljø- og forsyningsudvalg, kan godt forstå, at NOAH undrer sig over tendensen, men han betegner den selv som »en statistisk tilfældighed«. 
»I min egen kommune tæller de ulykker med, der sker på to store statslige motorveje, som skærer gennem byen. Dem har vi jo intet med at gøre«, siger han. 
Karsten Nonbo, Venstres færdselsordfører og Færdselssikkerhedskommissionens formand, mener, at Arne Lund med sin udtalelse »helt klart viser, hvad NOAH's ærinde er«. 
»Havde tallene vist den modsatte tendens, var de aldrig gået ud med den nyhed. Det er noget forfærdeligt vrøvl. For mange gange er det helt tilfældigt, hvor en uansvarlig chauffør lige vælger at køre af vejen. NOAH's beskyldning udstiller nok mere NOAH selv, end den udstiller de borgerlige kommuner«, siger han.
Bryder borgerlige politikere sig ikke om at bruge penge på trafiksikkerhed?
»Ork jo, ork jo, men det skal være dokumenteret og noget, der hjælper. Vi kan ikke hele tiden råbe ulven kommer, for så mister vi troværdigheden«.
