Title: Flextronics_forhandler_om_redning
Date: 2004-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Den i flere omgange dødsdømte nordjyske elektronikfabrik Flextronics kæmper til det sidste for at overleve. 
I 11. time har en mulig redning vist sig: En af fabrikkens største kunder, Orion-Europe, forhandler i øjeblikket med Flextronics om at overtage fabrikken i Pandrup nær Blokhus og dermed redde arbejdspladser i det trængte område. 
Med ved forhandlingsbordet sidder repræsentanter for Flextronics internationale del og den administrerende direktør for den danske fabrik, Peter Hinrup. 
»Vi forhandler her og nu«, bekræfter Peter Hinrup, der ikke vil komme ind på de nærmere detaljer i forhandlingerne. 
»Vi håber, at der kommer en feberredning. Men nu må vi se«, tilføjer han.
Jamo lurer
Flextronics i Pandrup producerer fladskærme for Orion-Europe - et marked, der er store forventninger til de kommende år. 
Også en anden af Pandrup-fabrikkens kunder glæder sig over, at der tegner sig muligheder for, at sidste mand ikke lukker og slukker til nytår. Højttalerproducenten Jamo er meget interesseret i at samarbejde Orion-Europe, hvis de overtager fabrikken. 
»Det er vi absolut. I fald at de er konkurrencedygtige, så vil vi da kunne handle sammen«, siger administrerende direktør Anders Høiris.
Går drypvist
Der bliver stadig færre medarbejdere på Flextronics. Ifølge administrerende direktør Peter Hinrup har virksomheden penge til at køre året ud. 
Da den sidste, store fyringsrunde blev gennemført i april, var der omkring 350 medarbejdere tilbage. Ni måneder tidligere var tallet knap 1.800. 
Det tal ligger i dag omkring 300. Og det er stadig faldende, fordi medarbejderne i øjeblikket drypvist forlader fabrikken, efterhånden som de bliver færdige med deres arbejde. 
»Stemningen er efter forholdene imponerende. Der har ikke været noget ballade. Vi danser ikke på bordene, men katastrofen er under kontrol«, siger Peter Hinrup. 
Tidligere har den danske ledelse forsøgt selv at købe fabrikken. Men det krævede, at ledelsen kunne skaffe nogle investorer, der kunne stille med de kontanter, det kræver at have en virksomhed i drift. Det mislykkedes - også selv om ledelsen havde fået lov til at købe fabrikken for 1 krone. Om det slagtilbud er steget i pris, er ikke sikkert: 
»Det vil jeg ikke udtale mig om. Det er jo en helt anden situation i dag«, siger Peter Hinrup. 
Flextronics i Pandrup led sit store nederlag, da fabrikkens suverænt største kunde, Siemens, meddelte, at den flyttede sin produktion væk fra Nordjylland. Selskabet kunne få produceret sine mobiltelefoner billigere i lande, hvor arbejdslønnen er lavere. 
Det fik i begyndelsen af 2004 de amerikanske ejere, Flextronics International, til at trække sig ud af ejerkredsen bag fabrikken. Og 9. juni i år meddelte Peter Hinrup så sine ansatte, at slaget var tabt. Fabrikken ville lukke helt. 
Med de nuværende forhandlinger ser han en lille lysning. Men inden der er blæk på papiret, fortsætter fabrikken sin kurs - nedad og tilbage. 
»Vi er stadig ved at lukke fabrikken. Desværre«, siger direktør Peter Hinrup. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Orion-Europa.
