Title: Flextronics_til_salg_for_en_krone
Date: 2004-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Michael Olsen

Håbet om at beholde jobbet lever for mellem 300 og 500 medarbejdere på den ellers lukningstruede elektronikvirksomhed Flextronics i Pandrup. 
Ganske vist flytter virksomhedens produktion af Siemens-mobiltelefoner og dermed hovedparten af de 1.000 arbejdspladser til lavtlønslande per 1. april. Men på vej ud af landet bakker virksomhedens amerikanske ejere op om en dansk redningsaktion.
Forsøger at samle investorer
Fabrikkens danske ledelse anført af administrerende direktør Peter Hinrup forsøger at samle investorer til et opkøb. 
Som et første skridt på vejen har de amerikanske ejere tilbudt direktørerne at købe selve fabrikken for en krone, erfarer Politiken. 
Peter Hinrup har tidligere sagt, at de amerikanske ejere har været ualmindeligt flinke med betingelserne for en overtagelse. Han ønsker dog ikke at kommentere direkte på Politikens oplysninger om købssummen. 
»Men det er klart, at hvis vi skulle købe bygningerne og maskinparken til de værdier, det har kostet i sin tid, så holdt projektet ingen steder«, siger Peter Hinrup. 
I Flextronics' seneste danske regnskab er anlægsaktiverne opgjort til 343 mio. kr. 
Som et skridt på vejen har det danske redningshold bedt skattemyndighederne godkende overtagelsesprisen og - ikke mindst - garantere, at den usædvanlige forretning ikke udløser uforudsete skatteregninger. 
»Vi har søgt om en forhåndsgodkendelse af hele projektet hos Ligningsrådet«, siger Peter Hinrup, der ikke vil afsløre, om Ligningsrådet har behandlet sagen. Heller ikke Ligningsrådets formand, Niels Winther-Sørensen, vil kommentere den.
Jagt på investorer afgør skæbne
Men selv om skattemyndighederne giver grønt lys for arrangementet, er det i sidste ende jagten på nye investorer, der afgør, om det lykkes at redde arbejdspladserne i Pandrup. 
»Vi er mere end noget andet ude at lede efter driftskapital, og vi skal også have en egenkapital op at stå. Vi investerer i stor udstrækning på vores kunders vegne i produktionsudstyr, og det er eder mame mig noget kostbart noget«, siger Peter Hinrup. 
Han har nu i 14 dage rejst rundt til potentielle investorer, og ifølge underdirektør Dorrit Vanglo fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond har Flextronics også rundet dem. 
»Vi har besluttet at se på sagen, men mere kan jeg ikke sige nu«, siger hun. 
Peter Hinrup har sat 1. april - da begynder Flextronics Internationals regnskabsår - som en ultimativ deadline, men han satser på en hurtigere afklaring. 
»Vores mål er, at vi i løbet af marts kan nå frem til et Letter of Intent (en hensigtserklæring, red.)«, siger han.
