Title: Flot_slutspurt_gav_udbytte_til_AaB
Date: 2003-11-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Underholdningen blev reddet med 15 spændende minutter til slut, da AaB og FC Nordsjælland delte point med 3-3 på Aalborg Stadion. 
AaB havde indtil da spillet den dårligste kamp med Søren Kusk som træner, men en flot slutspurt hev fortjent et point i hus. Havde heldet i de sidste minutter været med nordjyderne, havde de endda snuppet alle tre. AaB havde to store chancer, hvoraf Christian Lundberg var centimeter fra endnu engang at blive den store helt i dommerens overtid, da hans skud strøg lige forbi stolpen.
Tæt kamp i bunden
Skuffelsen hos FC Nordsjælland-spillerne forstod man. To point var smidt væk i en kamp, hvor man var klart bedre end AaB, undtagen i den hektiske slutfase. En sejr havde skabt vigtig luft til Frem i bundkampen, men nu er man stadig kun ét point foran Valby-klubben. 
13 minutter før tid fik Mads Bro Hansen 'lov' at score til 3-2 næsten fra baglinjen, da han sparkede fladt under Jan Hoffmann. Tre minutter senere fik de mange frysende tilskuere virkelig noget at varme sig på. Allan K. Jepsen spillede Christian Lundberg fri midt for mål, og den hurtige angriber udlignede til 3-3 på den store chance. 
FC Nordsjælland var kommet foran 1-0 efter 17 minutter. 
Niclas Hindsberg sendte et langt indlæg ind foran mål. Bolden fik lov at hoppe en gang, inden Tommy Olsen kunne løbe bolden de sidste par meter i mål. 
Fire minutter senere tog Jan Hoffmann klodset benene på Christian Lundberg, og Stefan Schmidt udlignede til 1-1 på straffesparket.
Offensiv satsning
Midt i halvlegen kom gæsterne foran 2-1. Denni Conteh lavede kampens flotteste detalje, da han tog tre træk på tværs og scorede fladt i det lange hjørne. 
11 minutter inde i anden halvleg troede mange kampen afgjort, da Carsten Fredgård brugte Tommy Olsen som bande, da han scorede til 3-1, men hjemmeholdet ville det anderledes med den flotte afslutning. 
Medvirkende til AaB's flotte afslutning var en satsning af Søren Kusk. Han tog Stefan Schmidt ud og satte Jacob Krüger ind i forsvaret. Han flyttede Allan K. Jepsen og Trond Andersen frem på midtbanen, og det satte FC Nordsjælland under hårdt pres, så det brændte mange gange på foran Jan Hoffmanns mål.
Tommy Olsen er nøglen
»Vi var både uheldige og heldige. Uheldige fordi Tommy Olsen ikke scorede, da han var fri ved 3-1. Heldig fordi Christian Lundberg ikke udnyttede sin store chance til slut, da AaB virkelig havde muligheden for alle tre point«, sagde FC Nordsjælland træner Christian Andersen. 
»Tommy Olsen er nøglen til, at vi igen er begyndt at score. Han har scoret i tre af de fire kampe, vi har haft ham med. Han gør det, han er købt til, at score mål og stå det rigtige sted, når chancerne kommer. Det viste han til 1-0«. 
»I starten, da jeg var træner, vandt vi flere af kampene på fight og gejst. Det kan man ikke gøre i 33 kampe. I første halvleg gjorde vi alle ting galt og var heldige med, at vi kun var bagud 2-1. Efter FC Nordsjællands mål til 3-1 var det jo kun at satse hele butikken med kun at spille med tre spillere bagude, og heldigvis gav det point«, sagde Søren Kusk. 
»Mange lange bolde frem til Allan Gaarde, der kunne sende dem videre med hovedet var et våben, jeg vidste ville volde FC Nordsjælland-forsvaret store problemer. Det var jo også lige før det havde lykkedes at tage alle tre point«, tilføjede Søren Kusk.
