Title: Flot_kamp_mellem_Brøndby_og_FCK
Date: 2003-11-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

De to store lokomotiver i dansk klubfodbold rullede ind på perronen samtidig, da prestigeduellen mellem Brøndby og FC København endte 2-2 - mens de ovre i det vestjyske sad og glædede sig over, at netop uafgjort på Brøndby Stadion betød, at Esbjerg i kraft af flere scorede mål end Brøndby overtog førstepladsen i Superligaen. 
Formentlig er den kun til låns. Esbjerg har gjort det imponerende godt, men Brøndby og FC København beviste, at de er Danmarks to stærkeste hold. Det var dansk fodbold, når det er bedst. En forrygende forestilling med smukke mål, spænding og dramatik, højt tempo, flot spil og voldsom udladning af energi og engagement fra begge sider.
Første pointtab
Det var Brøndbys første pointtab efter seks sejre på stribe, og træner Michael Laudrup og spillerne kan ærgre sig over, at de ikke fik udbytte af nogle kæmpechancer (til Retov, Mattias Jonson, Wieghorst) og et klart spilovertag midt i kampen efter en stærk FCK-start. Her var gæsterne i en solid organisation bagude og på midtbanen hurtigst på bolden og kvikke i kombinationsspillet mod de lidt tøvende Brøndby-folk. 
Men FCK var foran to gange, og mod slutningen skilte kun få centimeter gæsterne fra et sejrsmål, da Morten Bisgaard bragede et frispark på indersiden af den ene stolpe. 
Sibusiso Zuma demonstrerede igen, at han elsker de store kampe og især dem mod Brøndby. FCK-angriberen viste sin klasse, da han tæmmede et hurtigt frispark fra Peter Nielsen, drejede rundt og bankede bolden i kassen til 1-0. Og efter at Morten Wieghorst straks efter pausen havde hovedstødt en hjørnesparksbold i nettet med et brag til 1-1, trillede Zuma bolden over stregen til 2-1-føringen, da Karim Zaza havde halvklaret, og Alvaro Santos havde fået bolden spillet på tværs.
Supermål på frispark
Andreas Jakobssons herlige frisparksmål til 2-2 var et flot punktum i en topduel, der havde alt i sig. 
Brøndbys spil var bredere anlagt end FCK's, og på højrekanten havde Jonas Kamper krammet på Peter Christiansen, der blev snydt en del gange og måtte se den hurtige, udfordrende Brøndby-wing skabe mange farligheder med sine indlæg. Til gengæld placerede Bo Svensson sig i den anden side godt over for Mattias Jonsson, der ikke fik nogen hovedrolle. 
Zuma og Santos udgjorde et godt sammenspillende tandempar i front hos FCK, der i Brøndbys stærke perioder viste direkte kontraspil med power og idé. Zuma var pågående, fræk og hurtig med bolden for fødderne og hele tiden en trussel mod Brøndbys erfarne stopperduo, Per Nielsen med de hårde tacklinger og stærke luftspil og Andreas Jakobsson, der læste spillet klogt og spillede med stor ro og omtanke. 
På midtbanen så man en Peter Nielsen, der sled som en hest, var en stærk inspirator for medspillerne og for det meste afleverede godt. Men han og holdkammeraterne blev trykket langt tilbage, når Brøndby rullede sig ud. Morten Wieghorst fordelte boldene med overblik, og Martin Retov og Thomas Kahlenberg sørgede med ryk og dybdeløb for stor bevægelse i hjemmeholdets fremspil. 
Især Retov var på toppen. Han erobrede bolde, afleverede kvikt og var med til at skabe uro i FCK-opdækningen, hvor Bora Zivkovic leverede en solid indsats, og målmand Magnus Kihlstedt brillerede med flere superredninger.
Karantæne til Wieghorst
Morten Wieghorst indkasserede en af advarslerne fra den myndige dommer Knud Stadsgaard og skal afsone karantæne i næste runde. Han bliver svær at undvære, men han har sikkert godt af en kort pause. I går var Wieghorst tvivlsom indtil kort før start på grund af et overbelastet knæ. 
Brøndby har ikke vundet over FCK i Superligaen i to år, men 2-2 var til at leve med for pokalvinderne. Forspringet til mestrene med syv point blev bevaret - og FCK er lige så langt efter Esbjerg, der blev vinderen i topstriden i aftes.
