Title: Flotte_bjørne_til_ungerne
Date: 2004-02-06
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel (pc) & Thomas Vigild (gba)

Generelt synes der at være en opfattelse af, at på computeren kan vores børn spises af med en flad omgang hakkende grafik, der maksimalt kører i en opløsning på 800x600. For de fleste børnespil i dag virker temmelig bedagede i forhold til de voksnes modstykker. Det har selvfølgelig den fordel, at farmand kan stikke ungerne den gamle computer fra sluthalvfemserne og selv sidde med et monster af en maskine og spille 'Call of Duty' med eksploderende granater i surroundlyd på sit overclockede og vandkølede Pentium 4-dyr. 
 Med den tendens gælder heldigvis ikke for spillet til den nye Disneyfilm, 'Bjørnebrødre'. For her er grafikken meget flot, om end ikke helt på højde med traditionelle voksenspil (så ingen beskidte tanker!). I 'Bjørnebrødre' styrer man bjørnen Kenai rundt i et flot 3D-landskab. Kenai er i virkeligheden en indianerdreng, der er blevet forvandlet til en bjørn, og som man derfor skal hjælpe med at finde sit eget tobenede og afpelsede jeg igen.
Bedst til seksårige
Kenai styres ved hjælp af piletasterne og et par andre taster, og i bund og grund ligner spillet så mange andre platformsspil. Man skal hoppe over træstammer, spise laks og nedlægge træer og buske med et slag fra poten. 
 Kenai kan også i særlige tilfælde få ekstra kræfter, så han kan jage jægere væk og flyve som en ørn. Det er ganske underholdende, og takket være Kenais tro følgesvend, den lille bjørneunge Koda, der hele tiden giver råd og vejledning på formfuldendt dansk, er spillet let at gå til. Det bliver ganske vist sværere og sværere, så mens de første baner kan spilles af børn på omkring fire år, så er hele spillet primært henvendt til børn i seksårsalderen.
Ikkelærende pc-spil
Som pc-spil er 'Bjørnebrødre' temmelig atypisk og minder mere om et spil til Xbox eller PlayStation. Pc-spil til ungerne plejer som regel at have indbygget alle mulige pædagogiske finesser, der skal lære ungerne at tælle, regne, læse og så videre. Den slags er 'Bjørnebrødre' blottet for. Ja, faktisk er det fyldt med, hvad man i bedste fald kan kalde ikke-lærdom. 
 Blandt andet at man bare skal spise laks, når man er gået ind i en giftig busk. Goddaw du. Prøv lige den ude i naturen. 
 Pc-spillet er derfor ren underholdning, og til det formål er spillet fin valuta for pengene. 
 Vigtigt er det dog, at man lige tjekker sin maskine, før man køber det. For den flotte grafik vil nok fremstå som et lysbilledshow, hvis ungerne sidder på en udrangeret Pentium III-maskine. 
 Vi taler minimum en 2 Ghz-processor og et ordentligt grafikkort med 128 MB, hvis man vil have flydende afvikling. Uanset hvad så spillet ellers påstår på pakken.
