Title: Flot_dyrt_reklamemateriale
Date: 2002-11-13
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

»DØØØØEEHHH!«, hyler man, mens man hæver sit blodige langsværd og stormer hovedkulds ind i horden af glubske orker, der ikke virker synderligt overraskede over ens påfaldende mangel på situationsfornemmelse. Knapperne på PlayStation 2-joypaddet hamres i bund og snart flyder fjernsynsskærmen med døde orker. 
J.R.R. Tolkiens trilogi 'Ringenes Herre' har mangt en gang lagt bogryg til computerspil uden held, men nu prøves der igen med et spil bygget direkte over de aktuelle filmatiseringer. Som enten elveren Legolas, dværgen Gimli eller krigeren Aragorn skal man hugge, stikke, skubbe og skyde sig vej igennem actionscener fra de første to film og samtidig går der lidt rollespil i den, da jo bedre man kæmper, des flere point scorer man, som man efterfølgende kan bruge til at udruste sin figur med nye smarte kampkneb. 
Hver mission indledes af en lille vignet fra filmene, hvorefter der glides trinløst over i selve spillet. Det giver en fantastisk fornemmelse af selv at være med i kampene, men eftersom dialogen er nødtørftig og filmklippene korte, så kommer alle missionerne - og dermed hele spillet - til at fremstå som et usammenhængende kludetæppe. 
Det er svært sløset spildesign, når det historiske forløb i spillet ikke giver nogen som helst mening, hvis ikke man allerede har set 'Eventyret om Ringen' eller læst bøgerne. 
Samtidig er der en på forhånd fastlagt vej gennem alle missioner, så improvisation skal man kigge i ordbogen efter, hvor man ligeledes vil kunne finde den oplagte mulighed for at kæmpe to spillere samtidig mod superskurken Saurons legioner.
600 kroners blandet reklame
Efterhånden som man får kæmpet sig gennem hoben af orker og andet skidtfolk, låses der op for billeder fra filmene og interviews med skuespillerne, der dog er pinlige affærer. Skuespillerne ævler løs om, hvor godt spillet er, hvilket er komplet ligegyldigt, eftersom man vel netop allerede har købt spillet. 
Grafik og lyd klarer sig til gengæld sublimt, og kampene er vilde og hektiske; specielt imponerende er kampen om borgen Helmsdeep, hvor orkblod, brændende pile og massive katapultkugler vælter om ørene på en. Spillets hemmelige fjerde spilbare karakter, dets minimalistiske rollespilselement og enkelte ekstrabaner kan ikke redde det fra at føles som reklamemateriale for 'De To Tårne'. 
Drønhamrende flot reklamemateriale, men for de 600 kroner det marketingseventyr koster, kan man i stedet købe specialudgaven af 'Eventyret om Ringen' på dvd, en god biografbillet til 'De To Tårne' og stadig have råd til en bøtte popcorn og et krus cola.
