Title: Flot_comeback_til_Seles
Date: 2002-11-07
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Monica Seles har været væk fra tenniseliten i et stykke tid på grund af skader, men hendes comeback blev til gengæld så meget større, da hun natten til torsdag besejrede en anden tidligere verdensetter, Lindsay Davenport, i tre sæt efter nærmest mirakuløst - og for første gang i en lang karriere - at have overlevet syv matchbolde til modstanderen, før hun selv satte trumf på. 
Desværre - og meget symptomatisk for kvindernes slutspil i øjeblikket - var der flere tomme end fyldte sæder i Staples Center i Los Angeles, da Seles efter at have balanceret på randen af nederlag i andet sæt vendte slaget og skaffede sig videre adgang i 25 mio. kr.-turneringen med sejrscifrene 3-6, 7-6, 6-3. 
Det var den venstrehåndede hardhitters første sejr over Davenport i fem år efter ni nederlag på stribe. 
Der er dog ikke mange, der tror på, at Seles går hele vejen og øger sin høst til fire WTA-finaletitler, for det er mange år siden, at den jugoslaviskfødte amerikaner toppede i verdenstennisen. 
I starten af 1990'erne var hun urørlig og sejrede tre gange i træk i slutspillet, men det er jo ti år siden. Imponerende er det dog, at hun fortsat hænger på blandt de bedste. 
Den videre færd i sæsonafslutningen ser især vanskelig ud, fordi 2.-seedede Venus Williams venter på den anden side af nettet, når kvartfinalen skal spilles. 
Venus har ganske vist også været uden for turneringsrutine (fem uger), men den høje nr. 2 på verdensranglisten havde i sin første kamp ikke de store problemer med schweizeren Patty Schneider, der ellers er vendt flot tilbage til verdenseliten efter en tur i kløerne på en guru/elsker, der fik hele hendes liv og tennis til at køre af sporet. 
Williams vandt 6-2, 7-6 og hungrer formentlig efter succes i WTA Championships, da hun de seneste to år har måttet melde fra på grund af skader. 
Den anden kvartfinale i nederste lodtrækningshalvdel byder på årets syvende opgør mellem de to belgiske stjerner Justine Henin og Kim Clijsters, der ikke havde problemer med henholdsvis Elena Dementieva, Rusland (6-3, 6-3), og Chanda Rubin, USA (6-1, 6-2), i første runde. 
Clijsters fører årets statistik 4-2, men opgøret virker lovende, da begge for nylig vandt en WTA-turnering - Henin i østrigske Linz og Clijsters i Luxembourg. Henin vandt de tos seneste møde på gruset i semifinalen i Rom, men siger: 
»Det er altid lidt specielt at møde Kim, det er ikke ligesom at spille mod en af de andre på Touren«.
