Title: Flot_og_flovt
Date: 2002-12-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FREDAG aften var et bevægende øjeblik af historisk tilsnit. Lige hér, i Danmark, levede EU-kredsens stats- og regeringsledere op til de drømme om europæisk enhed og fællesskab, der for alvor manifesterede sig med østtyskernes nedbrydning af Muren for 13 år siden. EU-udvidelsen blev, ikke overraskende, fedtet ind i plagsomme bryderier om økonomiske tilskud. Men i det øjeblik, historien kaldte på en beslutning, var lederne fra både de gamle vestlande og øst- og centraleuropæiske lande klar til at tage deres ansvar. Herefter er ét EU, én fælles kreds af frie markedsøkonomier og retssamfund, bygget på demokrati og på en frihed, der er fælles for alle. 
Historisk er vi heldige at opleve dette øjeblik. Vi er også politisk privilegerede at kunne opleve et tværnationalt samarbejde så vidtstrakt, så solidarisk og så forpligtende, at det tjener som model for andre verdensdele og regioner, som endnu savner et fælles demokratisk fæste, fælles markeder, fælles politiske samarbejdsstrukturer og et sikkerhedspolitisk fællesskab. 
STATSMINISTER Anders Fogh Rasmussen og udenrigsminister Per Stig Møller var ikke ufortjent stolte over at bringe EU et stormskridt frem imod ét Europa. København har i den tidligere socialdemokratiske regerings tid lagt navn til de demokratiske kriterier, der stilles til EU's nye medlemmer. Og takket være den borgerlige regeringsledelses indsats er København altså også blevet byen, hvor EU nu har optaget ti nye lande. 
Netop i EU-spørgsmålet oplever vi lykkeligvis en overvældende og betydelig enighed og ansvarlighed blandt de regeringsduelige partier tværs over midten i dansk politik. Derfor kalder den enestående EU-udvidelse også på et fælles hen over midten-initiativ for at få fjernet de løjerlige danske EU-forbehold. Det er ulyksaligt og flovt, at danske fredsbevarende styrker må opgive at deltage i en fælles operation på Balkan, fordi det nu skal foregå i EU-regi og ikke NATO's. Det er dog immervæk fortsat vores bedste politiske, økonomiske og militære samarbejdspartnere, det handler om. 
Det er ikke mindre patetisk, at danskere stadig vælger at veksle penge, hver gang vi rejser i Europa, frem for at bruge de samme mønter og sedler som vores bedste venner. Og oprigtigt talt - skulle vi ikke kunne tåle et retligt samarbejde med netop vores bedste venner og samarbejdspartnere?DEN historiske aftale, som nu knytter Europa sammen i et større EU, kalder derfor på, at et flertal i Folketinget forbereder et bredt, fælles krav om at få fjernet forholdene og sikret, at Danmark kan deltage lige så stolt, helhjertet og netop uforbeholdent, som det lød, da statsministeren fredag aften ønskede til lykke med vores forenede Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
