Title: Flot_og_fladt
Date: 2001-10-17
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Simuleret fodbold har altid haft perfekte vilkår på PlayStation-platformen med de to mastodontserier 'ISS' og 'FIFA' som absolutte frontløbere. Hvor førstnævnte byder på utallige muligheder og en slående realisme, har 'FIFA'-serien altid været kendt for sit bakkantiske koncept med farverige sejrsdanse og et hektisk tempo. 
Midt imellem disse to finder man det netop udkomne 'This Is Football 2002' (TIF), som er tredje installation i en fortløbende serie med rødderne solidt plantet i den originale PlayStation-konsol. Seneste udgave til PlayStation 2 har fået en markant grafisk overhaling samt en sublim lydside som de absolutte trækplastre, mens spilbarheden uheldigvis lider under manglende nytænkning og en enerverende mangel på troværdighed. 
TIF forsøger ganske højtravende at kombinere realisme med en mere arkadepræget indgangsvinkel, men resultatet er desværre et lidt diffust gameplay, hvor opspillene hurtigt bliver forholdsvis ensformige, og begreber som dybde og kreativitet nærmest er bandlyst. Det glider alt sammen ganske udmærket rent teknisk med skarpe tacklinger og et udmærket overblik over banen, men selvom den kunstige intelligens er acceptabel, finder man hurtigt frem til den optimale spillestil, hvorved modstanderens bagerste geledder elegant kan optrævles. 
Den gennemgående underholdningsværdi er ikke decideret dårlig, men den kan ikke konkurrere med de store inden for genren, hvilket er en skam, da resten af spillet ligger på et højt niveau. Præsentationen er yderst appetitvækkende med stilistiske, intuitive menuer, et lækkert soundtrack, der nærmest emmer af nådesløse tacklinger, og flotte saksesparksmål samt et utal af indstillingsmuligheder. 
TIF byder på samtlige hold fra en række af Europas ligaer, diverse landshold samt et dusin klassiske hold op igennem tiden. Herudover er der adgang til en række af de mest prestigefyldte fodboldturneringer i verden, samt mulighed for at tage en tilfældig hurtig kamp eller en hel sæson, der dog desværre ikke understøtter mulighed for køb og salg af spillere eller andre vigtige managerfunktioner. 
Visuelt bydes der på en yderst troværdig gengivelse af spillernes udseende helt ned til mindste detalje og glidende animationer af spillernes bevægelsesmønstre lige fra basal sparketeknik til de smarte finter. 
Kombineret med virkelighedstro stadions og dommere, som rent faktisk ubehændigt kan deltage i begivenhederne ved at stå i vejen, står TIF for den smukkeste grafiske oplevelse nogensinde i et fodboldspil. Den fantastiske stemning bliver yderligere hjulpet på vej af afvekslende og nøjagtige kommentarer, samt et veltilrettelagt soundtrack med dynamisk rockmusik. 
Audiovisuel overlegenhed holder imidlertid kun spilleren fanget i kortere tidsrum, og selv om TIF helt klart byder på rimelig underholdning for nybegyndere, er spillet ganske enkelt hverken gennemført, dybt eller realistisk nok til at konkurrere med 'ISS'- eller 'FIFA'-spillene.
