Title: Flot_spil_af_Gade_og_Boesen_-_Jonassen_floppede
Date: 2004-03-11
Article Type: Sport
Author: Der blev vist lovende badminton fra både Peter Gade og Anders Boesen, da de to torsdag aften spillede sig videre til fredagens kvartfinaler i All England, mens Kenneth Jonassen mistede hovedet og blev sendt ud af turneringen i tre sæt. 
Peter Gade havde fra start krammet på kineseren Chen Hong, men i andet sæt kom kineseren tilbage og tvang Gade ud i en tresætter, som han dog vandt med 15-13, 11-15 og 15-8. Gade med mere overskud
»Jeg kender ham rigtig godt og har det mentale overtag, når vi mødes, så jeg styrede første sæt. I andet sæt skulle jeg have lukket, men han havde nogle gode bolde, mens jeg lavede nogle fejl. Men jeg er glad for, at jeg hev den hjem i tredje sæt«, sagde en glad Peter Gade, der er tæt på at være helt på toppen igen efter en periode med sygdom. 
»I tredje sæt kunne jeg godt mærke, at sygdommen var væk - jeg havde mere overskud. Men jeg føler stadig, jeg har lidt tilbage i posen«, sagde Peter Gade, som i fredagens kvartfinale møder Muhammad Roslin Hashim, som sendte Kenneth Jonassen ud. Jonassen havde seks matchbolde
Den danske mester havde hele seks matchbolde, men misbrugte to i andet sæt og fire i tredje sæt, hvorefter malaysieren kvalificerede sig til kvartfinalerne med cifrene 7-15, 17-14 og 15-14. 
Det var en dybt skuffet Kenneth Jonassen, der efter nederlaget skulle forklare sig. 
»Jeg mistede hovedet, og det var pisse ringe«, lød det kontant fra Jonassen, der var godt gal på sig selv. 
»Jeg skulle have lukket den i andet sæt, og det lå selvfølgelig lidt i baghovedet i starten af tredje sæt. Til sidste lykkedes det bare ikke at finde skarpheden«, sagde Jonassen. Boesen glad
Til gengæld var Anders Boesen ikke til at skyde igennem, efter at han i overbevisende stil besejrede den forsvarende mester Muhammad Hafiz Hashim med 15-9 og 15-8. 
Efter sejren løb danskeren triumferende rundt på banen og lod sig hylde. 
»Det kørte forrygende, og jeg er meget glad for den kamp. Det er svært at sige, hvad det var, men det hele gik op i en højere enhed, så det tyder på, at jeg har ramt formen på det rigtige tidspunkt«, sagde Anders Boesen, der står med gode kort på hånden inden kvartfinalen, da han møder Ronald Susilo fra Singapore, som Boesen besejrede i Swiss Open i sidste uge.

