Title: FLS-formand_Jeg_er_underbetalt
Date: 2003-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Striden om FLS-formanden Jørgen Wornings millionhonorar tager nu en opsigtsvækkende drejning. Efter at være blevet beskyldt for alt fra grådighed til insiderhandel de sidste par måneder tager Jørgen Worning for første gang selv bladet fra munden. FLS-formanden slår nu fast, at hans honorar blev aftalt allerede ved hans ansættelse i foråret 2002, og at alle grene i FLS-familien accepterede aftalen. 
»Jeg havde ikke sagt ja til jobbet, hvis jeg ikke havde fået en flerårig aftale. Det var mit krav, før jeg overhovedet sagde ja i februar 2002, og det blev accepteret af hovedaktionæren, repræsenteret ved alle de tre familier«, siger Jørgen Worning og tilføjer så: »Der var ingen uenighed på det tidspunkt«.
Ville pointere rygterne
Med oplysningen vil Jørgen Worning en gang for alle punktere de rygter om grådighed og insiderhandel, han har været udsat for de sidste par måneder. Men samtidig undsiger han dermed den mest betydende aktionær i FLS, advokaten Christian Kjær. Det udløste nemlig tidligere i år stor ballade, da Christian Kjær som daværende formand for hovedaktionæren Potagua afviste at acceptere aftalen med Jørgen Worning. Faktisk afviste Christian Kjær at kende noget til aftalen, der sikrer formanden et vederlag på 2,6 mio. kr. årligt, hvoraf de 2 mio. kr. er et 'ekstrahonorar', frem til 2007, uanset om Worning bliver siddende som formand eller ej. 
»Jeg har ikke været klar over, at en sådan aftale er forhandlet«, sagde advokat Christian Kjær 1. september til Dagbladet Børsen; en udtalelse, der dengang skabte stor ballade i FLS-klanen, og som resulterede i, at Christian Kjær mistede sin formandspost i Potagua. 
Jørgen Worning ønsker ikke at kommentere, hvorvidt Christian Kjær har udtalt sig mod bedre vidende. 
»Jeg kan kun sige, at på det tidspunkt, jeg blev ansat, var man i hvert fald enige i familien. Hvad angår det senere forløb, så må familien svare på det«, siger Jørgen Worning.
Christian Kjær afviser fast aftale
Christian Kjær afviser, at han har indgået en aftale om et fast honorar. 
»Der lå alene i aftalen, at man ville indstille et endnu ikke fastsat beløb til generalforsamlingen alt efter resultatet af hans (formandens, red.) arbejde. Herudover har jeg ingen kommentarer«, siger Christian Kjær. 
Mens Christian Kjær altså fortsat afviser kendskabet til aftalen, slår et andet centralt klanmedlem, næstformanden i FLS, Jens Stephensen, fast, at det er Jørgen Wornings udlægning, der er den korrekte. 
»Hele familien skylder Jørgen Worning at få sat den her sag på plads i offentligheden. Aftalen med Jørgen Worning er enstemmigt godkendt af Potaguas bestyrelse, inklusive Christian Kjær, og jeg vil gerne understrege, at vi mener, at vi har fået fuld valuta for pengene«, siger Jens Stephensen.
Tovholder i 3-5 år
Da FLS-familierne i 2001 blev enige med sig selv om, at man ikke magtede at rette skuden op selv, og meldte ud, at man på sigt ville finde en køber til FLS, besluttede man samtidig at overlade oprydningen til en professionel bestyrelse. »Potaguabestyrelsen var enig om, at vi ikke kunne leve med vekslende formænd. Vi ville have en formand, der kunne være tovholder i de 3-5 år, det ville tage at modne FLS til et salg, og vi ville have en formand, der lagde hele sin arbejdskraft i FLS. Det arbejde og det commitment skulle selvfølgelig honoreres, og det var vi alle enige om«, siger Jens Stephensen. 
Formelt er det generalforsamlingen, der bestemmer formandens honorar, men ifølge Jens Stephensen gav hele Potaguabestyrelsen hinanden håndslag på at stemme for den aftale, man tilbød Jørgen Worning i årene fremover. Et håndslag, der også blev sat på skrift. 
»Hvordan Christian Kjær kan have glemt det, har jeg ikke nogen forklaring på«, siger Jens Stephensen. 
Jørgen Worning understreger, at han også selv ønskede en flerårig aftale som betingelse for at tage formandsposten. 
»Jeg ville ikke risikere at blive smidt ud efter et år eller halvandet, hvis der opstod uenighed, uden at jeg blev kompenseret . Det her var fra min side et flerårigt commitment, og derfor krævede jeg en flerårig aftale. Man skal huske på, at jeg satte mit gode navn og rygte på spil«, siger Jørgen Worning. 
Ud over Christian Kjær har også ATP været ude med kritik af aftalen. ATP har krævet en forklaring på, at Jørgen Worning fortsat skal modtage sit ekstrahonorar, selv om hans arbejdsindsats fra næste år normaliseres, når FLS har ansat en ny administrerende direktør, Jørgen Huno Rasmussen. 
Men Jørgen Worning mener ikke, der er noget odiøst i honoraraftalen. 
»I stedet for at få et stort beløb i en kort periode sikrede jeg mig et fornuftigt beløb i en længere periode. Det passede bedre til den situation, jeg var i. At jeg har været underbetalt i forhold til det arbejde, jeg har lavet i den første periode, kan der ikke herske tvivl om. Jeg har alene deltaget i 25 virksomhedssalg, og formandsposten har krævet en mere end fuldtids indsats«, siger Jørgen Worning.
