Title: FLS_lover_gyldent_handtryk
Date: 2003-09-02
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Peter Suppli Benson

Med et samlet honorar langt over to millioner kroner om året, indtager FLS' bestyrelsesformand, Jørgen Worning, en sikker topplacering på hitlisten over formandshonorarer i børsnoterede danske virksomheder. 
Og sådan bliver det ved med at være helt frem til 2007.
Tvivl om aftale
Det lover Jens Stephensen, som repræsenterer hovedaktionæren Potagua, selv om der de seneste dage er blevet sået tvivl om holdbarheden af Jørgen Wornings helt specielle aftale med FLS. 
Ikke alene er den uopsigelig i fire år. Den indebærer samtidig en kompensation til Jørgen Worning, hvis ikke han bliver genvalgt som bestyrelsesformand i perioden frem til foråret 2007.
Ikke godkendt
Dertil kommer, at FLS-bestyrelsen i forbindelse med aftalen har forbrudt sig imod en af de vigtigste grundregler for aktieselskaber - at bestyrelseshonoraret fastlægges på selskabets generalforsamling. 
Aftalen om honoraret blev først omtalt i fredagens halvårsregnskab, selv om Jens Stephensen og Jørgen Worning allerede blev enige om den i marts.
Erkender fejl
Jens Stephensen, der er næstformand i FLS-bestyrelsen, erkender, at der er sket en fejl. 
Men fejlen får ingen konsekvenser for Jørgen Worning. 
»Selvfølgelig er det generalforsamlingen, der beslutter, hvem der bliver hyret, og hvad de skal have i honorar. Men reelt gør det ikke nogen forskel«, siger Jens Stephensen og fortsætter: 
»Vi i Potagua har meldt ud, at vi vil finde en ny ejer til FLS i løbet af en periode på tre til fem år. Den opgave er lagt i hænderne på en formand, som hedder Jørgen Worning. Vi ønsker, at han helliger sig opgaven og bliver der, til den er færdig«, siger Jens Stephensen.
'Kan forvente han får det'
Potagua garanterer altså, at Jørgen Worning kan beholde det nuværende vederlag frem til 2007? Også selv om han ikke bliver genvalgt?
»Jørgen Worning og jeg har en aftale, som jeg har forhandlet på Potaguas vegne. Her fremgår det, at han kan forvente, at han får det. Vi har en aftale, der siger, at vi vil stemme for det på generalforsamlingerne«. 
Da Potagua sidder på 62 procent af stemmerne i FLS, er Jørgen Worning dermed garanteret et millionstort vederlag, akkurat som bestyrelsesformanden sidste år hentede to millioner kroner for såkaldte »projektorienterede opgaver«, han har påtaget sig i forbindelse med bestræbelserne på at gøre FLS salgsklar.
Uopsigelighed en fejl
»Der ligger fortsat er stort arbejde med at sælge FLS«, siger Jens Stephensen, som i samme åndedrag fastslår, at der var tale om en fejl, når aftalen i halvårsregnskabet beskrives som »uopsigelig«. 
»Jeg tror, der er sket en eller form for misforståelse, hvor revisionen ikke har opfattet meningen af den aftale, jeg forhandlede med Jørgen Worning. Nemlig at det er generalforsamlingen, der beslutter, hvem der bliver hyret, og hvad de skal have«.
Men halvårsregnskabet er jo ikke revideret?
»Nej, men de har set på det her og har ønsket at få det frem på den her måde, for de har forstået det som en aftale mellem selskabet og direktøren. Men det er i virkeligheden en beslutning, som Potagua har taget, og vi stemmer for det her næste år«.
Har ikke hæftet sig ved formulering
Du har vel selv læst formuleringen i halvårsregnskabet, før I udsendte det?
»Jeg har ikke hæftet mig særlig meget ved det. Vi havde jo mange andre dystre tal at kigge på derudover. Så jeg har ikke lige hæftet mig ved selve formuleringen. Men at der en misforståelse omkring det her, er vel let at forstå, så det må vi se at få rettet«.
