Title: FLS_og_Højgaard_gar_hver_glip_af_en_milliard
Date: 2002-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De to børsnoterede selskaber, FLS Industries og Højgaard Holding, går glip af mere end en milliard kroner hver. Fredag aften meddelte det portugisiske firma Semapa nemlig, at det ikke kunne finde penge til at købe de danske aktier i cementfabrikken Secil, og sent fredag aften måtte de to selskaber slukøret give beskeden videre til Københavns Fondsbørs. 
 Den danske aktiepost på 44,6 procent af aktierne, som FLS Industries og Højgaard Holding deler ligeligt, skulle have indbragt i alt 2,25 milliarder kroner.
Streg i regningen
Den mislykkede handel kommer svært ubelejligt for de to plagede danske virksomheder. 
 FLS havde regnet med at få sin gæld barberet ned fra 3,1 milliarder kroner til omkring 2 milliarder kroner i et snuptag. Den aflyste handel får ikke umiddelbart indflydelse på årsresultatet, som forventes at blive et underskud på mere end 500 millioner kroner i år i den hæderkronede ingeniørvirksomhed. 
 »Det er en alvorlig streg i regningen. Vores strategi går ud på at koncentrere os om vores kerneforretninger og sælge andre aktiviteter fra, så derfor ville et salg af Secil passe godt. Strukturen skal være på plads næste år«, siger kommunikationschef Torben Seemann Hansen fra FLS Industries.
Tab på tab
Højgaard Holding skruer nu forventningerne i år ned til et plus i omegnen af 100 millioner kroner, efter at cementhandlen glippede. 
 Højgaard Holding er i forvejen plaget af et underskud i MT Højgaard, som de ejer 56 procent af, på 45 millioner kroner i årets første tre kvartaler. Byggeriet af en cemtentfabrik i England er gået helt galt for MT Højgaard og har alene kostet et tab på 210 millioner kroner i år. 
 De to danske virksomheder har været aktionærer i Secil siden 1930, hvor cementfabrikken blev opført i forbindelse med et stort brobyggeri i den portugiske hovedstad Lissabon. 
 Det var ganske naturligt at lave en aftale om køb med den portugisiske hovedaktionær Semapa, der ejer godt 55 procent af aktierne i forvejen. 
 Portugiserne havde frist til at skaffe de godt to milliarder kroner frem til mandag, men måtte allerede fredag opgive. Bankernes jurister mente ikke, at der kunne ydes et lån i den størrelsesorden, uden en generalforsamling i Semapa havde nikket ja. Det vil tage mellem to og tre måneder at få afviklet en generalforsamling, så derfor blev handlen opgivet. 
 Parterne holder fortsat kontakt, men FLS Industries og Højgaard Holding afsøger andre muligheder for at sælge sine aktier. 
 »Det skaber naturligvis noget usikkerhed, at vi ikke fik solgt aktierne i denne omgang, det skulle nok være muligt at finde en køber til en veldrevet cementfabrik«, siger administrerende direktør Per Møller fra Højgaard Holding.
