Title: Flugtkaptajn_fortsat_sigtet
Date: 2004-02-11
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Coasterskipperen Leo Kramme, der sidste sommer flygtede med sit skib 'Lake Pejo' fra Polen til Danmark efter at have været tilbageholdt i otte måneder sigtet for forsøg på indsmugling af cigaretter til en værdi af 30 mio. kr., vil næppe blive krævet udleveret til Polen. Det siger den polske statsadvokat Marek Szczesny fra Wroclaw. 
»Vi ved jo ikke officielt, hvor han er«, siger han kryptisk. Den polske statsadvokat oplyser imidlertid, at Leo Kramme fortsat er sigtet sammen med yderligere en dansker, F. Svensson, der havde chartret coasteren til at sejle cigaretter fra Danmark til Swinoujscie, samt 20 polakker.
Ingen international anholdelsesbegæring
Marek Szczesny oplyser, at anklageskriftet mod de sigtede polakker ventes færdigt i april eller maj, hvorefter det er op til domstolen at sætte dato på, hvornår sagen skal gennemføres. Dermed kan den tidligst ventes behandlet til efteråret. 
»I forbindelse med udarbejdelsen af anklageskriftet skal vi tage stilling til, hvorvidt vi skal kræve Leo Kramme og den anden dansker udleveret«, siger den polske statsadvokat. 
»Med hensyn til Leo Kramme ved vi, at han er flygtet, men vi ved ikke hvorhen og har ikke udsendt en international anholdelsesbegæring. Det vil sige, at han kun er eftersøgt i Polen, og at vi som sagt ikke officielt ved, hvor han er. Derfor skønner jeg, at vi vil overgive sagen til de danske myndigheder med henblik på retsforfølgelse i Danmark, hvis han da befinder sig der«. 
Coasterskipperen Leo Kramme, der på grund af sagen er blevet så økonomisk trængt, at han har sat sit skib og hus til salg, føler sig ikke rolig trods meldingen fra den polske statsadvokat.
Forskellige meldinger
»Sagen står jo nærmest, som den hele tiden har gjort«, siger Leo Kramme, der konsekvent har afvist at kende til den ulovlige last. 
»Der har til stadighed lydt forskellige meldinger fra Polen, og intet er jo afklaret, før sagen kommer for i Polen. Før da kan jeg ikke føle mig sikker på, at én eller anden ikke pludselig vil kræve mig udleveret«, siger han. 
En eventuel udlevering af flugtkaptajnen vil kunne gennemføres i henhold til loven om den europæiske arrestordre, der for Polens vedkommende træder i kraft 1. maj i år, når landet indtræder i EU. Justitsminister Lene Espersen (K) har i et svar til Retsudvalgets formand, Anne Baastrup (SF), slået fast, at personer kan udleveres, selv om den forbrydelse, de sigtes for, har fundet sted, før loven får effekt.
