Title: Flugten_fra_ægteskabet
Date: 2001-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wulff Kåri

Addis Abeba
Politiken mandag:
Første tegn på, at noget var galt, var da naboerne kom med en ged. En gave til familien. 13-årige Mikir fattede straks mistanke. Det sker ikke i de etiopiske bjergsamfund uden grund. Og grunden er som oftest et forestående ægteskab. Mandens familie 'betaler' for bruden. I hendes familie stod Mikir forrest i rækken. 
 Mikir Abraha Yalew er en køn og spinkel pige med håret smukt flettet. Hun går i 3. klasse i en lille landsbyskole i Kobo i det nordlige Etiopien. Da skolen blev bygget, kæmpede Mikir for at få lov at komme med. Hun elsker sin skole og er blandt de bedste elever. Hun ser skolegang som den eneste mulighed for at undslippe det ludfattige og hårde liv på landet. Hendes drøm er at blive lærer. 
 Hun vidste godt, hun var i farezonen. Børneægteskaber er meget normale i Etiopien. Små piger giftes bort helt ned til 7-årsalderen. Og hvis hun blev gift, var det slut med skolegang. Så var hendes skæbne beseglet. 
 Mikirs familie accepterede geden, og dermed var forlovelsen en kendsgerning. Mikir blev ikke spurgt, og familien narrede hende til at tro, at forlovelsen gjaldt lillesøsteren på 11 år. Hun gik ikke i skole og var sådan set 'ledig på markedet'. 
 Sandheden kom for dagen nogle uger senere. 
 »Min søster hviskede det til mig: De lyver for dig, Mikir. Det er dig, de vil have. Ikke mig«. 
 Mikir fortæller ophidset om det efterfølgende familiedrama. Hun får næsten ikke vejret ind imellem ordene. Bordet foran hende får et par omgange med knytnæven. 
 Mikir søgte hjælp hos sin lærer, der gik i forbøn for sin kvikke elev. Men moderen gav sig ikke: Hun ønskede at se sin ældste datter gift. Faren var nemmere at overbevise. Han kunne godt se, at der var fremtid i fortsat skolegang. Snart var hele landsbyen involveret. Landsbyformanden talte Mikirs sag. Forældrene blev tilkaldt. Først da han truede med fængsel, gav moren sig. 
 Men derved var problemerne ikke løst. Familien havde jo accepteret geden. 
 »I gav os jeres ord. Hvis vi ikke kan få Mikir, må vi nøjes med søsteren«, sagde naboerne. 
 Mikir er ked af det på søsterens vegne og ked af at have været så vanskelig. Men der var ikke noget at gøre, siger hun. Ægteskabet ville være indgang til et liv i fattigdom med mange børn, slid og slæb. 
 Egentlig var der ikke noget i vejen med naboens søn. Han var ok, 22 år. Landmand som næsten alle andre på egnen. Han kom bare med det forkerte ærinde på det forkerte tidspunkt. 
 Pigerne dropper ud af skolen alt for tidligt. De får børn, selvom de hverken er fysisk eller psysisk modne«Sagen fra den lille landsby har vakt opsigt i Etiopien. Det er ikke normalt, at unge piger siger nej til at blive gift. Det er ikke normalt, at de får lov til det. 
 »Børneægteskaber er en gammel og meget udbredt tradition i Etiopien. Men de negative effekter både for pigerne og samfundet er meget store. Pigerne dropper ud af skolen alt for tidligt. De får børn, selvom de hverken er fysisk eller psysisk modne. Derfor forsøger vi at gå i dialog med forældre og myndigheder«, siger Ashebir Debebe, programleder for Red Barnets projekter i det nordlige Etiopien. 
 Mikir er ikke overbevist om, at sagen er overstået. Rygterne vil vide, at naboerne, specielt konen, er utilfreds med lillesøsterens indsats i huset. Hun gør ikke arbejdet godt nok. Måske sender de hende tilbage. Og så står naboerne der igen med en aftale, som de har betalt med en ged, men ingen kone. 
 Mikir er godt klar over, hvad det kan betyde.
