Title: Flugtkæledyr_truer_økobalance
Date: 2003-08-25
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

De vilde dyr er farlige. Også selv om de er små, har været kæledyr, og umiddelbart ikke virker så vilde endda. 
Det er to vaskebjørne og et stinkdyr, der de seneste par dage er blevet observeret i Kongelunden på Amager, et godt eksempel på. Den ene vaskebjørn er blevet verdenskendt i Danmark ved at sønderrive en præstekjole, men det er ikke kun de kirkelige klæder der er i fare. 
»Rovdyr, der bliver sluppet løs, men ikke hører naturligt hjemme, i den danske natur, er en trussel mod balancen i naturen«, fortæller naturvejleder Jes Aagaard fra Skov- og Naturstyrelsen.
Laver rod i fødekæden
Problemet er, at de fremmede rovdyr går ind og laver ballade i den eksisterende fødekæde, og det kan være et problem for eksempelvis fugle og andre smådyr. 
»Stinkdyret lever af små dyr, og det er blandt andet fugle. Hvis der bliver sat flere dyr ud, og de formerer sig, så kan stinkdyrene i værste fald være en trussel mod sangfuglene, som der er mange af i Kongelunden - for eksempel nattergalen«, fortæller Jes Aagaard. 
Et eksempel, på hvordan et dyr har smadret økobalancen, er ifølge naturvejlederen den nordamerikanske mink, der flere steder har udryddet den europæiske mink efter at være sluppet løs. Den europæiske mink er bl.a. blevet truet, fordi den nordamerikanske artsfælle har et større såkaldt formeringspotentiale. 
Jes Aagaard fortæller, at dyr som vaskebjørnen og stinkdyret med jævne mellemrum bliver sat ud af deres ejere, fordi de er blevet for vilde til at holde hjemme. 
»Et stinkdyr er uudholdeligt at holde privat på grund af stanken, medmindre man fjerner analkirtlerne. Og det har været ulovligt at gøre siden årsskiftet«, fortæller Jes Aagaard. Analkirtlen er bl.a. et forsvarsorgan, hvorfra stinkdyret kan skyde et meget ildelugtende og sviende sekret op til tre meter væk. 
Jes Aagaard påpeger yderligere, at det er synd for dyrene at blive sluppet løs, da de efter at have været i fangenskab ofte ikke er i stand til at overleve i naturen. 
»Jeg har blandt andet fundet en sumpskildpadde, der led og var halvt død af forfrysninger. Så er det altså meget bedre for dyret at blive aflivet hos en dyrlæge«, slår Jes Aagaard fast. 
Hos Dyrenes Beskyttelse mener direktør Ole Münster slet ikke, at det skulle være tilladt at holde vilde dyr som vaskebjørnen i fangenskab. 
»Sådan nogle dyr hører hjemme i naturen eller skal have ordentlige forhold som i en zoologisk have. Det er synd for dem at blive holdt i fangenskab hos private«, siger Ole Münster.
