Title: Fly_vendte_om_efter_bombetrussel
Date: 2004-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Efter halvanden time i luften vendte et passagerfly med 246 rejsende ombord for nogle timer næsen den anden vej og fløj tilbage til Sydney International Airport, selv om destinationen var Los Angeles i USA. 
Årsagen er, at personalet fandt en mistænkelig genstand ombord, som vakte bekymring for sikkerheden, oplyser flyselskabet.
Trussel skrevet på brækpose
Den australske transportminister, John Anderson, fortæller, at den fundne genstand er en seddel med en bombetrussel. John Anderson siger til australsk radio, at sedlen bar »en tekst, der lod forstå, at der kunne være en bombe ombord«, skriver nyhedsbureauet AP. 
»Som en forholdsregel valgte kaptajnen øjeblikeligt at vende flyet og flyve tilbage til Sydney«, oplyser flyselskabet i en kort officiel udtalelse. 
Australske medier rapporterer, at bombetruslen var skrevet på en brækpose, der blev fundet på et af flyets toiletter.
Landede sikkert
Flyet fra United Airlines landede sikkert i Sydney klokken lidt i seks om aftenen lokal tid. 
Flyet kørte til et fjernt hjørne af lufthavnen, hvor det blev omringet af udrykningskøretøjer. Det blev øjeblikket gennemsøgt, men der blev ikke fundet nogen bomber ombord, oplyser John Anderson.
Tager ingen risici
I weekenden advarede Tawhid Islamic Group - en gruppe i Europa med tilknytning til al-Qaeda - om, at den ville forvandle Australien til en blodpøl, hvis regeringen ikke trækker styrker tilbage fra Irak. 
Transportminister John Anderson bakker op om kaptajnens beslutning om ikke at løbe nogen risiko: 
»Jeg håber, at det var et fupnummer, men vi løber ikke den slags risiko. Sikkerheden kommer først«, siger John Anderson: 
»Det siger noget om de syge tanker, vi af og til står overfor«, siger han.
Forvirring om årsag
Kort efter episoden var der forskellige meldinger om årsagen til flyets tilbagevenden til Sydney Airport. 
Lokale medier berettede om et forsøg på at bryde ind i cockpittet, men det afviser en talsmand fra lufthavnen. 
Sidste år forsøgte en mand med trækæppe at kapre og styrte et indenrigsfly fra lufthavnen i Melbourne, som er den næststørste i Australien efter Sydney.
