Title: Fly_ind_mod_byggepladstyve
Date: 2003-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

Entreprenørerne har taget arbejds- handskerne på i kampen mod de mange tyverier på byggepladserne. Med brugen af et nyt sikringssystem bliver næsten alt stjålet materiel fundet igen. 
Minigravere og asfaltskæremaskiner er populære hos mange af de tyve, der hærger på landets byggepladser. Men tyvene får det sværere og sværere, for entreprenørerne har kastet øjnene på en lille chip, der kan blive begyndelsen til enden for byggepladstyvene. 
Et eksempel fra den virkelige verden: 
Entreprenørfirmaet Skanska er udsat for et tyveri, hvor en asfaltskæremaskine, en minigraver og en trailer bliver stjålet fra en byggeplads i Havdrup nord for Køge. Tilsammen har materiellet en værdi af 200.000 kroner.
Stjålet ved Køge fundet i Tølløse
Skanska har forsynet det stjålne udstyr med en chip, der kan spores med tyverisikringssystemet TrackGuard. Et fly sendes i luften, registrerer chippens radiobølger og giver besked til pejlevognen på landjorden. 
Pejlevognen spotter den nøjagtige lokalisering af tyvegodset - i dette tilfælde en lade i Tølløse ved Holbæk. Få timer senere har Skanska fået sit materiel tilbage. 
Ovenstående eksempel er langtfra enestående. Entreprenørernes brancheforening, Dansk Byggeri, har regnet sig frem til, at de danske byggepladser dagligt bliver bestjålet for materiel til en værdi af en million kroner. Men med TrackGuard-systemet ser foreningen positivt på fremtiden.
»En fornøjelse«
»Vi har ingen informationer om, at maskiner, der har monteret TrackGuard, ikke bliver fundet igen. Derimod har det været overordentlig succesrigt at genfinde tyvekosterne. I et par tilfælde har det endda ført frem til, at man har fundet en hel ophobning af tyvegods«, siger afdelingschef Kjeld Almer Nielsen. 
I Skanska har man haft systemet i tre år, og her har man den samme oplevelse. Eksemplet med laden ved Holbæk er ikke enestående. 
»Alle sikrede maskiner, som er blevet stjålet, er blevet fundet igen. Og det er jo simpelthen en fornøjelse«, lyder det fra kommunikationschef Finn Serup Jensen.
Kommuner med chip
Det er ikke kun Skanska, der har fået øjnene op for sporingssystemet. Den danske leverandør af TrackGuard, Døgnet Rundt Gruppen, har modtaget ordrer fra de fleste af landets største entreprenørfirmaer, så man skal ud og montere 15.000 chips over de næste tre år. 
Det er i øvrigt ikke kun entreprenørerne, der gør brug af systemet. 
I blandt andet Århus, Esbjerg, Herning og Sønderborg Kommuner har Døgnet Rundt Gruppen udstyret kommunernes computere med den lille radiobølgechip, oplyser gruppen til Politiken. 
Også forsikringsselskaberne er så småt ved at få øjnene op for TrackGuard-systemet. I Codan har man siden 2001 stillet krav til ejere af dyre og hurtige biler om, at de får installeret et effektivt sporingssystem.
Biler med tyvetække
»Det har vi gjort, fordi vi fra forskellige byggepladser havde konstateret, at det fungerede. Formålet med det er, at det kan være med til at reducere den skadeudgift, som vi har på tyveri af disse biler«, siger afdelingschef i Codan, Mads Skytte. Han tilføjer, at det er forskelligt, hvornår Codan kræver, at kunden har sporingssystem i sin bil. 
»Der er biler, der har mere tyvetække end andre. Så for mærker som Audi, BMW og Mercedes kræver vi det, når bilen har en værdi på omkring 700.000 kroner. For andre fabrikater, når nyværdien er en million eller derover«, siger Mads Skytte, der gætter på, at 400-500 kunder på den baggrund har installeret et sporingssystem. 
For os andre med en lidt billigere bil i garagen er det selvfølgelig også en mulighed at investere i et TrackGuard-system. Det vil ifølge Mads Skytte ikke betyde en billigere bilforsikring, men at man i så fald slipper for at betale selvrisiko, hvis bilen alligevel skulle blive stjålet. 
TrackGuard koster et engangsbeløb på 4.250 kroner inklusive montering. 
Dertil kommer et obligatorisk abonnement og batteriskift, der løber op i 3.250 kroner årligt, oplyser Døgnet Rundt Gruppen.
