Title: Fly_vælter_grøn_adfærd
Date: 2001-09-07
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken lørdag:
Juleindkøb i London eller bare en sviptur til Bruxelles? Prisen på et flysæde er i bund, men miljøbelastningen er i top. Energiforbruget ved at flyve til London og hjem igen svarer nogenlunde til at køre i bil fra Danmark til den fransk-spanske grænse tur/retur. 
 Juleindkøbet i Londons fashionable butikker kan også omveksles med 10-15 bilture tværs gennem Danmark. 
 Sekretariatsleder Christian Ege fra Det Økologiske Råd mener, at de danskere, der er interesseret i at medvirke til at skabe en bæredygtig udvikling, bør tænke sig om, inden de køber en flybillet. 
 »Vi bør begrænse flyvningen - specielt det med mange weekendture belaster miljøet. Så hellere tage én god lang tur«, siger Christian Ege. 
 Samtidig erkender han dog, at fristelserne for at opføre sig 'uøkologisk' netop, hvad angår rejser, er store. 
 »Den enkelte forbruger kan ikke regulere det her«, siger Christian Ege og fastslår, at hvis flyvningen skal begrænses eller bare gøres mere bæredygtig, så skal der internationale afgifter og regler til. 
 Civilingeniør Anette Enemark fra Transportrådet har ét svar på spørgsmålet om, hvad der skal til for at sikre et mindre bidrag fra luftfarten til en forøget drivhuseffekt. 
 »Vi skal lade være med at flyve så meget«, siger Anette Enemark og understreger, at det mere er en konstatering end en anbefaling fra Transportrådet.
Charterferien sluger
For nylig udgav Transportrådet en rapport med høkerberegninger for flyvningens energiforbrug. 
 En gennemsnitsdansker kører cirka 14.000 kilometer i bil om året og flyver hvert tredje år. 
 En ferierejse til den spanske ferieø Mallorca sluger energi svarende til fire måneders daglig transport. 
 Hvis Midelhavsøen skiftes ud med østasiatiske strande i Thailand, så svarer energiforbruget til et helt års daglig transport med bil og tog. 
 Rapporten fra Transportrådet viser også, at det primært at de rigeste danskere, der tager flyet ofte. 
 En meget stor del af de riges flyveture foregår som erhvervsrejser. 
 Samlet stiger danskernes forbrug af fly, men der har dog efter åbningen af Storebæltsforbindelsen været et dramatisk fald i indenrigsflyvningen. 
 Mens Danmark fører en håndfast klimapolitik i forhold til den danske energisektor, så stiger CO2-udslippet fra landevejstrafikken fortsat. 
 Flytrafikken er holdt ude af CO2-regnestykkerne, men Energistyrelsen og Trafikministeriet har som led i opfølgningen på Klima 2012 - regeringens klimastrategi - sat et projekt i gang om international luftfart. 
 Ambitionen er blandt andet at beskrive udviklingen i det danske energiforbrug til udenrigsluftfart og finde metoder, så energiforbruget i den internationale flytrafik kan fordeles efter nationalt tilhørsforhold. 
 Et af de svære spørgsmål er nemlig, hvilke lande der skal lastes for flytrafikkens påvirkning af miljøet. 
 Hvor skal man for eksempel bogføre CO2-udslippet fra et SAS-fly indregistreret i Sverige; et fly med norsk kaptajn med afgang fra København via Warszawa til Moskva? Svaret blæser indtil videre i de højere luftlag.
