Title: Flydende_genbrug
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

I stedet for at hugge fiskerbåde til skrot kan kuttere bevares som boliger. Det første pilotprojekt er i gang. 
»De fleste husbåde ligner noget, hvor man har taget en svensk ødegård og sat den oven på en pram. Det er sgu´ ikke altid for kønt, og vi vil hellere have husbåde, som er mere autentiske«.
Hellere genbrug end skrot
Den bedømmelse fra borgmester Jørn Sørensen (R) er baggrunden for, at Holbæk Kommune som en af de første er gået aktivt ind i projekt Boligskib med 25.000 kontante kroner. 
Dermed støtter kommunen visionen om at redde så mange fiskekuttere som muligt fra at lide ophugningsdøden og i stedet genopstå som flydende og sejlende boliger. 
»Det er synd, at vi i disse år skrotter og ophugger et utal af velfungerende og smukke fiskerbåde med EU-støtte, når de kan genbruges til boliger, cafeer, kollegier, møderum - ja, faktisk hvad som helst ud over fiskerbåde«, siger etnolog Kirsten Monrad Hansen, som i øjeblikket arbejder for Københavns Bymuseum.
Interesse i flere kommuner
Projekt Boligskib er sammen med Skibsbevaringsfonden under Kulturministeriet i gang med at søge støtte til det første pilotprojket, hvor fonden RealDania har vist interesse for at støtte sammen med flere kommuner. 
Det flydende genbrug har været åbnet, siden EU-reglerne for ophugning af fiskerflåden i 2001 fik en lille ventil. Betingelse er, at skibet er bevaringsværdigt - og det skal Skibsbevaringsfonden afgøre og sammen med ejeren aftale en konkret bevarings- og plejeplan for skibet. Fiskeren får fortsat sin ophugningsstøtte.
Bevaringsværdige
»Rigtig mange af vores fiskerkuttere - og det behøver såmænd ikke at være mere end 10 år gamle - er bevaringsværdige, og de er samtidig som regel i meget god stand. Det er kram, og de fleste er næsten ikke til at splitte ad, når de skal hugges op. Der ligger fantastisk mange og gode kvadratmeter, som vi bør bevare«, siger Thomas Højrup, bestyrelsesmedlem i Skibsbevaringsfonden og en aktiv støtte til Projekt Boligskib. 
De første 18 skibe er bjærget, som daglig leder Jes Kroman i Skibsbevaringsfonden kalder det, når det lykkes at redde fiskerkuttere. De bevaringsværdige skibe får nyt liv som for eksempel museumsskibe eller udflugtsbåde. 
»Endnu er vi ikke fremme ved at bevare til boliger, men det håber jeg meget kommer snart«, siger han.
Ny form for havneliv
Når Holbæk Kommune er gået aktivt i ind i sagen - ligesom Københavns Kommune og Havn i øvrigt er - skyldes det ifølge borgmesteren, at byens havn er under voldsom forandring. 
»Det traditionelle havneliv med fiskere og erhverv er på vej ud, og nu bygger vi kontorer og ejerlejligheder på havnefronten. Men vi vil jo gerne have liv på vandet, og derfor har vi i lokalplanen reserveret en plads til husbåde. Det skal helst være i form af rigtige fiskerbåde. Det kan jo også være, at det kan give lidt at rive i for vores bådeværft, som stadig ligger på havnen«, siger borgmester Jørn Sørensen.
