Title: Flydende_museum_udskyder_afrejse
Date: 2001-06-30
Article Type: Kultur
Author: U359, den næsten 50 år gamle sovjetrussiske ubåd af whiskyklassen, der ligger som museumsskib i Nakskov Havn, kommer ikke som forventet lørdag ud på sin, sandsynligvis, sidste sejlads. 
Folkene bag museet har besluttet, at ubåden indtil videre skal forblive i Nakskov på grund af al den pressepostyr og den strid med kommunen, som fredag førte til, at Nakskov forgæves søgte at få retten til at tilbageholde ubåden som en slags garanti for en gæld på 1,2 millioner kroner. 
Det, som Nakskov Byret ikke kunne finde juridisk belæg for at kræve, har bestyrelsen for Ubådsfonden altså selv midlertidigt besluttet sig for, og U359 bliver i byen. 
»Bestyrelsen besluttede sent natten til lørdag at udsætte afrejsen til Frederikshavn. Vi venter til efter weekenden med at beslutte os. Først skal vi kontakte samarbejdspartnerne for at se, hvilken skade avisomtalen og kommunens stævning har gjort. Vi skal bl.a. tale med Frederikshavns borgmester og byens handelsstandsforening og turistforening. De er nok forskrækkede over hurlumhejet«, siger direktør Poul Clausen til Ritzau. 
 Ikke alene den lokale avis, Lolland-Falsters Folketidende og Nakskov Kommune, men også europaparlamentarikeren Freddy Blak (S) har blandet sig i striden om den gamle ubåd og driften af museet. 
»Freddy Blak har advaret Frederikshavn, om at ubåden er en dårlig attraktion, mens hans partifælle, byens borgmester Erik Sørensen har udtalt, at den vil være en succes, bare den kan trække 25.000 besøgende til om året. Når man så tænker på, at Nakskov, der jo ikke ligefrem er en by, man kører til, i snit har haft ca. 40.000 gæster om året og sammenligner den med Frederikshavn, der får fire millioner færgegæster årligt og samtidig ligger centralt, så er der ikke noget at bekymre sig over. Hurtigst muligt efter weekenden beslutter vi os for tidspunktet for en afrejse«, siger direktøren til Ritzau. 
Ubådsfonden har gennem længere tid været kritiseret for dårlig økonomi. Besøgtallet har ikke været som forventet, og derfor har kommunen måttet skyde penge i projektet. En uenighed om tilbagebetalingsaftalen førte fredag til, at Nakskov stævnede fonden. 
Fonden håber nu, at de storstilede oprindelige planer om et oplevelsescenter i forbindelse med ubådsmuseet vil kunne virkeliggøres i Frederikshavn. I Nakskov vil 32 mennesker miste deres job ved flytningen.

