Title: Flygtningeskib_far_lov_at_lægge_til_i_Italien
Date: 2004-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Efter pres fra FN har et tysk skib med 37 afrikanske flygtninge fået lov til at lægge til kaj på Sicilien og lade passagererne gå i land. 
Den italienske regering har ellers kraftigt protesteret mod at modtage de 37 sudanske flygtninge. Italien er med sin lange kystlinje udsat for store flygtningestrømme, og de italienske myndigheder har henholdt sig til, at det tyske skib var sejlet gennem maltesisk farvand, og derfor burde bede om at sætte passagererne af dér i stedet.
En hjælpeorganisation
Men det tyske skib er ikke et hvilket som helst skib, som tilfældigt havde samlet flygtninge op. Skibet hedder Cap Anamur og tilhører en privat, tysk hjælpeorganisation, som kommer flygtninge til undsætning ved at tage dem om bord og hjælpe dem med at få asyl i mere sikre lande. 
Cap Anamur samlede de 36 sudanere og endnu en afrikaner op i Middelhavet den 20. juni. De flød rundt i en lille båd, der var læk og er angiveligt flygtninge fra det urohærgede Darfur-område i Sudan, hvor militante grupper er i færd med etnisk udrensning.
Læger og en præst om bord
Ifølge BBC blev to læger og en præst sendt ombord for at tilse de stadig mere desperate flygtninge, som kunne se land, men som ikke kunne komme fra borde. 
Skibet meddelte den italienske og den tyske regering, at man ikke længere kunne garantere for sikkerheden om bord, og flere af flygtningene var så desperate, at de truede med at springe over bord. 
Den italienske regering forsvarede sig med, at det blot ville skabe præcedens og give endnu større flygtningepres på Italien, hvis de gav efter. 
Men efter pres fra FN måtte den italienske regering indvillige i, at humanitære grunde, at lade flygtningene komme fra borde. 
»Vi er jublende lykkelige«, sagde Elias Bierdel, der er chef for Cap Anamur, efter at den italienske kystvagts skibe var holdt op med at blokere indsejlingen til havnen. 
Flygtningene bliver indkvarteret i en opsamlingslejr ved Agrigent, men vil søge om asyl i Tyskland.
