Title: Flygtningenævn_Afghanere_bør_ikke_sendes_hjem
Date: 2002-11-25
Article Type: Danmark
Author: Situationen i Afghanistan her godt et år efter Taleban-regimets fald er stadig så usikker, at afghanske flygtninge ikke bør sendes hjem, vurderer Flygtningenævnet. 
Dansk Flygtningenævn har afsagt sin dom i to prøvesager, som Udlændingestyrelsen havde bedt appelmyndigheden tage stilling til. Nej til ophold afvist
I de to sager ønskede Udlændingestyrelsen at få prøvet, om det ville være muligt at nægte at forlænge de to afghaneres opholdstilladelse. Men det afviste Flygtningenævnet: 
»På grundlag af de baggrundsoplysninger, vi har om forholdene i Afghanistan på nuværende tidspunkt, så mener vi ikke, at situationen i landet kan betegnes som så stabil og varig, at betingelserne for at nægte at forlænge en allerede meddelt opholdstilladelse er til stede«, siger kontorchef i Dansk Flygtningenævn, Inge Bruun Thomsen til Ritzau. Sager kan efterfølges
Nævnets afgørelse, betyder, at de to afghanere vil få permanent opholdstilladelse i Danmark. 
Prøvesagerne vil statuere et eksempel for de øvrige 1.600 
afghanere i Danmark, hvis sag har været i bero siden januar, vurderer Inge Bruun Thomsen. 
Udlændingestyrelsen har haft en såkaldt fact finding mission i Afghanistan. De udsendte folk vurderede efter rejsen, at det ikke længere var farligt for afghanske flygtninge at vende hjem, og at man derfor kunne nægte at forlænge deres opholdstilladelse i Danmark. Få vil frivilligt tilbage
 Flygtningenævnet vurderer imidlertid, at det er imod Flygtningekonventionen og UNHCR's retningslinier at sende afghanske flygtninge hjem nu. 
FN's flygtningekontor har da også modtaget rapporter om trusler mod visse grupper af flygtninge, der vender tilbage. FN specificerede ikke disse trusler nærmere, men nævnte at både etniske hazaraer og sayeeter i Kahmard-regionen og pashtuner i Guldara-distriktet er blevet truet. 
I Danmark har da også kun yderst få af de herværende afghanske asylansøgere taget imod regeringens tilbud om at få 18.000 kroner for at rejse frivilligt hjem. Bare 70 afghanske asylansøgere havde ved fristens udløb i begyndelsen af november sagt ja til den økonomiske håndsrækning. 
FN har hjulpet 1,7 millioner afghanske flygtninge tilbage til deres hjemland siden marts i år. Endnu flere lever stadig i eksil.

