Title: Flygtningebørn_sælges_til_prostitution
Date: 2002-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Avellan

Malmø
Mistanken om, at flygtningebørn bliver udnyttet til prostitution, har chokeret Sverige. Asylsøgende teenagere i flygtningelejren Carlslund bliver ifølge oplysninger fra de svenske flygtningemyndigheder udnyttet til prostitution. 
 »Det virker for eksempel mærkeligt, når børnene, kun få dage efter at de er kommet hertil, har nye mobiltelefoner. De bliver ringet op i tide og utide og forsvinder fra lejren i perioder. Og når de kommer tilbage, er det tydeligt, at de ikke har det godt. Det er den slags indikationer, vi har«, siger Carina Larsson, chef for de svenske flygtningemyndigheders afdeling i Stockholm, til nyhedsbureauet TT. 
 Rigspolitiet har nu fået til opgave i en fart at efterforske oplysningerne, hvoraf det blandt andet fremgår, at børn bliver fragtet til Sverige for at blive solgt til prostitution.
Hed debat
Situationen for flygtningebørnene i Carlslunds flygtningelejr har skabt en hed debat. 
 Og det handler ikke bare om mistanken om prostitution. 
 Hundredvis af børn kommer til Sverige uden deres forældre. De bliver anbragt i overfyldte flygtningelejre og lider ofte nød.
Selvmordsforsøg
De seneste dage har bragt forlydender om såvel prostitution som selvmord, selvmordsforsøg og vold på Carlslund. Otte unge har forsøgt at tage deres eget liv i løbet af det sidste halve år. 
 Der er plads til 20 børn på Carlslund. Men i de seneste uger har der i perioder opholdt sig op til 60 børn, der alle venter på besked om, hvorvidt de kan blive i Sverige. 
 For få dage siden flyttede de ansvarlige flygtningemyndigheder en halv snes af børnene til en anden lejr, men det løser ikke problemerne.
Lignende forhold i andre lejre
Det har nemlig vist sig, at et lignende problem også forekommer i de andre lejre, der tager imod børn, der er alene. 
 Sidste år kom 461 flygtningebørn alene til Sverige. Netop nu venter 162 på at få asyl i de fire flygtningelejre, som tager imod børn, der kommer uden deres forældre. 
 Desuden bor 255 asylsøgende børn hos slægtninge eller bekendte.
Kriminalitet
Nogle børn udnyttes af menneskesmuglere som led i organiseret kriminalitet, der omfatter alt fra ulovlige adoptioner og fusk med bidrag til børneprostitution, handel med organer og slavearbejde. 
 Det er denne omfattende organiserede kriminalitet, der nu menes at være nået til Sverige. 
 For nogle år siden blev det afsløret, at udenlandske bander har smuglet teenagepiger ind i Sverige og tvunget dem ind i prostitution.
Manglende sikkerhed
Nu oplyses det, at asylsøgende teenagepiger og teenagedrenge i Carlslund er blevet udnyttet af alfonser og kunder uden for lejren. 
 »Den mangelfulde sikkerhed i lejrene gør de allerede udsatte børn fortræd. De risikerer at havne i prostitution, kriminalitet og stofmisbrug«, siger Christina Heilborn fra Red Barnet, til Sydsvenska Dagbladet. 
 Oppositionen anklager regeringen for at have kendt til situationen i flere år uden at gøre noget. Ifølge Centerpartiet har strategien for modtagelsen af flygtningebørn slået fejl.
'Det står slemt til'
»Regeringen har lovet at overholde bestemmelserne i børnekonventionen, men det står stadig slemt til. Det er rent ud sagt en skandale, at det her får lov at fortsætte år efter år«, siger riksdagsmedlem Lena Ek fra Centerpartiet, som er jurist og har forsket i børnekonventionen med fokus på flygtningebørn uden forældre i Sverige.
