Title: Flygtninge_glemt_i_krigsplaner
Date: 2003-02-03
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Mens stadig flere vestlige lande har travlt med militært at forberede en krig mod Irak, taler ingen regeringer om, hvad man skal stille op med de mange tusinde flygtninge, som en krig med stor sandsynlighed vil resultere i. 
 Det får både humanitære organisationer og flere partier på Christiansborg til nu at kræve en plan for, hvordan Danmark og andre vestlige lande skal hjælpe de flygtninge, en krig vil medføre. 
 Dansk Folkeparti, som hidtil har støttet regeringens proamerikanske linje, kræver som betingelse for dansk deltagelse i en krig mod Irak, at flygtningeminister Bertel Haarder (V) kommer med en plan, der skal forhindre et flygtningepres på de danske grænser.
Tanke for flygtninge
»En forudsætning for at sige ja er, at Danmark medvirker til at sikre, at de flygtninge, en krig vil skabe, kan blive i Iraks nabolande - i de såkaldte nærområder. Ellers risikerer vi at ende i den samme suppedas som under krigen i Kosovo«, siger Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup. 
 Han vil spørge Bertel Haarder, hvilket beredskab Danmark har, og om han har drøftet sagen med Danmarks allierede. Også organisationen Læger uden Grænser kræver af regeringen, at den tænker på de flygtninge, en krig vil medføre. 
 »Hvis man angriber et land, er man også forpligtet til at tage hånd om de civile, der vil blive ofre. Derfor er det vigtigt, at vi får en debat om, hvad Danmark og andre agter at gøre«, siger formanden for den danske afdeling af Læger uden Grænser, Søren Brix Christensen.
Lukkede grænser
Han er foruroliget over, at Iraks nabolande har lukket deres grænser, så det vil blive umuligt for civile at flygte ud af landet. 
 »Ifølge menneskerettighederne har man en ret til at flygte, hvis ens liv er truet. Derfor må Danmark sammen med andre lande lægge pres på nabolandene for at få dem til at åbne deres grænser. Vi må også have en diskussion om, hvorvidt Danmark sammen med andre lande er parat til at tage imod nogle af de mennesker, der flygter«, siger Søren Brix Christensen.
Sårbar befolkning
Han bliver bakket op af generalsekretær for Dansk Flygtningehjælp Andreas Kamm. 
 »Jeg er i tvivl om, hvorvidt regeringen er tilstrækkeligt fremme i skoene, hvad angår den humanitære indsats. Det er meget vigtigt, at grænserne til Irak er åbne. Den irakiske befolkning er i forvejen meget sårbar, fordi en stor del af den allerede nu er afhængig af statsformidlet nødhjælp, og mange lider af sult og sygdom. Derfor bliver befolkningen ramt her og nu, hvis forsyningslinjerne klippes over«, siger Andreas Kamm.
Ministeren er tavs
Socialdemokratiets flygtningeordfører Anne-Marie Meldgaard kræver også et svar fra regeringen. 
 »Den borgerlige regering har sagt, at det gælder om at hjælpe flygtninge i nærområderne. Derfor må man formode, at den har en plan klar. Ellers hænger regeringens politik ikke sammen«, siger hun. 
 Flygtningeminister Bertel Haarder nægter imidlertid at svare på, om Danmark har en plan for en humanitær indsats i Irak. 
 »Jeg begiver mig ikke ud i nogen form for spekulationer om, hvad der skal ske, hvis der kommer en krig mod Irak«, siger han. 
 Både Dansk Flygtningehjælp og Dansk Røde Kors forbereder sig på en krig mod Irak - blandt andet i form af folk, der med kort varsel kan sendes af sted. 
 Også FN's Flygtningekommissariat, UNHCR, er i fuld gang med forberedelserne. Men ifølge kilder holder UNHCR lav profil omkring forberedelserne, for at det ikke skal se ud, som om organisationen opfordrer til krig.
