Title: Flygtningebørn_tvinges_til_sex_for_at_fa_nødhjælp
Date: 2002-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

I en rapport fra FN's Højkommissariat for Flygtninge, UNHCR, hedder det, at 67 nødhjælpsarbejdere i Vestafrika har deltaget i organiseret prostitution. De har tvunget flygtningebørn til sex mod at give dem medicin og mad. 
Organisationen Red Barnet har undersøgt rygter om sådanne aktiviteter i Liberia, Guinea og Sierra Leone.
Seksuelle ydelser for at få nødhjælp
Organisationen fandt ud af, at i alt 67 ansatte fra hele 40 forskellige nødhjælpsorganisationer deltog i udnyttelse af børn, der skulle levere seksuelle ydelser mod at få udleveret nødhjælp. 
Rapporten er baseret på børnenes vidneudsagn, der er indsamlede i slutningen af oktober og i november 2001.
Udbredt sexuel udnytttelse
Holdet bag rapporten indsamlede beviser på udbredt sexuel udnyttelse af flytningebørn i Liberia, Guinea og Sierra Leone. 
I alle tre lande blev nødhjælpen et redskab, som nødhjælpsarbejdere kunne benytte for at udnytte flygtningebørnene, i stedet for at hjælpe dem. 
Reuters skriver, at to frivillige og en ansat i Red Barnet bl. a. er blevet afskediget på baggrund af anklagerne.
Ingen overraskelse
»Det kom ikke som nogen overraskelse for os, for flere piger havde sagt, at der fandt seksuel udnyttelse sted. Hvad der overraskede os var omfanget af det«, siger Jane Gibril, der leder Red Barnets programmer i Liberia og Elfenbenskysten. 
Rapporten som først offentliggøres i sin fulde ordlyd i midten af marts, hævder også, at flere FN-soldater i Sierra Leone udnytter børn seksuelt.
UNCHR undersøgelseskomite i området
I alt 1500 børn, hovedsageligt piger under 18 år, er blevet interviewet. UNHCR har nu sendt en undersøgelseskomité til området for at klarlægge og løse problemet. 
Det vestlige Afrika har en høj rate af forældreløse børn. Oprørsgrupper i regionen har i årevis ført blodige kampagner, hvor de for at skaffe soldater, dræber børnenes forældre og bortfører børnene til soldatertjeneste.
