Title: Flygtninge-konvention_under_pres
Date: 2003-01-30
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Dansk Folkeparti vil have regeringen til at svare på, om den på sigt overvejer at melde Danmark ud af de internationale flygtningekonventioner, så Danmark i højere grad kan sende asylansøgere tilbage til deres hjemlande. 
 Spørgsmålet fra Dansk Folkeparti kommer som en reaktion på, at den britiske premierminister Tony Blair i denne uge luftede muligheden for, at Storbritannien melder sig ud af de internationale flygtningekonventioner.
Blair rokker ved konventioner
Årsagen er, at konventionerne forbyder at sende asylansøgere tilbage til deres hjemlande, hvis de risikerer forfølgelse. 
 I tv-programmet 'Breakfast with Frost' sagde Tony Blair, at hvis den britiske regerings seneste asylstramninger ikke virker, må vi »overveje yderligere tiltag, herunder at se på de forpligtelser, vi har under Den europæiske Menneskerettighedskonvention«.
'Ansøgertallet skal ned'
Det er første gang, at en europæisk statsleder har sagt direkte, at han overvejer at melde sit land ud af de gældende konventioner. 
 »Det drejer sig om at få ansøgerantallet betydeligt ned, fordi problemet med at udvise folk er, at - under de forpligtelser, vi har - kan man ikke udvise nogen til et land, hvor de risikerer tortur«, sagde Tony Blair.
Henholdende Haarder
Herhjemme forholder flygtningeminister Bertel Haarder (V) sig henholdende til Blairs udtalelser. 
 »Vi har ikke gjort os tilsvarende tanker, men jeg vil følge udviklingen med interesse«, siger han.
Men vil du kritisere Storbritannien, hvis de melder sig ud af konventionerne?
»Jeg vil overveje sagen. Lande skal ikke kritisere hinanden på et løst grundlag, siger jeg, mens jeg tilfældigvis kikker mod øst«, siger Bertel Haarder med henvisning til den kritik, som flere svenske ministre er kommet med af den danske udlændingepolitik.
DF: En industri at sende folk hertil
Dansk Folkeparti, som regeringen hidtil har lavet sine udlændingestramninger sammen med, lægger ikke skjul på, at målet er at få Danmark meldt ud af konventionerne. 
 »Konventionerne er ikke hellige for os. De er lavet tilbage i 1950'erne i kølvandet på Anden Verdenskrig. Men nu er situationen en anden, hvor det er blevet en hel industri at sende folk hertil«, siger partiets næstformand, Peter Skaarup.
Amnesty: Forfærdelige udtalelser
Generalsekretær i den danske afdeling af Amnesty International, Lars Normann Jørgensen, kalder Blairs udtalelser for »forfærdelige«. 
 »Det er dybt deprimerende, at de vestlige lande slider menneskerettighederne ned. Hele meningen med rettighederne er, at de skal være umistelige, for begynder man først at sige, at man kan gøre undtagelser et sted, er det ikke svært at gå videre et andet sted«, siger Lars Normann Jørgensen. 
 »Den danske regering burde virkelig være på tæerne og kritisere Blair. Faktisk har regeringen en pligt til det«, siger han.
