Title: Flygtninge_kan_vælge_EU-land
Date: 2002-09-17
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Efter fem års lovligt ophold skal både indvandrere og flygtninge have fri bevægelighed inden for EU's grænser, oplyser det danske EU-formandskab. 
 Det er lykkedes formandskabet at knække modstanden fra flere af de lande, der ikke ville tage flygtninge med i den nye ordning, der skal sikre indvandrerne mulighed for at slå sig ned og søge job i andre EU-lande - næsten lige så frit som EU's egne borgere.
'Væsentlige fremskridt'
»Vi har nået ret væsentlige fremskridt under dansk formandskab. 14 lande er blevet enige om at tage flygtninge med, og vi er ganske tæt på enighed«, siger en centralt placeret kilde i formandskabet. 
 Ordningen vil ikke umiddelbart betyde noget for Danmark, fordi landet er dækket af det retlige forbehold. Men det er kun en ringe trøst for Dansk Folkeparti, der konstaterer, at VK-regeringen og Socialdemokratiet typisk lægger sig på linje med, hvad de øvrige EU-lande vedtager.
Forbehold i fare
Partiets udlændingeordfører, Peter Skaarup, konstaterer samtidig, at Danmark vil komme med i ordningen, hvis det lykkes for regeringen og Socialdemokratiet at ophæve det retlige forbehold. 
 »Forslaget undergraver muligheden for, at vi selv kan styre tilgangen af udlændinge. Og det bliver stadig mere tydeligt, at regeringens politik ikke hænger sammen. De kan ikke på en gang ønske en stram udlændingepolitik og samtidig gå ind for at ophæve det retlige forbehold i EU«, siger Peter Skaarup.
S ved ikke rigtig
Socialdemokratiets udlændingeordfører, Anne Marie Meldgaard, kan ikke på stående fod afgøre, om det er en god idé at tage flygtninge med, eller om Danmark overhovedet skal deltage i den fri bevægelighed for indvandrere i EU. Hun er som udgangspunkt positiv, men meget afhænger af, hvordan detaljerne bliver skruet sammen. 
 Allerede i foråret blev der enighed om, at EU's 16 millioner indvandrerne skal ligestilles med EU-borgerne, når det gælder retten til at tage opsparede sociale rettigheder med sig rundt i EU-landene.
Dagpengeret ingen garanti for ophold
Men retten til at tage f.eks. pension og dagpengeret med sig er ingen garanti for at få opholds- og arbejdstilladelse. 
 I Danmark kommer det normalt kun på tale, hvis indvandreren på forhånd har et job hos en dansk arbejdsgiver, og hvis der ikke er ledige danskere på området.
Dagpenge med
Ifølge forslaget skal tilladelserne automatisk gives til indvandrere, som lovligt har opholdt sig i et andet EU-land i mindst fem år. Det vil give indvandrerne mulighed for at rejse ind i de øvrige EU-lande og søge arbejde, og i tre måneder vil de kunne tage dagpengene med hjemmefra. 
 Hvis det ikke er lykkedes at skaffe sig arbejde inden da, er der i princippet lukket for de sociale kasser. Det gælder både indvandrere og andre EU-borgere.
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra integrationsminister Bertel Haarder (V).
