Title: Flygtningekrise_i_Afghanistan
Date: 2001-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Nina Frank

Afghanistans naboer har lukket deres grænser for flere flygtninge. Det vil udløse en katastrofe, forudser FN. Imens tilhører flygtninge fra Afghanistan nu den tredjestørste gruppe, som banker på Danmarks dør. Sidste år lå afghanerne på en fjerdeplads, men i takt med kombinationen af aktuelle militære uroligheder, hjemløshed og hungersnød tager flere flugten. 
 Underdirektør i Udlændingestyrelsen Anni Fode bekræfter, at folk fra Afghanistan indgår i en markant gruppe af tilrejsende. I 1998 forsøgte 296 afghanere at rejse ind i Danmark. I 2000 var antallet firedoblet til 1.339 mennesker. Siden starten af dette år har omkring 500 afghanere søgt Danmarks grænse. Under 5 procent af dem, som søger asyl i Danmark, får afslag, skønner styrelsen. 
 »Det er langt den overvejende del, som får asyl i Danmark. Hvis de ikke får det, opnår de som regel humanitær opholdstilladelse. Det siger noget om forholdene i Afghanistan«, fortæller Anni Fode. 
 Og forholdene i landet, som har Pakistan og Iran til naboer, er særdeles kritiske. De to nabolande har nemlig afskåret flere afghanere fra at søge asyl. Det betyder i sidste ende, at befolkningen er fanget i sit eget land. 
 »Den iranske regering har deporteret 20.000 flygtninge alene i år. Samtidig er 80.000 afghanere i flygtningelejre i Pakistan blevet nægtet overhovedet at blive registreret som flygtninge. De er dermed afskåret hjælp«, siger Hans-Christian Poulsen til nyhedsbureauet AP.
Forment indrejse
Han er FNs regionale koordinationsofficer i Herat, det vestlige Afghanistan. Hans-Christian Poulsen er også således tæt på de 10.000 flygtninge, som lever på en tør flodbred i den nordlige del af landet. Her er de blevet forment indrejse til Tadjikistan. Desuden har Turkmenistan og Usbekistan forseglet sine grænser. 
 »Landene i regionen har taget en politisk beslutning om ikke at lukke flygtningene ind, og det vil få katastrofale følger«, siger FNs talsmand for flygtningekontoret i Pakistan, Yusuf Hassan, til AP. 
 Flygtningekrisen har overvældet FN og hjælpeorganisationerne. De er på nuværende tidspunkt løbet tør for telte og mad. Der er intet rindende vand, og mange familier må bruge det samme udendørs toilet. Hans-Christian Poulsen beklager over for AP, at bidragyderne udebliver med krisenhjælpen. 
 »De siger, at det er, som det plejer at være med Afghanistan. Kun dårlige nyheder. Men det er ikke, som det plejer. Landet tegner sig for verdens største flygtningegruppe, og krisen vil fortsætte«, forudser han.
