Title: Flygtninge-hjælpen_støtter_FN-plan
Date: 2003-05-04
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Andreas Kamm, generalsekretær for Dansk Flygtningehjælp er forsigtigt positiv over for de forslag om at oprette lejre til ansylansøgere i nærområderne, som FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR er kommet med. 
Det nytter ikke at tro, at vi bare kan blive ved med at tage imod flere flygtninge i Europa. Derfor må man forsøge at udtænke holdbare alternativer. 
Ordene kommer fra Andreas Kamm, generalsekretær for Dansk Flygtningehjælp. Han er forsigtigt positiv over for de forslag, som FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR er kommet med i forhandlinger mellem Danmark, Storbritannien og Holland. 
Som Politiken skrev i går, foreslår UNHCR, at EU-landene sender asylansøgere tilbage til nærområderne, hvis en række krav er opfyldt - blandt andet at flygtningene er sikret fuld beskyttelse, og at lokalbefolkningen i nærområderne også bliver hjulpet. Nærområder er typisk nabolande til de lande, som flygtningene kommer fra. 
»Det er rigtigt at styrke indsatsen i nærområderne. Jeg ser heller ikke noget problem i, at flygtninge kan få behandlet deres asylansøgning i nærområderne i stedet for at betale menneskesmuglere i dyre domme for at komme herop. Mange asylansøgere er økonomiske flygtninge, som ikke er forfulgte, og som vi oven i købet kan have problemer med at sende tilbage igen til deres hjemlande«, siger Andreas Kamm. 
Han kræver, at støtten til nærområderne bliver reel: 
»Det springende punkt er, om EU-landene over lang tid vil forpligte sig til at hjælpe i nærområderne, hvilket vil være forudsætningen for, at forslaget kan gennemføres. Det må ikke blive sådan, at EU-landene blot bruger forslaget til at sende deres asylansøgere til nærområderne«. 
Socialdemokraternes flygtningeordfører, Anne-Marie Meldgaard, er på linje med Andreas Kamm. 
»Hvis forholdene og retssikkerheden i nærområderne kommer i orden, vil vi godt være med«, siger hun. 
Elsebeth Gerner Nielsen fra de radikale er også positiv - såfremt EU lever op til forudsætningerne om retssikkerhed. 
Dansk Folkeparti tilslutter sig forslaget. 
Derimod er både SF og Enhedslisten skeptiske. 
Enhedslistens Søren Søndergaard mener, at det hele blot er en stor øvelse fra EU-landenes side for at slippe af med asylansøgere.
