Title: Flygtninge_tabes_pa_grund_af_stive_regler
Date: 2001-04-22
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken mandag:
Hver femte flygtning, som får asyl i Danmark, har været udsat for tortur eller andre overgreb og har behov for behandling, fastslår en ny rapport fra Sundhedsministeriet. Rapporten konstaterer, at der mangler tilbud om behandling - og at det betyder, at mange flygtninge ikke får udbytte af integrationsarbejdet i kommunerne.
Flygter fra krig og tortur
»Mange er flygtet fra krig og tortur og har siddet i årevis i flygtningelejre ude i verden og derefter flere år i Røde Kors-lejre herhjemme. De er klienter, når de kommer til os. Vi er nødt til at acceptere, at ikke alle kan passes ind i et stift system«, siger formanden for landets socialchefer, Ole Pass, Rødovre. 
Forleden viste en rapport fra Indenrigsministeriet, at kun hver tredje flygtning bliver aktiveret, selvom kommunerne får refunderet hele udgiften fra staten. Samtidig viste rapporten, at der er et fravær på 22 procent til danskundervisningen, selvom 30 timers undervisning og aktivering er en forudsætning for, at flygtningen får kontanthjælp. 
Men ifølge chef for Integrationsenheden i Københavns Kommune, Bente Mackeprang, er reglerne så stive, at nogle er dømt til at ryge af i svinget.
Traumer plager
»Forestil dig, at der konstant kører en film inde i dit hoved med tortur og andre grusomheder. Så er det svært at koncentrere sig, svært at sove, svært at passe arbejde og meget svært at lære et andet sprog. Så kan det godt være, at du ikke passer ind i en bås med 30 timers undervisning og arbejde«, siger hun. 
Ifølge projektleder Grete Svendsen, Dansk Flygtningehjælp, der vejleder kommunerne i arbejdet med traumatiserede flygtninge, melder otte ud af ti kommuner om problemer.
KL enig i kritik
Formanden for Kommunernes Landsforening, Anker Boye, er enig i kritikken. 
»Der er brug for, at kommunerne i højere grad kan tage individuelle hensyn. Flygtninge er forskellige mennesker, de er ikke prototyper«, siger Anker Boye. 
Ifølge Sundhedsministeriets rapport har 22.000 flygtninge alvorlige traumer.
