Title: Flyrejsende_advares_mod_DSB
Date: 2001-08-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken fredag:
Hvis du skal have en god start på din ferie og nå din flyvemaskine uden stress, så tag et tidligere tog eller en taxa. Sådan lyder rådet til passagererne fra SAS efter den seneste tids forsinkelser på Øresundstog og IC-3-tog fra hovedbanegården i København. 
 »Det er vigtigt at være i lufthavnen en time før, hvis man vil starte sin rejse uden stress. Derfor vil jeg råde folk til at tage en taxa eller et tidligere tog end køreplanen viser«, siger Annie Dalsgaard fra SAS' informationsafdeling. 
 Personligt ville Annie Dalsgaard vælge at tage en taxa til lufthavnen, hvis hun skulle på ferie. 
 »Hvis det er en enkelt kunde, så holder vi ikke flyet tilbage, men det gør vi, hvis der er 30, der skal til New York. Og mange begynder rejsen dårligt på grund af nervøsitet, fordi de kommer sent med toget«, siger Annie Dalsgaard. 
 Frank Stjerne, der til daglig arbejder som IT-projektchef, er en af de passagerer, der har opgivet at tage toget til lufthavnen på grund af dårlige erfaringer. 
 »Jeg hopper ind i en taxa i stedet for at taget toget til Kastrup. Jeg skal ikke nyde noget«, forklarer han. Frank Stjerne har pendlet fra Århus til København i et år og peger på, at problemerne med Øresundstogene smitter af på IC-3-togene. 
 »DSB reklamerer med, at jyderne kan tage toget til flyet, men jeg har personligt oplevet to gange, at folk ikke har nået flyet, fordi IC-3 toget ikke kunne komme fra hovedbanegården til Kastrup Lufthavn. 
 Første gang var det to unge studerende, som ikke kom på deres charterferie til Grækenland, fordi IC3-toget var forsinket ved ankomsten til hovedbanegården, og ikke kunne få lov til at komme videre til Kastrup på grund af holdende Øresundstog på sporet. De forsøgte at komme med et Øresundstog i stedet, men det var aflyst. Da jeg sagde farvel til dem på perronen, var de grædefærdige, og deres check-in-tidspunkt var overskredet. 
 Anden gang var det en familie fra Randers, far, mor og tre børn, der ikke kom på ferie«. 
 Selv har Frank Stjerne været tæt på at miste et fly, men nåede at komme med på grund af samarbejdsvilje fra SAS.
Charterferie erstattet
DSB har i et enkelt tilfælde erstattet hele prisen på en families charterbilletter til 8.800, oplyser kvalitetschef i DSB passagertog, Per Lindgaard. Dørene i Øresundstoget kunne ikke åbnes og så kom familien ikke af toget. 
 I en håndfuld andre sager, hvor passagerer har klaget over deres mistede ferie, har DSB enten afvist at betale eller har betalt delvis erstatning, oplyser Per Lindgaard. 
 Per Lindgaard bekræfter, at både passagerer på Øresundstog og IC-3-tog oplever forsinkelser, når de skal til lufthavnen. Samtidig går det dog den rigtige vej med færre forsinkelser de seneste uger, påpeger han. 
 »Vi gør selvfølgelig alt, hvad vi kan, for at passager-erne skal nå deres fly. I IC-3-togene har vi indført en procedure, så togpersonalet observerer om passagererne rejser på en kombineret fly- og togbillet. Hvis toget er forsinket, ringer vi til flyselskabet og advarer dem, samtidig med at vi sætter passagererne på en taxa«, siger Per Lindgaard.
