Title: Flyselskaber_anklages_for_diskrimination
Date: 2002-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Danske jøder og muslimer diskrimineres indirekte, når de sætter deres fødder i Premiairs - nu MyTravel Airways - og Sterlings fly. For bliver de sultne, må de betale op mod 200 kroner ekstra, hvis flymaden eksempelvis ikke skal indeholde svinekød eller tilberedes efter de religiøse forskrifter. 
Hverken SAS eller Maersk Air kræver en sådanne ekstrabetaling. 
»Det er tale om indirekte forskelsbehandling. Selvom alle får lov til at komme ombord, skelnes der indirekte mellem religionerne. Det er i strid med beskyttelsen af religiøse mindretal«, siger jurist Niels Erik Hansen, Nævnet for Etnisk Ligestilling. 
Begge flyselskaber afviser anklagen og henviser til ekstra udgifter i forbindelse med tilberedning af den specielle mad. 
»Vi ønsker ikke at diskriminere vores gæster. Vi er et lavprisselskab, der tilbyder et standardmåltid. Har man specielle ønsker som halal og kosher - herunder også vegetar- og glutenfri mad - så koster det ekstra«, siger Lars Rafn, der er salgs- og marketingdirektør i Sterling.
Passiv ombudsmand
Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen har tidligere taget sager op om indirekte diskrimination. Men i denne forholder han sig passivt. 
»Jeg går ikke videre med sagen, på grund af at jeg har for få ressourcer og sagens størrelse. Samtidig ser jeg ikke det diskriminerende i, at folk, der ønsker koshermad, betaler ekstra, når eksempelvis vegetarer også gør. Men jeg afviser ikke, at der alligevel kan være tale om indirekte diskrimination«, siger Hagen Jørgensen. 
Kamal Qureshi (SF) er forbløffet over det offentliges holdning i en sag om forskelsbehandling. 
»Det nytter ikke, at vi har et system, der skal sikre religiøse mindretals beskyttelse, men så ikke fungerer. Jeg vil nu kontakte Dokumentations- og rådgivningscentret om racediskrimination (DRC), ligesom jeg vil bede integrationsminister Bertel Haarder (V) redegøre for, hvordan vi sikrer, at det offentlige system kommer til at fungere«, siger han.
Lydhøre flyselskaber
Begge flyselskaber er klar til at lytte til kritikken. 
»Vores motiv har aldrig været forskelsbehandling. For os er det rent økonomisk funderet. Men er der tale om diskrimination, er vi klar til at se på sagen igen. Vi ønsker ikke at sende forkerte signaler«, siger direktør i MyTravel Airways Tom Clausen.
