Title: Flyselskaber_meldte_sig_selv_for_at_fa_rabat
Date: 2001-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken onsdag:
SAS og Maersk Air bidrog frivilligt med skriftligt materiale, som var stærkt belastende for de to luftfartsselskaber i sagen om overtrædelse af konkurrencereglerne i EU - den sag, der i sidste uge indbragte dem bøder på hhv. 291 og 97 mio. kr. 
Formålet med at angive sig selv var at få rabat, når bødens størrelse skulle afgøres. Konkurrencestyrelsens direktør, Finn Lauritzen, bekræfter over for Politiken, at begge fik rabat. 
EU-kommissionens eksperter og medarbejderne fra Konkurrencestyrelsen i København var grundige, da de i dagene 15. og 16. juni i fjor gennemførte en razzia og beslaglagde en stor mængde papirer og elektroniske oplysninger på SAS' hovedkontorer i København og Stockholm samt på rederiet A.P. Møllers og Maersk Airs kontorer i København. Men der var oplysninger, de ikke fandt.
Maersk Air lagde ud
Omkring en uge efter denne razzia afleverede Maersk Air helt frivilligt nogle stærkt kompromitterende papirer vedrørende den ulovlige aftale om at dele ruterne København-Stockholm, København-Venedig og Billund-Frankfurt imellem sig, så de to luftfartsselskaber ikke skadede hinanden med utidig konkurrence. Endnu nogle dage senere afleverede også SAS papirer, som EU-kommissionens eksperter ikke selv havde fundet. 
Specielt oplysningerne fra Maersk var særdeles belastende for de to luftfartsselskaber, fordi de omfattede mødereferatet, som påbød de implicerede at holde alle skriftlige notater hjemme på privatadresserne eller hos selskabernes advokater.
Slaget var tabt
På spørgsmålet om, hvorfor de to selskaber afleverede papirerne i stedet for at sætte en tændstik til dem, når de nu alligevel var undgået EU-medarbejdernes opmærksomhed, siger direktøren for Konkurrencestyrelsen, Finn Lauritzen: 
»Det var ret tydeligt, at der var et kapløb i gang mellem de to selskaber om at komme først med bidrag til sagens fulde opklaring. De vidste begge, at slaget var tabt, fordi vi allerede under razziaen havde fundet materiale, der gav fuldgyldige beviser for, at der var indgået ulovlige og konkurrenceforvridende aftaler. Da EUs bødesystem er indrettet sådan, at de skyldige får rabat, hvis de selv bidrager til sagens opklaring, kunne de lige så godt komme med papirerne og tjene de penge. Systemet tilsiger endvidere, at de, der bidrager først med oplysningerne, får den største rabat«. 
Spørgsmålet er så, hvor stor rabat de to luftfartsselskaber har fået. 
»Jeg tør ikke sætte tal på, men bøderne var blevet større, hvis de ikke selv havde bidraget med oplysninger«, siger Finn Lauritzen
Dobbelt interesse
SAS' EU-ekspert Hans Ollongren bekræfter, at det spillede ind, at der var rabat på at bidrage med oplysninger. 
»Der er jo både tale om at få rabat og om at blive straffet yderligere, hvis man skjuler oplysninger, som det er klart for enhver, at kommissionen gerne ville have kendskab til. Derfor har selskaber i en situation som denne en dobbelt interesse i af aflevere, hvad de måtte have af oplysninger«, siger han. 
Vi forsøgte i går at få en kommentar fra administrerende direktør Ole Dietz, Maersk Air, der selv som vicedirektør indgik de ulovlige aftaler på Maersk Airs vegne, men direktøren var optaget af møder til sent i aftes. Sekretæren for Maersk Airs formand, skibsreder Bjarne Hansen meddelte, at alle spørgsmål vedrørende denne sag skulle rettes til Maersk Airs administration. 
Vi ville også gerne have spurgt A.P. Møllers administrerende direktør Jess Søderberg, om hele denne sag er behandlet med, hvad koncernen opfatter som »rettidig omhu«, men han er på ferie.
