Title: Flyselskabet_Sabena_erklæret_konkurs
Date: 2001-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Bestyrelsen for Belgiens nationale luftfartsselskab, Sabena, blev tirsdag enige om at bede en domstol i Bruxelles erklære selskabet konkurs, oplyser bestyrelsesformanden Fred Chaffart. Sabena er det første offer i Europa for den internationale luftfartskrise. 
I Bruxelles Zaventem-lufthavn ventede mange passagerer forgæves i uvished, efter at flere af Sabenas afgange var blevet aflyst. Sent tirsdag eftermiddag lod Belgiens finansminister, Didier Reynders, forstå, at en konkurs er i vente tirsdag aften efter et bestyrelsesmøde, og sådan gik det. Virgin Express sagde nej
 Sabenas skæbne blev øjensynlig beseglet, da det britiskejede discount-selskab Virgin Express tirsdag afviste at komme det belgiske selskab og dets 12.000 ansatte til undsætning. 
 Virgin, som Sabena samarbejdede med, var set som Sabenas øjne eneste chance for en redning i sidste øjeblik, men ifølge Virgins ledelse var den belgiske regerings udspil til en redningsplan ikke forretningsmæssigt levedygtig. Krisemøde tirsdag aften
 Derfor holdt den belgiske premierminister, Guy Verhofstadt, krisemøde med luftfartsselskabets fagforeningsledere for at forberede dem på fallitten - og for at undgå, at de ansatte gjorde alvor af trusler om at gribe til vilde protester mod regeringens fejlslagne redningsindsats. 
 Den belgiske stat ejer 50,5 procent af Sabena, mens det kriseramte schweiziske luftfartsselskab, Swissair, ejer de resterende 49,5 procent. 
 Sabena har været skrantende i årevis, men kom i akut krise som følge af det finansielle kollaps i Swissair, der indtraf få dage før, de schweiziske ejere skulle have skudt frisk kapital i Sabena. 
 Sammenbruddet i Swissair blev fremprovokeret af den økonomiske nedtur i luftfarten som følge af terrorangrebene mod USA 11. september. 
 Swissair er siden hjulpet på fode igen af et gigantisk kapitalindskud fra den schweiziske stat, mens Sabena har måttet nøjes med et midlertidigt lån fra den belgiske stat, fordi EU»s regler mod statsstøtte blokerer for en egentlig statslig redning af selskabet.

