Title: Flyselskaber_truer_USA_med_aflysninger
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Rejsende kan imødese aflyste afgange, når de amerikanske myndigheder tvinger krav igennem om bevæbnede vagter ombord på udvalgte afgange til USA. 
Flere flyselskaber afviser våben ombord og siger nu, at de vil gå så langt i deres protest som at aflyse samtlige afgange, som USA kræver bemandet med bevæbnede sikkerhedsfolk.
»Vi aflyser«
»Hvis vi præsenteres for en bevæbnet vagt på vores fly, så aflyser vi afgangen«, oplyser selskabet i en erklæring. 
Thomas Cook Airlines står for næstflest charterrejser i Europa og flyver dagligt til USA fra Storbritannien. Desuden overflyver selskabets fly amerikansk luftrum på vej til Caribien. 
Samme melding kommer fra South African Airways, der har 28 returafgange til Atlanta og New York hver uge. Selskabet vil ikke acceptere våben ombord. 
Også British Airways har på linje med en række andre selskaber udtrykt stor bekymring for de amerikanske planer.
Flere lande protesterer
Samtidig slutter flere lande sig til protesten mod USA. Direktøren i Portugal's luftfartsvæsen, Joaguim Carvalho, siger ifølge BBC Online: 
»Vi vil ikke acceptere ladte våben på portugisiske fly. Derfor vil vi ikke tillade bevæbnede vagter«. 
Flere andre lande, blandt andet Danmark og Sverige, er kommet med lignende meldinger. Trafikminister Flemming Hansen (K) har sagt, at accepterer man først bevæbnede vagter, så har terroristerne vundet. 
Fra engelsk side er udsagnet mere tvetydigt. Den britiske transportminister Alistair Darling siger, at Storbritannien vil tillade bevæbnede vagter, »hvor det er passende«.
Piloter: Vagter forværrer sikkerheden
Pilotforeninger verden over har også vendt sig skarpt mod det nye initiativ fra USA og sagt, at det forværrer sikkerheden i stedet for at forbedre den. Blandt dem en talsmand for 9.200 britiske piloter: 
»Det faktum, at du i en lufttæt kabine har folk bag dig med pistoler og kugler, er ingen rar tanke«. 
De nye krav fra USA er et led i den såkaldte krig mod terror og skal forhindre terrorangreb som det, der kostede 3.000 personer livet 11. september 2001. 
Mandag trådte en ny lov i kraft, som beordrer lufthavnspersonale i USA til at tjekke fingeraftryk og fotografere indrejsende for på den måde at undgå uvelkomne gæster. 
Denne lov har også mødt hård kritik fra flere kanter.
