Title: Flytrafik_giver_varme_nætter
Date: 2002-06-29
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Flyveforbuddet i USA i dagene efter 11. september viste, at flyvning påvirker vejret voldsomt. 
 Hvis mennesket holdt op med at flyve, skulle vi putte dynerne tættere om os om natten. Til gengæld kunne vi formentlig tage mindre tøj på om dagen. Det ville nemlig blive klart koldere om natten og en smule varmere om dagen. Det er konklusionen på en række unikke målinger af temperaturen, som amerikanske meteorologer foretog i dagene efter terroraktionen 11. september, da den civile lufttrafik havde flyveforbud over USA. Målingerne er netop blevet offentliggjort på en konference i Oregon. 
 Normalt har flytrafikken to modsatrettede effekter på klimaet: 
 Flyenes udstødning udleder vanddamp - det er det, man kan se nede fra jorden som haler af hvide kondensstriber. Disse striber består af iskrystaller og udvikler sig nogle gange til egentlige cirrusskyer. 
 Kondensstriberne og skyerne reflekterer solens lys, så der ikke når så meget varme ned til jordoverfladen. Men samtidig absorberer de varmestrålingen fra jorden og bidrager således til drivhuseffekten.
Flytrafik gør luften koldere
Om dagen er solreflekseffekten som regel størst. Det betyder, at flytrafik gør luften på jorden lidt koldere, end den ellers ville have været. 
 Om natten er det omvendt. Her er der af naturlige årsager ikke noget sollys, så her holder flystriberne og skyerne godt på varmen for os. 
 »Forskellen i temperaturen mellem dag og nat bliver således mindre, end den ville have været uden flytrafik«, opsummerer ph.d. Annette Guldberg fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI). 
 At det ikke bare er klimaforskergætterier blev bevist, da meteorologerne registrerede temperaturforskelle mellem dag og nat 11.-13. september.
Mest i Midtvesten
For USA som helhed lå forskellen 1,2 grader over gennemsnittet for de seneste 30 år. Men mens de mindst trafikerede områder ingen ændring viste, var der over de stærkest trafikerede områder i Midtvesten og det nordøstlige USA en ændring på helt op til tre grader. 
 »Samme effekt - klart koldere nætter og lidt varmere dage - ville man efter alt at dømme have i Europa og Danmark, hvis lufttrafikken ikke fandtes«, siger Annette Guldberg fra DMI.
