Title: Flytteplaner_giver_uro_i_forsvaret
Date: 2004-04-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarets tre store fagforeninger er gået til forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) med et krav om at få bedre vilkår for de ansatte, som bliver ramt af den forestående forsvarsreform. Flere tusinde ansatte risikerer at blive fyret eller tvunget til at flytte til den anden ende af landet for at beholde jobbet. 
»Vi skal have en bedre tryghedsaftale, og derfor har vi netop afleveret et oplæg til ministeren«, siger næstformand i Centralforeningen for Stampersonel, CS, Gerhard Bredo Simonsen. 
Han vil ikke løfte sløret for de konkrete krav i oplægget, som CS har lavet i samarbejde med officererne og de civilt ansattes fagforening.
Minister vil forhandle
Svend Aage Jensby har endnu ikke set oplægget, men er klar til forhandling. 
»Det ligger mig meget på sinde, at vi tager mest muligt hensyn til de ansatte. Det er jo ikke deres skyld, at verdenssituationen har ændret sig, så det er nødvendigt at tilpasse forsvaret«, siger Jensby. 
»Vi skal have strukturgevinster, som vi kan bruge til det operationelle«. 
Regeringen har afsat omkring 600 mio. kr. til personaleomstillinger. Bl.a. til omskoling og efteruddannelse til andre job i forsvaret.
Personaleflugt
Hærens Materielkommando vurderer i et protestbrev til politikerne, at kun 25 pct. af medarbejderne vil flytte med fra Hjørring til Vedbæk. 
Chefen for Forsvarets Bygningstjeneste, Bent Frank, har lavet en intern undersøgelse, der viser, at 20 pct. af hans medarbejdere vil med fra København til Hjørring. 
»Så jeg er selvfølgelig bekymret for, at vi mister en betydelig kompetence«, siger Bent Frank. 
Forsvarsministeren erkender, at forsvaret kan miste eksperter med reformen. 
»Det vil jeg selvfølgelig være ked af. Men det må vi så reparere på så godt og så hurtigt som muligt«, siger Svend Aage Jensby.
Politisk opbakning
Politisk er der bred opbakning til strukturreformen. 
»Men vi vil da se kritisk på nogle af flytningerne, og derfor er det også godt, at folk i forsvaret råber op nu«, siger forsvarsordfører Peter Skaarup (DF). 
Også fagforeningerne støtter den overordnede målsætning i reformudspillet. 
»Som ansat i forsvaret må man være indstillet på, at det kan være nødvendigt at flytte. Men for den enkelte kan omstillingen være en smertelig proces, og vi vil så gøre alt, hvad vi kan, for at sikre gode aftaler«, siger Gerhard Bredo Simonsen.
