Title: Flyttegebyrer_stavnsbinder_pensionskunder
Date: 2002-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Jørgen Rasmussen

Danske pensionskunder er ilde stedt, hvis de bliver trætte af deres pensionsselskab. Populært sagt koster det nemlig det hvide ud af øjnene i gebyrer og omkostninger at skifte pensionsselskab under en Unit Link-ordning, viser beregninger, Politiken har foretaget. 
Lektor ved Institut for Finansiering på Handelshøjskolen i Århus, Svend Jakobsen finder flyttegebyret »besynderligt«, og Forbrugerrådet er overrasket over effekten af selskabernes gebyrpolitik. 
Pensionsselskaberne Nordea Link og Danica Link tager mellem tre og fem procent af hele det opsparede beløb i gebyr. Dertil kommer et fast gebyr på cirka 1.200 kr. Andre Unit Link-selskaber snupper gebyret up front og trækker ekstra meget i indbetalingerne de første fire til fem år.
Rasende dyrt at skifte
Effekten er dog stort set den samme. Det bliver rasende dyrt at skifte pensionsselskab. Ligger der eksempelvis værdier for en mio. kr. i kundens depot, snupper både Danica Link og Nordea Link 31.200 kr. i omkostninger. 
Det besynderlige er, at pensionsselskabets direkte omkostninger kan anslås til maksimalt 5.000 kr., som udgør prisen for at sælge værdipapirerne. 
Flyttegebyret er en besynderlighed. I modsætning til pensionsordninger under rentegarantiordningen, er der jo i Unit Link-pension tale om værdier, der hurtigt og præcist kan gøres op ved salg af investeringsbeviserne, siger Svend Jakobsen.
Overraskelse i Forbrugerråd
Forbrugerrådet er overrasket over de høje flytteomkostninger, og finder grunden til de høje gebyrer uklar. 
»Reelt fungerer omkostningsstrukturen som en stavnsbinding af kunderne, og det er ikke umiddelbart muligt, at se nogen sammenhæng mellem pensionsselskabets reelle omkostninger og det, som kunden skal betale. Pensionsselskaberne har et forklaringsproblem«, siger økonom i Forbrugerrådet, Kåre Emtoft. 
Andre store aktører, men uden for kredsen af Unit Link selskaber, er bekendt med de høje flytteomkostninger, men finder dem ligeledes uforklarlige.
Begrundelse: Grundomkostninger
Salgsdirektør i Danica Link, Jesper Winkelmann, begrunder flytteomkostningerne med »nogle grundomkostninger, som selskabet har i administrationen af kundernes pension«. 
Danica Link er i Politikens undersøgelse ved at være det selskab, hvor kunden får mindst udbetalt En kunde, der årligt indskyder 37.600 kr. i en privattegnet Unit Link-ordning skal beholde opsparingen i Danica Link i otte et halvt år, hvis han ikke vil tabe penge på flytningen. 
I eksemplet er det forudsat, at kunden beholder købekraften i sin opsparing, og afkastet er derfor korrigeret for inflation.
