Title: Flyvevabnet_tager_F-16-styrt_med_sindsro
Date: 2001-04-03
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken onsdag:
Flyvevåbnet anser mandagens ulykke, hvor en F-16-pilot måtte skyde sig ud af sit fly, før det styrtede i havet, for en enlig svale. Allerede i går var flere af de tilbageværende 68 F-16-kampfly på vingerne. Den forulykkede F-16-pilot har det godt og kunne allerede mandag aften afhøres af flyvevåbnets havarikommission. 
 Men ifølge oberst Michael Fleischer fra Flyvestation Skrydstrup går der formentlig yderligere nogle dage, før der kan gives en foreløbig forklaring på, hvorfor piloten måtte skyde sig ud af sit fly. 
 »Piloten var lidt kold om tæerne og om fingrene, men havde det ellers godt, da han blev reddet. Og han vil snart komme ud at flyve igen. Han er en erfaren mand med Danmarks dyreste uddannelse, så han skal kunne klare sådan en oplevelse. Ellers ville han ikke være her«, siger oberst Michael Fleischer. 
 Han ville i går ikke oplyse noget om pilotens forklaring. 
 Selv om havarikommissionen endnu ikke har klarlagt årsagen til styrtet, er flyvevåbnet ikke bekymret for, at styrtet skulle være udløst af en fejl, som går igen i flere F-16-fly. 
 »Vi har vurderet, at der ikke er tale om en generel fejl og har haft andre F-16-fly på vingerne i dag (i går, red.)«, oplyser Michael Fleischer.
En time i vandet
Det forulykkede F-16-fly var mandag på træningsmission med tre andre F-16-fly, da piloten måtte skyde sig ud, og kampflyet styrtede i Nordsøen cirka 45 kilometer vest for Thyborøn. En af de andre jagere opdagede piloten i hans faldskærm straks efter og alarmerede flyvevåbnets redningscentral. Piloten fra eskadrille 730 blev klokken 15.45 - en god time efter ulykken - fundet i god behold. 
 Der var i går endnu ikke overblik over, hvor stort et område vragresterne har spredt sig over. Havet i området er 40-60 meter dybt, og havarikommissionen har i første omgang valgt at sende teknisk udstyr ud, der kan undersøge havbunden for vragrester, før dykkere eventuelt skal sendes ned. Selv om et F-16-fly ikke har en såkaldt sort boks, som man kender fra passagerfly, så indeholder det teknik, der kan give oplysninger om ulykken. 
 Styrtet mandag er det niende siden flyvevåbnet i 1980 fik de første F-16-fly.
