Title: Flyvende_Allyson_Felix
Date: 2003-08-25
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Paris
Skolekammeraterne på Baptist High i Californien kalder hende
chicken legs
, men denne kylling har i så fald turbo på, for 17-årige Allyson Felix fra Los Angeles er verdens hurtigste på 200 meter i år.
Ihærdig træningsindsats
Det meste af året har stået i rekordernes tegn for unge Allyson, der har slettet highschoolrekorder og diverse juniorrekorder i både USA og på verdensplan, men ifølge hendes trænere bliver der også knoklet ekstraordinært for sagen. 
»Hun har ikke sprunget en træning over i fire år, og hun presser sig selv voldsomt. Hun elsker at træne hårdt og konkurrere, og hvis hun brænder hurtigt ud, så er det hendes egen skyld«, siger sprinttræneren Jonathan Patton til den amerikanske OL-komites hjemmeside.
Sammenlignes med Marion Jones
Vægttræner Barry Ross supplerer: 
»Hun er kolossal stærk i vægtlokalet, og mentalt er hun lige så stærk. Hun er ikke bange for at løbe mod nogen som helst, og hvis nogen løber fra hende, kommer hun bare stærkere tilbage for at få revanche«. 
Ofte er Felix blevet sammenlignet med idolet Marion Jones. 
»Det tager jeg som en flot kompliment, for hun har opnået store resultater, men jeg er nu en helt anden type«, siger Allyson, der godt ved, at hun måske lige strammer træningsmængden til kanten af og til. 
»Det er på de dage, hvor man egentlig har fået nok, at man skal give den en ekstra tand. Så skal man tænke på sine mål og på, hvad konkurrenterne er i gang med«.
Vil være skolelærer
Allyson Felix har planer om at uddanne sig til skolelærer ligesom sin mor, men Patton har svært ved at se hende på skolebænken de næste fire år. 
»Det vil overraske mig, hvis hun fortsætter på universitetet efter VM og OL næste år. Der vil hun i sin idræt være helt uden konkurrence«, mener Patton. 
Sandsynligt er det også, at Felix spurter over i de professionelles rækker, hvor hun kan tjene store penge, hvis hun fortsætter sin imponerende fremgang. De europæiske storstævner står klar med tilbud, hvis hun starter sin medaljehøst allerede nu.
Forbedrede 23 år gammel rekord
Ganske vist blev den forrygende tid 20,11 sek. opnået ved et stævne i højtliggende Mexico City i maj, men i samme konkurrence besejrede hun sine rutinerede landsmænd Inger Miller, LaTasha Colander-Richardson og den nykårede verdensmester på 100 meter, Kelli White. 
Løbet indebar en forbedring af en 23 år gammel juniorverdensrekord af russeren Natalia Bochina (22,19), og det hurtigste, Marion Jones løb i samme alder, var 22,58. Tiden havde også været tilstrækkelig til at vinde guld ved 4 af de foregående 8 verdensmesterskaber.
