Title: Flyveledelse_under_voksende_pres
Date: 2002-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Mængden af belastende materiale mod de schweiziske flyveledere efter flyulykken i Sydtyskland sidste søndag vokser dag for dag. I den forgangne uge er det kommet frem, at det system, som på radarskærmen advarer flyvelederne mod kollisionsfare, ikke var koblet til, da ulykken skete. 
 Systemet var lukket ned en halv time forinden for at blive forbedret. 
 Og en uge inden ulykken havde de schweiziske luftfartsmyndigheder i en rapport forlangt, at det private firma Skyguide, som står for al flykontrol i Schweiz, forbedrede sine radarsystemer. 
 Nu viser det sig, at der også var problemer med Skyguides telefonlinjer i minutterne inden ulykken.
Hovedlinje lukket
I forbindelse med arbejdet på radarerne var hovedtelefonlinjen lukket. Som erstatning var der etableret en midlertidig linje ud. Men da flyvelederen forsøgte at ringe til lufthavnen i Friedrichshafen i Tyskland for at koordinere en indflyvning, virkede telefonen ikke. 
 »Mellem klokken 23.25:43 og 23.33:11 forsøgte flyvelederen flere gange at etablere kontakt med FDH (Friedrichshafen, red.). Det lykkedes ikke for ham«, skriver den tyske havarikommission BFU i en pressemeddelelse. 
 Klokken 23.35 kolliderede et russisk passagerfly og et tysk fragtfly i luftrummet over Bodensøen, mens de to fly var under den schweiziske flyveledelse i Zürichs kontrol. 71 mennesker, heraf 52 russiske børn og unge, mistede livet.
Pause
På tidspunktet for ulykken var der to flyveledere og en assistent på vagt. Den ene flyveleder holdt imidlertid pause. I minutterne omkring ulykkestidspunktet havde flykontrollen i Zürich ansvar for fem fly, inklusive de to ulykkesfly. 
 Fem fly i luftrummet vil under normale omstændigheder ikke af en rutineret flyveleder blive betragtet som en stress-situation - så meget mere som at lufthavnen i Zürich var lukket klokken 23. 
 Men de tekniske vanskeligheder i flykontrolcentralen kan selvsagt have været med til at ændre stressniveauet. 
 Et af de mange ubesvarede spørgsmål i forbindelse med flykatastrofen er, hvorfor den schweiziske flyveleder ikke tidligt blev opmærksom på, at det russiske og det tyske fly var på vej ind i hans sektor i samme flyvehøjde og derefter telefonisk kontaktede en kollega i enten Tyskland eller Italien for at få det ene fly til at ændre højde - hvilket ville have været en helt normal forholdsregel.
Undersøgelse
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen fra den tyske havarikommission, om det var telefonproblemerne, der forhindrede en eventuel kontakt til flyvelederne i Tyskland og Italien. 
 Skyguide lover fuldt ud at medvirke til at opklare, hvorfor det gik så galt, som det gjorde: en ulykke, som eksperterne vurderer slet ikke burde kunne ske. 
 »Vi venter nu på resultaterne af undersøgelserne, og vi vil ikke forsøge at smyge os uden om vores ansvar«, siger Skyguides administrerende direktør Alain Rossier ifølge Reuters.
