Title: Flyvelederes_advarselssystem_var_slukket
Date: 2002-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Et advarselssystem, som skal advare flyveledere om, at to fly er på kollisionskurs, var slået fra, da et russisk passagerfly mandag aften stødte sammen med et fragtfly over det sydlige Tyskland. Dermed modtog flyet først en advarsel 50 sekunder før sammenstødet. 
 Schweiziske flyledere fra Skyguide, som er et af Europas få privatiserede kontrolorganer for flytrafik, havde opsynet med det russiske passagerfly på ulykkestidspunktet. Flyveledere fik ingen advarsel
 »Systemet fungerede ikke på dette tidspunkt (for sammenstødet, red.)«, siger talsmand for Skyguide, Roger Gaberelle. 
 Advarselssystemet var slået fra på grund af rutinemæssig vedligeholdelse, og derfor fik flyvelederne ikke nogen 'korttidsalarm' fra deres computere. 
 Selv om systemet ikke var tilsluttet advarede de schweiziske flyveledere besætningen i det russiske passagerfly om, at de skulle flyve i en lavere højde. 
 Ifølge Skyguide kom advarslen første gang 50 sekunder før kollisionen - uden at piloten reagerede med det samme. På dette tidspunkt var flyene ikke tættere på hinanden end tilladt i den internationale fly-organisation, ICAO's, regler, oplyser Skyguide. 'Sidste sorte boks fundet'
 Det russiske nyhedsbureau RIA-Novosti citerer havarieksperter for, at 'den sorte boks' fra det russiske fly viser, at piloten adlød instruksen fra landjorden 25 sekunder efter at have modtaget den. 
 Denne oplysning kan ikke bekræftes af de schweiziske flyveledere, som gentager, at den russiske besætning havde reageret langsomt - og først efter en gentagelse af instruksen. 
 De to fly kolliderede derefter, da de afvigelsesmanøvrer begge dykkede nedad. 
 Ifølge tysk politi er den fjerde og sidste 'sorte boks' fra de to fly fundet i dag. Dermed er det muligt at sammenholde båndoptagelser fra flyet med optagelser fra kontroltårnet. Kostede 71 mennesker livet
 Kollisionen kostede 71 mennesker livet. De fleste - 52 - var russiske børn og unge fra otte til 16 år, der var på vej på ferie på det spanske feriested Costa Dorado med fem voksne ledsagere. Ombord på Tupolev-maskinen var også 12 besætningsmedlemmer. I Boeing-flyet omkom de to piloter. 
 140 russiske pårørende fra den russiske Bashkortostan-region ankom onsdag til det sydlige Tyskland , hvor mange blandt andet ville hente jord fra nedstyrtningsstedet. 
 Sent onsdag var de fleste ofre bjærget af flere hundrede 
 redningsarbejdere og brandfolk. Også stort set alle dele fra de to fly var fundet, oplyste havarieksperter onsdag.

