Title: Flæsket
Date: 2003-03-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I DEN FORLØBNE uge gav Ernæringsrådet os en påmindelse om noget, som vi helst vil glemme: Vores børn bliver fede af at se tv. Ikke blot fordi den flimrende skærm tager deres tid og opmærksomhed og hindrer dem i at klatre i træer og cykle om kap. Nej, fedt tv giver også fedt på kroppen, fordi ungerne påvirkes af de reklamer, som ledsager børneudsendelserne overalt - undtagen på DR. Rådet har optalt, at hver sjette reklame for madvarer er rettet direkte mod børnene. De små ser og husker og gør deres indflydelse gældende, når indkøbsvognen manøvreres gennem supermarkedernes bugnende hylder. Kinder Mælkesnitte, McDonald's og Bamseboller garneret med chokoladestykker, fylder godt op i reklameblokkene. 
Og så er reklamerne for slik ikke engang talt med. 
AT TV nu er blevet et så stærkt markedsføringsredskab over for samfundets yngste, at disse er udsat for sundhedsfare, viser, hvor problematisk reklamer mod børn er. I Danmark er slaget om reklamer i tv tabt for længe siden, og kulturløshedsminister Mikkelsen står parat til at gøre det større. I det perspektiv må forældrene selv tage affære. Tilkæmpe sig magten over fjernbetjeningen, og, som Ernæringsrådet foreslår, sætte en øvre grænse for, hvor meget tid deres børn bruger foran fjernsynet. 
Dernæst må forældrene erobre familiens køleskabe og reducere eller fjerne reklameblokkenes indflydelse på indløbslisten. Alle, der har børn ved, at det ikke er nemt, men der er faktisk ingen vej udenom. 
Ernæringsrådets forslag om at begrænse eller forbyde børnereklamer ville være den bedste vej frem, ligesom det er lykkedes at forbyde tobaksreklamer. 
For nærværende er forslaget desværre næppe realistisk at gennemføre. Hvem husker ikke den tidligere radikale kulturministers forsøg på at begrænse reklamerne for børnelegetøj? Forbuddet blev omgået, før blækket var blevet tørt på aftalen. Under en borgerlig regering er børnereklamer for usunde madvarer et vilkår. Igen: Forældrene må selv tage affære.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
