Title: FN-deadline_for_Sudan_udløber_i_dag
Date: 2004-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

FN havde givet den sudanske regering 30 dage til at forhindre overgreb i Darfur-provinsen og forbedre forholdene i flygtningelejrene. 
Deadlinen er i dag og på baggrund af en rapport, der offentliggøres i morgen, skal FN's sikkerhedsråd afgøre, om de sudanske regering har gjort 'tilstrækkeligt' for at opnå dette. 
Vurderes det, at de ikke har opfyldt FN's krav tilstrækkeligt, har verdensorganisationen truet med uspecificerede sanktioner mod Sudan.
Fortsatte voldtægter mod kvinder og piger
En FN-udsending, der har besøgt flygtningelejre i Sudans Darfur-provins, antyder, at forholdene kun er blevet meget lidt forbedret og siger, at sudanske kvinder og piger fortsat bliver voldtaget. 
»Det har ikke stoppet. Der er nok troværdige førstehånds beretninger til, at dette fortsat er et stort problem. Sikkerheden skal forbedres, og gerningsmændene retsforfølges«, siger Dennis McNamara, en ledende FN-rådgiver, på en pressekonference i følge Reuters. 
På linje med andre udsendinge siger McNamara, at Sudans regering har forbedret adgangen til nødhjælp i flygtningelejrene, men han mener fortsat, at de mere end 1 million flygtninge lever under 'forfærdelige forhold'.
Flygtningene vil ikke kunne vende tilbage foreløbigt
Og han tror ikke på, at flygtningene i den nærmeste fremtid vil kunne vende hjem. 
»Dette er en i det store hele traumatiseret befolkning, og vi ser ingen realistisk chance for at større grupper af flygtninge vil kunne vende hjem til deres landsbyer i den nærmeste fremtid«, siger han. 
McNamara vil dog ikke ud fra sine iagttagelser udtale sig om, hvilken beslutning han tror, Sikkerhedsrådet ville træffe. 
USA, som sendte udenrigsminister Colin Powell til Sudan i juli, har argumenteret for at indføre sanktioner, men iagttagere er ifølge BBC ikke sikre på, at FN ønsker, at skære båndene til Sudans regering, som er deres eneste forhandlingspartner. 
Fredsforhanlingerne organiseret af Den Afrikanske Union, AU, fortsatte i dag i Nigeria, men parterne står fortsat langt fra hinanden. 
Dog vil 150 ekstra AU-soldater blive sendt til Sudan for at forbedre sikkerheden.
Har dræbt op mod 50.000
Konflikten mellem de afrikanske landmænd og de arabiske hyrder i Darfur har ulmet i årevis og drejer sig om adgangen til land og vand. 
Den arabiske Janjaweed-milits har i følge FN gennem halvandet år forfulgt den afrikanske befolkning, dræbt 30-50.000 mennesker og sendt mere end 1 million på flugt. 
Den Sudanske regering beskyldes for at have støttet militsen med våben for at holde oprørerne nede og for nu at holde hånden over den voldelige milits.
