Title: FN-inspektører_kom_godt_fra_start
Date: 2002-11-27
Article Type: Internationalt
Author: FN-eksperter afsluttede i dag den første våbeninspektion i Irak, uden at det kom til sammenstød, sagde en FN-talsmand. 
Inspektørerne, der er tilbage i Irak, efter de blev smidt ud for fire år siden, valgte onsdag formiddag lokal tid at undersøge et mindre militæranlæg nær Bagdad, rapporterer CNN. 
Den præcise grund, til at holdet valgte netop dette sted, er ukendt. 
Talsmand Hiro Ueki sagde, at alt var forløbet uden episoder, og samme melding kom fra en irakisk embedsmand. Annan: Krig kan stadig undgåes
Samtidig sagde FN's generalsekretær, Kofi Annan, i Paris, at opgaven med at garantere, at Irak ikke råder over masseødelæggelsesvåben, synes at være kommet godt fra start. Annan insisterede på, at Irak stadig kan afværge en amerikansk-ledet krig, hvis Saddam Hussein fortsætter med at samarbejde. Besøget overraskede
Haitham Mahmoud, generaldirektør på Al-Thadi militæranlægget, sagde, at "vi var overraskede over FN-inspektørernes ankomst, men vi samarbejdede fuldt ud med dem". 
»Vi førte dem ind i alle lokalerne, værksteder, laboratorier og andre steder«, sagde han. 
»Da de var færdige, sagde de, at der ikke var nogen problemer«. 
Lederen af FNs våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, sagde onsdag aften, at den første inspektion efter fire år forløb efter planen og en ny gruppe inspektører vil være på plads torsdag. 
Blix sagde på et mindre pressemøde, at amerikanske embedsmænd har bedt ham om at øge antallet af inspektører. Han sagde, at 300 eksperter er på kursus og vil kunne tage fat på arbejdet til januar. 
Til jul vil yderligere 100 inspektører kunne påbegynde deres arbejde i Bagdad. Vestlige fly over Bagdad
Ganske kort tid efter at våbeninspektørerne begyndte deres arbejde onsdag, gik luftsirenerne i gang i den irakiske hovedstad. 
Ifølge de irakiske myndigheder blev alarmerne aktiveret, fordi fly fra Vesten overfløj byen, der ligger lige nord for den sydlige flyforbudszone, som rutinemæssigt patruljeres af vestlige fly. 
Luftalarmen varede i ti minutter. 
Ifølge FN Sikkerhedsråds resolution 1441 skal inspektørerne have uhindret adgang til alle områder og bygninger herunder præsident Saddam Husseins paladser.

