Title: FN-kritik_af_fjendtlig_asylpolitik
Date: 2001-05-23
Article Type: Danmark
Author: Pernille W. Lauritsen og Nina Frank

Politiken torsdag:
Danskerne udviser en ekstrem fjendtlighed over for flygtninge, og det er både alarmerende og foruroligende. Sådan lyder den harske kritik fra FNs flygtningehøjkommissariat (UNHCR). Meldingen kommer som reaktion på, at 300 asylansøgere lige nu huses midlertidig i 100 transportcontainere i Holbæk. 
Det er tilfældet, fordi flere kommuner har sagt nej til at oprette nye asylcentre og forlænge lejekontrakterne på allerede eksisterende asylcentre. 
Talsmand i UNHCR Rupert Colville ser med stor bekymring på udviklingen. 
»Jeg tror, kommunernes reaktion er et udtryk for et større problem i samfundet. Der er tale om en intens fjendtlighed i stedet for en indstilling om at hjælpe folk i nød. Vi plejer ellers at betragte Danmark som 'one of the good guys', men når vi oplever denne type fjendskab i Danmark, bliver vi meget foruroligede«, siger Rupert Colville. 
Også den svenske udlændingestyrelse er chokeret over, at flygtninge i Danmark skal bo i containere, fordi kommunerne ikke vil give dem tag over hovedet. Styrelsens holdning er klar. Danskernes behandling af flygtninge ville være yderst kontroversiel i Sverige. 
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) kalder containerhusningen en nødsituation og beklager kommunernes modvillighed til at huse asylansøgere. 
»Vi tager kritikken fra FN alvorligt, men det er, fordi vi ikke selv bryder os om at anbringe flygtninge i containere. De mennesker får det dårligt, og det smitter også af på hele asylcenteret. Det er overordentlig beklageligt«, siger Karen Jespersen. 
Udviklingen i Danmark er især overraskende, fordi Danmark - selv landets størrelse taget i betragtning - ifølge Rupert Colville modtager et »meget lille antal flygtninge«. Regeringerne i Schweiz og Sverige handler ifølge Colville »langt mere ansvarligt«. 
»Det foruroligende er, når emnet bliver misbrugt i valgkampagner og medier. For det handler ikke kun om statistikker og antal. Det handler om rigtige mennesker, og når de bliver dæmoniserede som gruppe, som i det her tilfælde, bliver det meget farligt. Jeg håber, at hele container-episoden vil få danskerne til at stoppe op og tænke sig om. 
Karen Jespersen afviser kritikken. 
»Jeg synes, det er forkert. Vi er ikke fjendtligt indstillede i Danmark. Dels kommer der temmelig mange asylansøgere til Danmark, dels har vi et af de bedste tilbud, når det drejer sig om integration. Du finder ikke mange andre lande, hvor du har det samme tilbud om bolig, hvor du får de ydelser og antal timer på sprogskole, og hvor du så hurtigt får permanent opholdstilladelse. Jeg mener, kritikken er dybt uretfærdigt«, siger Karen Jespersen og understreger, at det er en nødsituation i Holbæk. 
Det var i går ikke muligt at træffe Kommunernes Landsforenings formand, Anker Boye, for en kommentar, men KLs næstformand, Ejgil W. Rasmussen, afviser ligesom indenrigsministeren kritikken. 
»Der kommer nogle kraftige signaler indimellem fra nogle kommuner om, at de ikke vil have flere flygtninge, men jeg oplever generelt en velvilje til at løse de opgaver, vi får pålagt«, siger han.
