Title: FN-leder_bakker_op_om_Al_Aqsa
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: Den muslimske forening, Al Aqsa, der er mistænkt for fra Danmark at finansiere vold og terror i Mellemøsten, får hjælp fra FN-lederen Christer Nordahl. Han mener, at foreningens støttekroner går til velrenommerede nødhjælpsorganisationer. 
Ifølge svenske Christer Nordahl, der er lokal leder af FN´s flygtningeorganisation for palæstinensere (UNRWA) i Gaza, er størstedelen af de palæstinensiske organisationer, som Al Aqsa støtter, store, velrenommerede nødhjælpsorganisationer. Al Aqsa gør et fornuftigt stykke arbejde
»Jeg kender flere af grupperne og opfatter dem som organisationer med et godt navn, der gør en forskel i de fattige områder. Det lader til, at Al Aqsa gør et fornuftigt stykke arbejde og hjælper nogle af de mange fattige mennesker i de palæstinensiske områder«, siger Christer Nordahl til Ritzau. 
Han understreger dog, at han ikke kender alle de grupper, som foreningen støtter, og at flere af de offentliggjorte navne kan dække over flere forskellige grupper, som det er svært at holde styr på. Afviser anklager
Foreningens formand, Rachid Issa, sagde onsdag på et pressemøde, at kun forældreløse børn på Vestbredden og i Gaza modtager støtte fra Al Aqsa i Danmark. 
»Ikke i et eneste tilfælde har foreningen støttet personer eller foreninger, som er involveret i terror«, siger Issa. 
Politiet i København har sigtet tre af foreningens ledere med henvisning til antiterrorloven. Forbudt i tyskland
Den tyske indenrigsminister, Otto Schily, forbød i august den muslimske organisation at operere i Tyskland. 
Han mener, at organisationen under dække af humanitære formål støtter vold og terror i Mellemøsten. 
»Foreningen har lovet økonomisk støtte til såkaldte martyrfamilier i Palæstina, især familie og slægtninge til folk, der begår selvmordsattentater. Det sker for at fratage potentielle attentatmænd/-kvinder bekymringer for deres pårørendes materielle fremtid. Al Aqsa støtter dermed beredvilligheden til sådanne attentater. Foreningen har desuden ladet indsamlede midler tilflyde den palæstinensisk-islamiske terrororganisation Hamas«, sagde Otto Schily i august.

