Title: FN-mission_kan_se_frem_til_juridiske_tvister
Date: 2002-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Matias Seidelin

Når FN drager til Jenin-flygtningelejren for at undersøge, om den israelske hær har dræbt uskyldige civile kan de løbe ind i en lang række juridiske tovtrækkerier. 
 »Den israelske hær vil gøre alt for at bevise, at de handlede i forsvar for at undgå fremtidige selvmordsaktioner. Samtidig vil de forsøge at vise, at alle forholdsregler blev taget for ikke at ramme uskyldige civile palæstinensere«, siger professor i folkeret Ole Espersen. 
 FN's Sikkerhedsråd nåede natten til i går til fuld enighed om en resolution om at undersøge de seneste ugers begivenheder i flygtningelejren Jenin på Vestbredden. Ifølge resolution 1405 skal den kommende mission udpeges af FN's generalsekretær Kofi Annan og vil formentlig komme til at bestå af retsmedicinere, jurister og efterforskere med ekspertise i krigsforbrydelser. 
 Palæstinensiske indbyggere i flygtningelejren siger, at israelske soldater har gennemført en massakre på flere hundrede palæstinensiske flygtninge under den israelske hærs voldsomme fremfærd i Jenin. Flygtningene siger også, at soldaterne anvendte ubevæbnede civile som skjold i jagten på terrormistænkte palæstinensere. Israel afviser anklagerne og har indvilget i at arbejde sammen med FN's mission. Men missionens arbejde bliver ikke nem, fastslår danske folkeretseksperter. 
 »Udover at danne sig et overblik over, hvor mange og hvem de dræbte er, skal missionen undersøge, hvordan drabene foregik«, siger dr. jur. Frederik Harhoff fra Retsvidenskabeligt Institut på Københavns Universitet. 
 Et afgørende punkt bliver netop at undersøge om den israelske hær - som påstået - brugte ubevæbnede civile som skjold, når soldaterne brød ind i huse for at lede efter yderligtgående palæstinensere.
Klar overtrædelse
»Dette vil klart være en overtrædelse af Geneve-konventionen, ligesom det må klargøres, om de israelske soldater bevidst gik ind og raserede palæstinensiske hjem med det formål at gøre dem ubeboelige«, siger Frederik Harhoff. 
 Kan FN's mission finde tilstrækkelige beviser for, at det skete, vil der kunne rejses en sag mod Israel for krigsforbrydelser eller forbrydelser mod menneskeheden. 
 »Men det vil være en sag, der skal rejses politisk, idet der ikke findes nogen international straffedomstol, der vil kunne pådømme sådanne handlinger«, siger Frederik Harhoff, der understreger, at den ny internationale staffedomstol endnu ikke er trådt i kraft og ikke er ratificeret af Israel. 
 »Hvis der skal rejses straffesag mod de skyldige for krænkelserne i Jenin, skal dette derfor ske ved en israelsk domstol«, siger Harhoff. 
 Israel hævder, at 'kun' 70 palæstinensere er blevet dræbt under de seneste ugers voldsomme kampe mellem israelske styrker og palæstinensere. Hospitalsansatte i Jenin taler imidlertid om, at op til 400 lig i dag ligger begravet i massegrave.
Beklagelige dødsfald
Men selvom FN's mission skulle finde ligene af de mange døde, kan Israel stadig gøre gældende, at man har forsøgt at genne de civile ud af krigsområdet. 
 »Israel vil kunne hævde, at de civile dødsfald blot var beklagelige, men utilsigtede følger af krigshandlingerne«, siger Harhoff. 
 En af de første opgaver for FN's mission bliver at klargøre de juridiske og praktiske spørgsmål i forbindelse med undersøgelsen. 
 »Hvis undersøgelsen skal have nogle værdi, skal israelske militærpersoner have pligt til at udtale sig under straffeansvar til FN's mission. Samtidig skal missionen have adgang til alle relevante steder i Jenin og alle relevante oplysninger«, siger Harhoff, der forventer, at Israel vil blive tvunget til at bøje sig for FN's krav. 
 En ekspertgruppe fra Det Internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre (IRCT) blev i går nægtet adgang til Israel. Ekspertgruppen skulle have ydet hjælp til centre i Gaza og på Vestbredden som følge af den israelske offensiv.
