Title: FN-mandat_nødvendigt_i_Irak
Date: 2002-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Jens Holsøe og Christian Lindhardt
EU's udenrigsministre blev lørdag enige om, at en eventuel militær aktion mod Irak kræver et nyt mandat fra FN's Sikkerhedsråd. Dermed lagde ministrene sig på linje med Frankrig og Tyskland, der har modsat sig en amerikansk enegang. 
 De britiske høge, der ønskede EU-støtte til en militær aktion mod Irak, måtte derimod rejse tomhændede hjem fra Helsingør. Ministrene kunne ikke tilslutte sig den britiske udenrigsminister Jack Straws ønske om at gøre det klart for Saddam Hussein, at der venter en invasion, hvis han ikke snart tillader at FN's våbeninspektører vender tilbage til landet.
Jack Straw holder døre åbne
Jack Straw dementerede presseforlydender om, at Storbritannien vil have EU til at give et egentligt ultimatum. 
 »Jeg er ikke kommet her for at sætte en deadline. Men vi kan ikke lade dette fortsætte i al evighed. Vi må diskutere andre muligheder, inklusive militære indgreb«, sagde Jack Straw. 
 Men signalerne fra Helsingør siger intet om militære indgreb. Den beslutning overlades til FN. Det var især den tyske udenrigsminister Joschka Fischer og den svenske Anna Lindh, der argumenterede for at forfølge FN-sporet. Og det blev der så enighed om. 
 »Den fælles holdning i EU-kredsen er, at det er op til FN's Sikkerhedsråd at beslutte, hvad der skal ske, hvis Irak ikke lever op til sine forpligtelser og lader våbeninspektørerne komme tilbage. Vi er ikke blevet spurgt om deltagelse i en militær aktion, og derfor er der ingen grund til at tage stilling til det«, konkluderede EU's formand, udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Debat fortsætter i FN
Med EU's tavshed i spørgsmålet om et eventuelt angreb på Irak kan de centrale aktører fortsætte debatten andetsteds, nemlig i FN's Sikkerhedsråd, hvor Storbritannien og Frankrig er permanente medlemmer. 
 Den britiske premierminister, Tony Blair, understregede lørdag over for Reuters, at Saddam Hussein må og skal stoppes. Men han undlod at forpligte sig til en militær aktion, som er uhyre upopulær i den britiske offentlighed. 
 »Verden kan ikke bare se til, mens Irak åbenlyst bryder alle FN's resolutioner om udviklingen af kemiske, biologiske og nukleare våben. At gøre ingenting er ikke en valgmulighed. Men det er også den eneste beslutning, der er truffet indtil videre. Hvad, vi vil gøre, er et åbent spørgsmål«, sagde Tony Blair. 
 Ifølge en meningsmåling i det amerikanske magasin Newsweek fredag finder et stort flertal blandt amerikanerne det vigtigt, at USA har opbakning fra sine europæiske allierede og i FN før en militær aktion mod Irak.
