Title: FN-rapport_Israel_begik_ingen_massakre_i_Jenin
Date: 2002-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær begik ingen massakre under den langvarige belejring af flygtningelejren i Jenin i april, konkluderer en rapport fra FN. 
»En højtstående palæstinensisk embedsmand hævdede i midten af april, at omkring 500 mennesker var blevet dræbt. Antallet har ikke kunne bekræftes på baggrund af det bevismateriale, som er kommet frem«, hedder det i rapporten, som det britiske nyhedsbureau Reuters har fået fat i forud for offentliggørelsen. 
Ifølge rapporten blev 52 palæstinensere dræbt i Jenin, heraf halvdelen civile, mens Israel mistede 23 soldater. 
Den er i øvrigt udarbejdet 'uden et besøg i Jenin... (og) beror derfor udelukkende på tilgængelige kilder og oplysninger' leveret af de palæstinensiske selvstyremyndigheder og rekvireret fra Israel, siger FN's generalsekretær, Kofi Annan. Forhindrede hjælp
Til gengæld beskylder FN-rapporten Israel for at have brugt tunge våben i områder med civile og have forhindret lægehjælp i at nå frem under angrebet på flygtningelejren Jenin i april. 
Den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) betegnede da også i eftermiddag den israelske aktion som et brud på Genéve-konventionen. Han mener dog også, at palæstinenserne overtrådte de interationale spilleregler. 
Det fremgår af FN-rapporten, at 200 militante palæstinensere brugte Jenin som base. Begge parter brød regler
»Af rapporten fremgår, at Israel handlede i strid med Genéve-konventionerne ved at anvende overdreven brug af militær magt i kampene i Jenin med store humanitære og materielle omkostninger til følge, og at Israel forhindrede lægehjælp i at nå frem under og efter kampene i flygtningelejren i Jenin«, siger Per Stig Møller til Ritzau. Han fortsætter: 
»Samtidig gør rapporten det klart, at palæstinensiske militante i blandt andet Jenin forbrød sig mod international lov«. 
Udenrigsministeren beklager, at Israel ikke har ønsket at samarbejde med FN i opklaringen af hændelserne i Jenin, og oplyser, at EU vil komme med et indlæg i sagen, når rapporten skal behandles i FN snart.

