Title: FN-rapport_EU_svigter_ulande
Date: 2002-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Lars Ole Løcke

Det økonomiske barometer står på opsving i det meste af verden. Blot ikke i udviklingslandene. Og ifølge en ny rapport fra FN's organ for handel og udvikling (UNCTAD) bærer EU en del af skylden. FN-organisationen anklager EU for at lurepasse i den økonomiske politik og i modsætning til USA føre en politik, der er alt for stram. 
 Det er med til at forhindre, at den samlede vækst i verdensøkonomien, når de tre procent, der er nødvendigt, hvis beskæftigelsen og indkomsterne i udviklingslandene skal stige.
EU hytter eget skind
UNCTAD kritiserer europæerne for at hytte deres eget skind ved at føre en meget defensiv rentepolitik. I forhold til den amerikanske centralbanks aggressive rentenedsættelser, har den europæiske reaktion været tilbageholden. 
 »Mens en svag euro har styrket den europæiske konkurrenceevne og dermed hjulpet den europæiske økonomi, har EU selv ført en restriktiv pengepolitik, som har betydet, at EU ikke har været med til at øge aktiviteten i den samlede verdensøkonomi«, siger UNCTAD's økonom Jörg Mayer. 
 UNCTAD påpeger samtidig, at EU's vækst- og stabilitetspagt har forhindret EU-landene i at sætte tilstrækkeligt skub i økonomien.
EU afviser kritik
Den udlægning afviser EU-kommissionens talsmand for økonomiske anliggender, Gerassimos Thomas. 
 »EU's reaktion på sidste års økonomiske nedgang var god«, siger han: 
 »Beviset er, at EU kun havde et kvartal med negativ vækst. Samtidig sætter flere EU-lande skatten ned. Men vi går ikke på kompromis med ambitionen om en stabil økonomisk udvikling. Alt andet ville skade økonomien på længere sigt, og dermed også resten af verdenen«, siger Gerassimos Thomas. 
 Svag vækst i verdensøkonomien er dog langtfra udviklingslandenes eneste problem.
Ulande handler mere, tjener mindre
UNCTAD-rapporten skyder en pil igennem den gængse tro på, at udviklingslandene tjener på øget handel og udenlandske investeringer. 
 FN-organisationen konkluderer, at ulandene handler mere, men de tjener mindre på det. 
 Mange udviklingslande er endt i en blindgyde, hvor de blot leverer billig arbejdskraft til transnationale virksomheder.
