Title: FN-styrker_skal_lægge_sig_imellem_i_Tjetjenien,_siger_Rybakov
Date: 2002-11-22
Article Type: Danmark
Author: FN-styrker skal skille parterne i Tjetjenien ad. Og den årelange og meget brutale konflikt indebærer, at styrkerne skal blive i Tjetjenien i fire-fem år. Det mener den russiske parlamentariker, Julij Rybakov, der fredag talte på den omstridte Tjetjenien-konference i København, som SF, Støttekomitéen for Tjetjenien og Den Internationale Sakajev Komité stod bag. Introduktion af folkeretten nødvendig
Rybakov er kendt som en af de mest åbenmundede kritikere af Ruslands krig i Tjetjenien i det russiske underhus Dumaen. 
»Krigen i Tjetjenien kan ikke retfærdiggøres, så vi må indlede fredsforhandlinger. Og da regeringen ikke accepterer det, må vi appellere til verden om at hjælpe os med at løse konflikten. Vi må sammen forklare Ruslands regering, at det er nødvendigt at introducere folkeretten i Tjetjenien, trække de russiske styrker ud og sende FN-styrker ind«, siger Rybakov. Eneste garanti for en fair folkeafstemning
 Ifølge Rybakov er indsættelsen af internationale styrker i Tjetjenien den eneste måde, hvorpå man kan sikre, at en folkeafstemning i Tjetjenien virkelig kommer til at udtrykke befolkningens holdning. 
»Men Ruslands politiske elite ønsker ikke denne udvikling. Den er bange for at komme til at stå til ansvar for sine handlinger i Tjetjenien, hvis krigen stopper. Men det er vores opfattelse, at det er farligere at fortsætte krigen, selv om nogen kommer til at stå til ansvar for folkemord«, siger Rybakov. 'Putin bør forhandle'
Rybakov understreger, at processen er meget vanskelig. 
»Det klogeste for Ruslands præsident, Vladimir Putin, vil være at tilkendegive, at han er villig til forhandlinger. Næste skridt kunne så være en våbenhvile og bagefter en reduktion af antallet af russiske soldater i Tjetjenien. Derefter kunne der tages kontakt til FN for at få fredsbevarende styrker til Tjetjenien, så de kan udgøre en stødpudezone mellem russere og tjetjenere«, sagde Rybakov. Redgrave raser mod Danmark
Den verdensberømte skuespillerinde og menneskerettighedsaktivist, Vanessa Redgrave, talte dunder mod især Danmark, men også resten af Europas regeringer fik et fur. 
»Er I klar over, at dansk politi bevidst ventede med at anholde Sakajev så sent, at de fleste deltagere i verdenskongressen var rejst hjem? Er I klar over, at han ikke fik adgang til tolk? Er I klar over, at han ikke fik lov til at tale i telefon for at få mulighed for selv at vælge en forsvarer? Er I klar over, at de første forhør af Sakajev startede, inden en forsvarer var kommet til stede? Er I klar over, at det danske politi først lod Sakajev se de russiske begrundelser for at erklære ham udleveret efter 19 dage«, lød blot nogle af de mange anklagende spørgsmål, Redgrave stillede til de danske myndigheders behandling af Sakajev. Ingen tillid til Danmark
 Redgrave sagde, at hun i dagene efter Sakajevs anholdelse til at begynde med havde haft tillid til de danske myndigheder, men at hun ikke længere har det. 
»Jeg har siden januar været vært for Sakajev i Storbritannien, hvor han har levet et offentligt liv, uden at Rusland har begæret ham udleveret fra Storbritannien. Rusland har valgt Danmark, fordi den danske regering ikke ved, hvad der foregår i Tjetjenien og Rusland og intet ved om Sakajev og hans betydning«, sagde en harmdirrende Redgrave. 
»Jeg angriber alle regeringer i Europa. Og jeg vil ikke respektere en eneste af dem, før de gør, hvad der bør gøres. Det er min påstand, at de dokumenter, vi i øjeblikket samler, er det eneste forsvar, Sakajev får. For I tror vel ikke, at der kommer en rigtig retssag? Jeg arbejder for hans løsladelse, men tiden går. Og imens er Sakajev gjort tavs af det faktum, at det danske politi har anholdt ham«, sagde Redgrave bl.a.

