Title: FN-vabeninspektør_afslar_forhandlinger_med_Irak
Date: 2002-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
FNs ledende våbeninspektør, svenskeren Hans Blix, afviser at tage til Irak for at indlede »tekniske forhandlinger« med den irakiske ledelse. 
 Blix vil først tage til Bagdad, når Saddam Hussein har accepteret, at FNs våbeninspektører kan vende tilbage til Irak for at kontrollere, hvorvidt diktatoren fremstiller masseødelæggelsesvåben.
For stor en satsning
Det sagde Blix søndag i et interview med den pan-arabiske avis Al-Hayat i London. Blix uddybede sit afslag med, at et sådant besøg kun vil øge forventningerne og skabe en krise, hvis forhandlingerne mellem ham og den irakiske ledelse bryder sammen. 
 Blix kommentarer blev ifølge FN-talsmænd fremsat torsdag, endnu inden FNs generalsekretær Kofi Annan havde modtaget et brev fra den irakiske udenrigsminister Naji Sabri. I Al-Hayat-artiklen står der, at interviewet med Blix fandt sted efter modtagelsen af det irakiske brev.
Invitation
I brevet antydede Sabri, at Bagdad måske vil lade FN-observatørerne komme tilbage og inviterede Blix til at besøge Irak og fortsætte »tekniske forhandlinger hurtigst muligt«. 
 Annan diskuterer mandag brevet med de 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet for at nå frem til et svar på den irakiske henvendelse.
'USA er aggressiv'
Iraks statskontrollerede presse opfordrede søndag FNs medlemmer til at gå imod USA's vilje og acceptere Bagdads forhandlingstilbud. 
 De irakiske aviser beskyldte USA for at være destruktiv og aggressiv. Aviserne hævdede, at USA og dets allierede Storbritannien slet ikke er interesseret i masseødelæggelsesvåben, men plejer egne koloniinteresser.
Bush afviser
I weekenden afviste den ferierende præsident George W. Bush Bagdads tilbud og udtalte, at »intet havde ændret sig«, når det gælder USA's beslutning om at gennemføre et magtskifte i Irak. 
 Udenrigsminister Colin Powell, regeringens due og modstander af en ny Irak-krig, tilføjede under et besøg i Filippinerne, at Hussein blot forsøger at vinde tid.
Biden: Der bliver nok krig
Formanden for Senatets udenrigsudvalg, demokraten Joseph Biden, sagde søndag på amerikansk tv, at der nok bliver krig med Irak. 
 Han opfordrede dog regeringen til at opbygge støtte til en krig både på hjemmefronten og blandt USA's allierede i Europa og den arabiske verden. 
 Biden tilføjede, at der skulle være mindre snak og mere planlægning.
