Title: FN_er_urolig_over_intern_uenighed_i_Irak
Date: 2004-02-10
Article Type: Internationalt
Author: FN's generalsekretær Kofi Annan udtrykker bekymring over, at der tilsyneladende er store uenigheder blandt irakerne om, hvad der skal ske, når irakerne selv overtager magten fra den amerikanskledede besættelsesmagt. 
 Annan siger, at et hold valgeksperter, der ankom til den irakiske hovedstad i weekenden, er blevet taget vel imod, og at eksperterne allerede har talt med mange både menige irakere og embedsfolk. Anbefalinger inden udgangen af måneden
 Men generalsekretæren er bekymret over, at der ikke er nogen bred offentlig enighed om, hvordan magtoverdragelsen og overgangsfasen bedst kan foregå. 
 Faktisk er uenigheden blandt de forskellige grupperinger i Irak om, hvad der skal ske til sommer, endda meget stor, siger Annan. 
 »Mange irakere vil have valg inden 30. juni. Andre er uenige og ønsker andre modeller for valg til overgangs-institutionerne«, siger Annan. 
 Lederen af valgekspertholdet, Lakhdar Brahimi, forventes at afslutte arbejdet i løbet af en uge, og Annan ventes at aflevere sine anbefalinger for magtoverdragelsen i Irak til Sikkerhedsrådet inden udgangen af februar. Al-Sistani afviser amerikansk model
 Brahimi og hans hold skal inden længe mødes med den shiamuslimske gejstlige leder, storayatollah Ali al-Sistani, der har afvist den foretrukne amerikanske valgmodel og krævet direkte irakiske valg. 
 Ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters indikerer Brahimis tilstedeværelse, at Annan vil have eksperterne til ikke kun at se på mulighederne for valg, men også forsøge at opnå enighed mellem grupperne. 
 Storayatollah al-Sistani, der forleden overlevede et attentatforsøg i den hellige by Najaf, har opfordret til massedemonstrationer for at presse på for tidlige, direkte valg i landet. Al-Sistani repræsenterer et shiamuslimsk befolkningsflertal, der har været undertrykt under Saddam Husseins styre. 
 Den foretrukne amerikanske plan for magtoverdragelsen går ud på indirekte valg af lovgivere ved mindre regionale valg. FN: Magtoverdragelse følger tidsplan
 Generalsekretær Annan siger, at FN går ud fra, at magtoverdragelsen vil finde sted som planlagt den 30. juni. 
 »Men hvis parterne lægger en anden plan, vil det være svært at afvise en sådan plan«, siger Kofi Annan.

