Title: FN_erkender_tøven_om_Sudan
Date: 2004-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

FN erkender nu for første gang, at organisationen har ventet for længe med at hjælpe ofre for katastrofen i Sudans Darfur-region. 
»Vi erkender, at vi er sent ude«, siger Jan Egeland, chef for FN's nødhjælpsprogram. 
Hans indrømmelse falder efter et møde med 50 donorlande om behovet for medicin, mad og tag over hovedet til flere end en million personer, som arabiske militser - angiveligt støttet af regeringshæren - har drevet på flugt fra deres hjem i det vestlige Sudan i løbet af det sidste år.
FN beder om 1,4 milliarder
Samtidig beder han medlemslandene om 1,4 milliarder kroner til nødhjælp. USA har besluttet at bruge 1 milliard kroner ekstra over de næste 18 måneder i Darfur. 
EU er også klar til at hjælpe mere. 
»Den Europæiske Union leverer store mængder nødhjælp til Darfur, og vi er parat til at hjælpe endnu mere«, siger den irske udviklingsminister Tom Kitt på vegne af EU's 25 lande. 
FN kalder situationen i Darfur for den værste humanitære katastrofe i verden lige nu. 
Darfur er på størrelse med Frankrig og husede indtil for nylig knap syv millioner indbyggere. Nu er over en million på flugt. 
Omkring 100.000 af dem bor i kummerlige flygtningelejre i nabolandet Tchad, mens resten befinder sig i midlertidige lejre i Sudan, hvor de fortsat udsættes for angreb fra de arabiske janjaweedmilitser. 
Dårlig sanitet, hygiejne og mangel på mad i lejrene betyder et voldsomt stigende antal døde, underernærede og alvorligt syge, oplyser FN.
FN: 10.000 døde i »rædselsregime«
Indtil videre har 10.000 mistet livet som følge af konflikten, vurderer FN i en rapport, der beskriver et »rædselsregime« i Darfur, hvor militserne dræber, plyndrer og voldtager de afrikanske indbyggere. 
Striden begyndte for 15 måneder siden, da to afrikanske oprørsgrupper greb til våben for en mere retfærdig fordeling af regionens rigdomme. Siden har de arabiske militser med militær støtte fra regeringshæren været i kamp med oprørerne. 
Oprørerne og regeringen indgik en våbenhvile 8. april, men den er blevet brudt flere gange siden.
Minder om Rwanda
Organisationer som Amnesty, USAID og Læger uden Grænser har adskillige gange forsøgt at råbe verdenssamfundet op og advaret om, at flere hundrede tusinde risikerer at dø som følge af konflikten. 
Organisationerne mener desuden, at der ikke kun er brug for humanitær hjælp. Det er afgørende, at regeringen beordrer militserne til at overholde våbenhvilen. 
Iagttagere peger på, at situationen i Darfur minder om folkedrabet i Rwanda. Generalsekretær Kofi Annan har erkendt, at FN var for længe om at gribe ind i den konflikt, hvor 800.000 mistede livet.
