Title: FN_fjerner_anklager
Date: 2003-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

FN's generalsekretær, Kofi Annan, vil fjerne den kontroversielle FN-chefanklager Carla Del Ponte, så hun ikke længere skal lede retsopgøret efter folkemordet i Rwanda i 1994.
Skal koncentrere sig om det tidligere Jugoslavien
I et brev til Sikkerhedsrådet har Kofi Annan bedt om at få lov til at udskifte Del Ponte så hurtigt som muligt. Den officielle begrundelse er, at den schweiziske jurist skal koncentrere sig om sit andet job som chefanklager ved FN-domstolen for det tidligere Jugoslavien. Men det er ikke nogen hemmelighed, at den åbenmundede Del Ponte har lagt sig ud med den nuværende regering i Rwanda. 
 I de seneste dage har Carla Del Ponte mødtes med Kofi Annan i New York for at diskutere situationen ved FN-domstolen om Rwanda, der er placeret i Tanzania. Domstolen skal dømme de ansvarlige for massakrerne på 800.000 mennesker i Rwanda i 1994. Men mange retssager trækker ud, og myndighederne i Rwanda beskylder Del Ponte for at bruge mere tid på sit andet job i Haag. 
 Kofi Annan lagde ikke skjul på sin holdning ved en pressebriefring: 
 »Begge domstole er blevet bedt om at komme med en plan for, hvordan de kan gøre deres arbejde færdigt og lukke domstolene. Og det er måske nødvendigt at have to chefanklagere til at klare det arbejde«. 
 Kofi Annan vil udpege den nuværende viceanklager ved Rwandadomstolen, Bongani Christopher Majola, som Del Pontes afløser. 
 Men bag den officielle forklaring ligger en anden konflikt. Det er en kendt sag, at forholdet mellem Carla Del Ponte og Rwandas regering ikke er det bedste. Især fordi Del Ponte adskillige gange har anklaget myndighederne i Rwanda for at forhindre vidner i at møde op i retssager ved FN-domstolen. 
 Folkemordet i Rwanda var en konflikt mellem to etniske grupper. Langt de fleste ofre var tutsier, der blev dræbt af hutuer. Men nu er tutsierne ved magten i Rwanda, så de er kun interesseret i et retsopgør med hutuerne. 
 Derfor har regeringen modarbejdet chefanklageren, fordi hun også ville undersøge anklager om, at den tutsiledede Rwandas Patriotiske Hær begik massakrer på omkring 30.000 hutuer. 
 Sidste år fremlagde chefanklageren sine kritikpunkter i FN's Sikkerhedsråd, og hun konkluderede: »I øjeblikket er der ikke nogen reel vilje hos myndighederne i Rwanda til at yde domstolen assistance«.
Temperament
Den konflikt har Kofi Annan valgt at løse ved at ofre 56-årige Carla Del Ponte. Det diplomatiske FN-system har længe haft svært ved at kapere hendes skrappe udtalelser. De rammer nemlig alle - uanset titel. 
 Den facon havde hun stor succes med, da hun var offentlig anklager i Schweiz, hvor hun var med til at afsløre den sicilianske mafias penge- og våbensmugling og den russiske mafias hvidvaskning af penge i Schweiz. Hun stod derfor på mafiaens dødsliste. 
 Så hendes mod er der ingen, der sætter spørgsmålstegn ved. Men samtidig er hun kendt for et frygteligt temperament, som har ført til adskillige skrappe angreb på navngivne personer.
Det største nederlag
Alt det kendte FN's generalsekretær, Kofi Annan, dog til, da han i 1999 ansatte Carla Del Ponte som chefanklager ved de to FN-domstole for henholdsvis Rwanda og det tidligere Jugoslavien. Hendes største triumf var da også, da hun næsten tre år senere indledte retssagen mod Jugoslaviens tidligere præsident Slobodan Milosevic ved FN-domstolen i Haag. 
 Alligevel har Carla Del Pontes selvsikre, hårde stil nu åbenbart været med til at give hende karrierens største nederlag.
