Title: FN_forlader_Bagdad
Date: 2003-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York, og Michael Rothenborg
Trods voldsom modstand fra USA har FN besluttet sig for at følge Røde Kors' eksempel og trække sine internationale medarbejdere ud af Iraks hovedstad Bagdad. 
I gennemsnit 33 angreb om dagen har fået FN og hjælpeorganisationerne til at overveje sikkerhedssituationen i det besatte land.
Powell forsøgte at overtale FN til at blive
Inden FN's generalsekretær Kofi Annan traf sin beslutning, talte han med den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, som argumenterede imod tilbagetrækningen. 
Han er bekymret for, at FN's tilbagetrækning fra Bagdad vil have en afsmittende virkning på hjælpeorganisationerne, og forsøgte i flere telefonsamtaler at få Annan til at ændre beslutning. 
Powell har i de seneste dage udtalt, at han forventede, at FN, Røde Kors og andre hjælpeorganisationer ville genoverveje sikkerhedssituationen, men at han håbede, at de besluttede sig for at blive: 
»Der er brug for dem. Der er brug for deres arbejde. Og hvis de tvinges ud, så har terroristerne vundet«.
Dansk diplomat: Et signal til begge parter
Torben Getterman, dansk diplomat i den amerikanskledede civile administration i Irak, siger, at FN sender et signal til begge parter. 
»Når FN, Røde Kors og Læger uden Grænser trækker sig ud, sender det et signal til begge sider - både besættelsesstyrker og almindelige irakere - om, at her er alt for usikkert. Og om, at organisationerne ikke kan udføre de basale opgaver, før den exceptionelt høje angrebsfrekvens er bragt betragteligt ned«. 
»Hvis FN kommer tilbage, kommer de humanitære formentlig relativt hurtigt efter. Men der skal nok ret meget til, for ved at angribe både besættelsesmagten og bløde mål som Røde Kors er det lykkedes at skræmme både befolkningen og organisationerne«, siger Torben Getterman.
Ingen beslutning om tilbagevenden
FN har 60 udenlandske medarbejdere i Irak, hvoraf de 15-20 i Bagdad »kaldes hjem midlertidigt til konsultationer med hovedkvarteret om fremtiden for vores operation«, som FN's talskvinde i Genève, Marie Heuze formulerer det. 
I New York fastslår Heuzes kollega Marie Okabe, at Annan ikke har beordret en permanent »evakuering eller flytning« af FN-staben i Bagdad, men at FN ikke vil træffe en beslutning om medarbejdernes tilbagevenden på nuværende tidspunkt.
Frankrig: Katastrofalt hvis USA trækker sig ud
Indtil attentatet mod FN's hovedkvarter i Bagdad 19. august, da blandt andre lederen af Bagdad-missionen, Sergio Vieira de Mello, blev dræbt, havde FN omkring 300 medarbejdere i Irak. 
Frankrigs udenrigsminister Dominique de Villepin, som var imod krigen, siger, at verden bør bakke op om FN i Irak, og tilføjede, at det vil være »katastrofalt«, hvis USA trækker sig ud på nuværende tidspunkt.
