Title: FN_frygter_asylkaos_i_Østeuropa
Date: 2004-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
I deres iver efter at holde asylsøgere ude er de vesteuropæiske regeringer i færd med at skabe et nyt, stort flygtningeproblem for Europa, advarer FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR). 
Ifølge UNHCR betyder EU's udvidelse den 1. maj, at tusinder af flygtninge fra Balkan, Rusland og de tidligere sovjetrepublikker vil strømme til - og igennem - de nye unionslande i Østeuropa for at nå til Vesten. Samtidig betyder unionens fælles regler, at flygtningene straks vil blive sendt tilbage til de central- og østeuropæiske EU-lande, der kommer til at stå med et uoverskueligt problem. 
»Hvis vi ikke er forsigtige, så risikerer vi at overvælde de skrøbelige og ressourcesvage asylsystemer i EU's nye medlemslande«, sagde flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers, da han i går mødtes med de europæiske indenrigsministre i Dublin.
Myndighederne har travlt
Mens de fleste myndigheder i det nuværende EU har travlt med at stramme reglerne for asyl og grænsekontrol, så viser nye tal fra UNHCR et bemærkelsesværdigt fald i asylsøgere i de fleste vesteuropæiske lande fra 2002 til 2003. 
Til gengæld stiger antallet markant i lande som Polen, Tjekkiet og Slovenien - i sidstnævnte land er der tale om næsten en fordobling. Asylsøgerne kommer især fra Rusland og fra Balkan, og selv om problemet ikke har vist sig i alle østlandene, så er UNHCR meget bekymret . 
Ruud Lubbers advarer om, at EU's harmoniserede asylregler vil sætte de nye EU-lande i en klemme, fordi de ofte vil være de første modtagerlande. Det vil betyde, at vesteuropæiske myndigheder kan sende flygtninge tilbage til nye EU-lande, som bliver forpligtet til at behandle ansøgningerne. 
Det risikerer ifølge UNHCR at skabe en situation, hvor østlandene enten må se deres asylsystemer bryde sammen - eller lade asylsøgerne passere ulovligt uden registrering. 
»For 10 år siden havde de lande slet ingen asylsystemer. Der er fare for, at de harmoniserede procedurer ganske enkelt kollapser i de nye grænsestater. Det vil føre til flere i stedet for færre ulovlige bevægelser mellem EU's medlemslande«, sagde Lubbers.
Bør foregribe problemerne
UNHCR opfordrer EU til at foregribe problemerne ved at lade fælles asylregler følge af en række andre initiativer, blandt andet en byrdefordeling mellem medlemslandene og skabelsen af fælles EU-modtagelsescentre for flygtninge og et særligt europæisk asyl-agentur. 
Forslagene fik torsdag en kølig modtagelse af blandt andre den tyske indenrigsminister, Otto Schily, der ikke vil høre tale om nye EU-udgifter til den fælles asylpolitik. 
Men integrationsminister Bertel Haarder (V) betegner Ruud Lubbers' advarsel som et vigtigt bidrag. 
»Det er for tidligt at tale om nye institutioner. Først må vi se, om det reelt udvikler sig til et stort problem«, siger Haarder. 
»Men jeg er enig i, at Tysklands og Østrigs problemer risikerer at blive overført til Polen og andre nye medlemslande. Østlandene risikerer at blive straffet for at overholde fælles EU-regler«, siger han.
