Title: FN_I_orden_at_sende_asylansøgere_til_næromrader
Date: 2003-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Hvis EU giver massiv støtte til nærområderne, er FN åben for, at asylansøgere i EU bliver sendt dertil. FN foreslår også, at formodede falske asylansøgere spærres inde i lukkede fælles EU-lejre. Forslagene skal diskuteres af EU's regeringschefer i næste måned. 
FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR opgiver mange års massiv modstand mod at sende flygtninge i Europa tilbage til nærområderne. 
Sammen med Danmark og en række andre EU-lande lægger UNHCR nu op til en grundlæggende ændring af hele EU's asylsystem.
Flygtninge skal beskyttees
Hvis EU kan sørge for, at der bliver oprettet såkaldte beskyttelseszoner i nærområderne, vil UNHCR fremover samarbejde med EU om at sende asylansøgere tilbage til disse zoner. 
»Men det kræver, at flygtningene er beskyttet både juridisk og sikkerhedsmæssigt, at de fysiske forhold i zonerne er gode, og at flygtningene er sikret mad og lægehjælp. Det kræver også, at landene, der skal huse zonerne, er positivt indstillede, og at lokalbefolkningen i de pågældende lande bliver hjulpet. Er det tilfældet, er vi potentielt for«, siger talsmand for UNHCR, Rupert Colville. 
Nærområderne er typisk nabolande til de lande, som flygtningene kommer fra.
Integreres eller vende hjem
Sigtet skal være, at flygtningene i beskyttelseszonerne enten bliver integreret i lokalsamfundet, eller at de efter kort tid kan vende hjem til deres eget land. Trækker tiden ud, skal EU-landene dog tage dem tilbage som såkaldt kvoteflygtninge. 
UNHCR har lagt forslaget på bordet i de diskussioner, som Storbritannien, Danmark og Holland siden februar har ført om at sende flygtninge tilbage til nærområderne. 
UNHCR foreslår også, at EU opretter lukkede lejre for asylansøgere, der kommer fra lande, som meget sjældent giver grundlag for asyl.
Falske asylansøgere skal skilles fra
»Mange mennesker føler, at folk, som ikke reelt er forfulgt, bruger asylsystemet til at forsøge at komme ind i EU. Det undergraver tilliden til systemet, og derfor er det nødvendigt at finde metoder til hurtigt at få skilt disse asylansøgere fra«, siger talsmand i UNHCR, Rupert Colville. 
UNHCR lægger vægt på, at lejrene bliver placeret inden for EU, men gerne i de nye medlemslande, fordi de lægger tættere på EU's ydre grænser.
Haarder positiv
Ifølge Politikens oplysninger skyldes UNHCR's nye kurs en frygt for at blive kørt ud på et sidespor, hvis ikke organisationen aktivt går ind og præger udviklingen i EU, hvor flere lande kræver nye stramninger. 
Flygtningeminister Bertel Haarder (V) støtter forslagene fra UNHCR. Han har personligt drøftet dem med chefen for UNHCR, flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers. 
»Det er meget konstruktivt, at Lubbers går ind i denne dialog. De dårligst stillede flygtninge befinder sig i nærområderne, og samtidig er det vigtigt, at EU først og fremmest får sendt de flygtninge tilbage, som ikke har grundlag for at få asyl. Det vil være meget uklogt af UNHCR at komme med en refleksafvisning af disse tanker«, siger Bertel Haarder. 
Forslagene fra UNHCR skal nu diskuteres på højeste niveau i EU, når EU's stats- og regeringschefer mødes til topmøde i næste måned.
