Title: FN_indleder_nu_offensiv_mod_Irak
Date: 2002-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Med USA i spidsen forsøger de fem permanente medlemmer af FNs Sikkerhedsråd at mindske strømmen af våben til Irak med et nyt sæt sanktioner. Samtidig forsøger man at gøre det vanskeligere for den irakiske præsident Saddam Hussein at give sanktionerne skylden for, at irakerne sulter og lider nød. 
 Præsident George W. Bush og hans regering har dog også andre mål med sanktionerne. Washington har en ny krig mod Hussein på tegnebordet - sandsynligvis i begyndelsen af 2003 - og håber, at FN-sanktionerne kan blive et vigtigt PR-redskab i bestræbelserne på at skabe opbakning til et nyt felttog mod Irak.
Saddam skal væltes
Bush har så ofte udtalt, at Hussein skal fjernes, at Bush næppe kan genvælges ved præsidentvalget i 2004, hvis den irakiske diktator fortsat er ved magten i Bagdad til den tid. 
 Desuden har Bush-dynastiet revanche til gode. Den første præsident George Bush vandt ganske vist Golfkrigen, men fuldførte ikke felttoget helt til Bagdad for at støde Hussein fra troen. Det har Bush junior i sinde at gøre. 
 De nye sanktioner vil gøre det lettere at handle med Irak, når det gælder ikke-militære produkter til Iraks isolerede og lidende befolkning. Dermed imødekommer USA et ønske fra Rusland, som har en stor samhandel med Irak. For russerne har det vigtigste været at beskytte deres kommercielle interesser.
Sanktioner kan kommer torsdag
Sanktionerne vedtages muligvis allerede torsdag af det 15 nationer store Sikkerhedsråd, vurderer avisen Washington Post. 
 FN skal fortsat holde nøje øje med, at omverdenen ikke sælger produkter til Irak, som kan anvendes til militære formål. Derimod skal fødevarer og andre ikke-militære produkter kunne godkendes, sælges og transporteres til Irak langt hurtigere. 
 Hidtil har nationer og erhvervsfolk, som ville etablere forretninger med Irak, været nødt til præsentere deres kontrakter til FN. Hvis der var blot den mindste tvivl om, at varerne kunne anvendes militært, blev hele handlen sat i stå, indtil kontrollen var tilendebragt.
Adgang til fødevarer
Under de nye regler kan de varer, som ikke vurderes at udgøre en sikkerhedsrisiko, sælges til Irak med det samme, mens resten bliver kontrolleret. Det skal gøre strømmen af eksempelvis fødevarer til Irak nemmere. 
 »Formålet med dette er klart at adskille forskellen på varer, som går til den civile økonomi og produkter, hvor der er en risiko for, at de bliver dirigeret over i den militære økonomi«, siger den amerikanske viceudenrigsminister John Wolf. 
 »Det vigtigste spørgsmål er, vil dette fungere? Det vil fungere i det omfang, den irakiske regering ikke fortsætter med at snyde systemet«. 
 Bush har refereret til de hidtidige sanktioner som en svejtsisk ost, og udenrigsminister Colin Powell begyndte straks efter sin udnævnelse i januar 2001 at arbejde for et nyt regelsæt. FN-sanktionerne skal ikke alene hindre Saddam Hussein i at få nye våben, men også i at udvikle masseødelæggelsesvåben.
