Title: FN_Irakere_ma_ikke_sendes_hjem
Date: 2003-04-22
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Situationen i Irak er alt for farlig til, at selv afviste irakiske asylansøgere bør sendes hjem, mener FN. Flygtningeminister Bertel Haarder (V) overvejer at trodse FN's advarsel og at lave en særordning for at få irakiske asylansøgere hjem hurtigt. 
Det er for tidligt overhovedet at tænke på at sende irakiske asylansøgere tilbage til Irak, mener FN's flygtningehøjkommissariat UNHCR. 
Dermed stiller UNHCR sig på tværs af overvejelser, som flygtningeminister Bertel Haarder (V) er langt inde i om at lave særlig hjemsendelsesordning for irakiske asylansøgere i Danmark. 
»Vores holdning er, at regeringer skal afholde sig fra at sende selv afviste irakiske asylansøgere tilbage til Irak. Situationen i Irak er alt for ustabil og farlig til, at det er forsvarligt at sende irakiske flygtninge tilbage«, siger talsmand i UNHCR, Kris Janovski. 
»Irak befinder sig stadig et sted mellem krig og fred med store sikkerhedsproblemer. Vores vurdering er, at det i hvert fald vil tage måneder, men næppe år, før situationen i landet bliver stabil«, siger han. 
Herhjemme er flygtningeminister Bertel Haarder uenig med FN. 
»Den udtalelse er for generel til at kunne bruges til noget. Der kan være stor forskel på at bo i Umm Qasr, hvor jeg kan forstå, der er forholdsvis sikkert, og så bo i andre dele af landet, hvor der måske er usikkert. Derfor kan det udmærket være, at nogle kan vende sikkert hjem, mens andre ikke kan gøre det«, siger han. 
Derfor overvejer Bertel Haarder at kopiere en særordning for afghanske asylansøgere til også at gælde irakiske asylansøgere. Med den nuværende ordning får afghanske asylansøgere 15.000 kr. pr. voksen og 5.000 kr. pr. barn for at tage tilbage frivilligt. Bertel Haarder mener, der er klare paralleller mellem afghanske og irakiske asylansøgere. 
»Mange af dem har med god grund søgt asyl, men står nu i en situation, hvor der er langt bedre mulighed for at vende hjem på grund af fred«, siger han. 
Bertel Haarder kan ikke sige, om irakiske asylansøgere skal have lige så meget som afghanske flygtninge for at vende hjem frivilligt. »Jeg kan kun sige, at vi skeler nøje til afghanermodellen, men jeg tvivler på, at vi vil sætte beløbet op«, siger han.
Særordning
Den nuværende særordning for afghanere gælder asylansøgere, der er ved at få deres asylsag behandlet, eller som har fået endeligt afslag på asyl, og som derfor ikke er berettiget til at få del i de almindelige hjemsendelsesordninger. 
Det skræmmer ikke Bertel Haarder, at kun få afghanske asylansøgere har taget imod tilbuddet om at rejse frivilligt hjem mod betaling. 
»Vi vil vurdere sagen nøje - både de positive og negative erfaringer«, siger han. 
Den nye særordning, Bertel Haarder overvejer, vil omfatte omkring 1.500 irakere, idet Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet har omkring 1.000 asylansøgninger til behandling, mens 550 irakiske asylansøgere har fået afslag, men nægter at rejse hjem frivilligt. 
Bertel Haarder vil heller ikke sige, hvornår ordningen ventes gennemført. 
»Men der er ingen grund til at udskyde den mere end højst nødvendigt«, siger han.
