Title: FN_klar_med_nødhjælp_til_Irak
Date: 2003-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Medlemslandene i FNs Sikkerhedsråd enedes natten til fredag om et udkast til en resolution, som går ud på at genoplive FNs olie-for-mad program. Resolutionen vil blive sat til afstemning inden for 24 timer, oplyser Tysklands FN-ambassadør. 
»Vi havde et godt møde her i eftermiddag, og det ser ud til, at vi har fundet frem til en aftale om en resolution vedrørende humanitær hjælp til Irak«, siger Günter Pleuger, som har stået i spidsen for forhandlingerne. 
I øjeblikket er over 2,5 milliarder dollar (17,4 milliarder kroner) øremærket til fødevarer inden for programmet, som finansieres af indtægten ved salg af irakisk olie. Afhængige af olie-for-mad
Omkring 60 procent af de 26 millioner indbyggere i Irak menes at være afhængige af olie-for-mad programmet. 
Siden Irak-krigens start for en uge siden har Sikkerhedsrådet forhandlet om betingelserne for at tillade FNs generalsekretær Kofi Annan at omdefinere det eksisterende olie-for-mad-program. 
Samtidig planlægger FN fredag at bede om yderligere 15 milliarder kroner til ekstra nødhjælp til Irak. Slagsmål om genopbygning
Formålet er, at nødhjælpsforsyninger også uden irakisk tilsagn så snart som muligt vil kunne leveres til de civile irakere, som lider nød, mens krigen raser. 
Men det politiske slagsmål om Iraks fremtid er også i gang, og det risikerer at forsinke vedtagelsen af nødhjælpsindsatsen i FN. 
En række lande med Rusland og Syrien i spidsen afviser blankt en FN-resolution, der giver en USA-kontrolleret regering i Irak indflydelse på programmet, og bag det lurer uenigheden om landets fremtid efter krigen. 
Frankrigs udenrigsminister, Dominique de Villepin, gentog torsdag det franske krav om, at FN i en overgangsperiode skal deltage i administrationen af det nye Irak, hvilket stærke kræfter omkring præsident Bush klart afviser. Hverken Frankrig, Rusland eller Kina vil acceptere, at USA mange år frem i tiden skal styre Irak gennem en USA-støttet marionetregering.

