Title: FN_overvejer_ny_rolle_i_Irak
Date: 2003-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Under pres fra USA, Irak og flere europæiske ministre siger FN's generalsekretær Kofi Annan nu, at FN overvejer at påtage sig en ny politisk rolle i Irak. Samtidig siger Annan, at han snart vil sætte navn på en ny FN-chef i Irak. Det skriver Reuters. 
FN trak sine politiske medarbejdere ud af Irak efter terrorangrebet mod hovedkvarteret i Bagdad, hvor 22 personer blev dræbt - deriblandt FN-chefen Sergio Vieira de Mello. Kofi Annan siger nu, at han vil udpege Mellos afløser »i den ikke så fjerne fremtid«.
»Sikkerheden skal være i orden«
»Så vil vi være klar til igen at gå ind i Irak, hvis situationen forbedrer sig. Men vi behøver ikke kun være inde i Irak for at udføre vores arbejde. Så vi undersøger, hvad vi kan gøre uden for Irak, over grænsen til Irak, og eventuelt hvad vi kan gøre inde i Irak«, siger Kofi Annan. 
»Vi har hele tiden sendt det budskab, at vi er klar til at gøre vores del, men sikkerhedsforanstaltningerne skal selvfølgelig være i orden«, siger FN's generalsekretær.
Pres fra USA's udenrigsminister
Udmeldingen kommer, efter at USA's udenrigsminister Colin Powell mandag sagde, at FN bør genoverveje sin Irak-politik i lyset af de nye toner fra Washington om irakernes overtagelse af magten i landet. På opfordring fra præsident George W. Bush skal der i maj udpeges et parlament i Irak, der skal vælge en overgangsregering. 
Den nye plan lægger yderligere pres på FN. 
»Med den nye plan synes jeg, tiden er inde til, at FN beslutter sig for, om de under de givne omstændigheder kan eller ikke kan spille en mere aktiv rolle inde i selve Irak«, lød opfordringen fra Colin Powell.
Irakerne har brug for FN's hjælp
Flere andre opfordrer FN til at vende tilbage til Irak. Blandt andre Italiens præsident Carlo Azeglio Ciampi, den tyske udenrigsminister Joschka Fischer og den franske udenrigsminister Dominique de Villepin. 
Kofi Annan har talt med den nuværende leder af Det Irakiske Regeringsråd Jalal Talabani og oplyser, at der også fra irakernes side er håb om, at FN kommer tilbage til Irak og hjælper, når irakerne selv skal overtage magten i juni.
Annan: FN skal være helt uafhængig af USA
Kofi Annan har hele tiden afvist, at FN skal spille en militær rolle i Irak, som FN gjorde i Kosovo og Østtimor. Han har argumenteret for, at FN skal være med til at organisere det nye irakiske styre. Dog skal FN operere uafhængigt af den amerikansk ledede koalition, har Annan understreget.
