Title: FN_opgiver_terrortraktat_-_indtil_videre
Date: 2001-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Det lykkedes ikke FN's juridiske komité at blive enige om en ny anti-terrortraktat. Onsdag gav de op, og debatten genoptages først formelt i den sidste uge af januar næste år. Efter attentaterne mod USA den 11. september havde FN's generalsekretær, Kofi Annan, ellers presset hårdt på for, at traktaten skulle færdiggøres, så den kan blive kernen i FN's fremtidige arbejde med og bekæmpelse af internationale terrorisme. 
I enstemmighed erklærede komiteen onsdag, at det ikke kan lade sig gøre. Det fik efterfølgende menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch til at anmode komiteen om at overveje detaljerne i traktaten grundigt og ikke haste den igennem. Opsamling af eksisterende traktater
»Der er tid til at løse de problemer, der er i den nuværende traktatskitse«, udtalte Richard Dicker, som leder organisationens internationale retsprogram. 
 Det er hensigten med traktaten, at den skal samle et dusin eksisterende globale terroraftaler bl.a. om hvidvaskning af penge og biologiske og kemiske våben under sig. Underminerer ytringsfrihed
 Richard Dicker sagde onsdag, at problemet med traktatskitsen i sin nuværende form bl.a. er, at den underminerer eksisterende beskyttelse af ytringsfrihed, flygtninge og kæmpende parter i interne væbnede konflikter. 
 Arbejdet med traktaten blev indledt allerede sidste år med Indien for enden af forhandlingsbordet, men arbejdet gik i stå over uenigheder over definitionen af terrorisme. Problematiske definitioner
Det samme problem opstod i år især da arabiske stater foreslår at undtage individer, der bekæmper »udenlandsk besættelse« fra at blive kategoriseret som terrorister. 
Det ville i så fald beskytte palæstinensiske selvmordsbombere, som kæmper mod Israel i Mellemøsten. 
 Også andre ønskede nationale frihedsbevægelser og -styrker undtaget. Det ville for eksempel kunne beskytte israelske militærstyrker i de selvstyrende palæstinensiske områder og muslimske oprørere, som kæmper for uafhængighed fra Indien i konfliktfyldte Kashmir.

