Title: FN_ophæver_sanktioner_mod_Irak
Date: 2003-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Et enigt FNs Sikkerhedsråd har vedtaget at ophæve 13 års sanktioner sanktioner mod Irak. Stemmerne var 14 mod 0. Syrien boykottede mødet og undlod at stemme. 
 Den nye resolution 1483 vil give USA og Storbritannien, som vandt den amerikanskledede krig mod Saddam Husseins styre, egentlig magt til at lede Irak og sælge olien for at betale for landets genopretning. 
 Blandt de lande, som stemte for resolutionen var Frankrig og Tyskland, Rusland og Kina, som for få måneder siden benyttede deres vetoret til at gå imod en krig i Irak. 
 Syrien stemte ikke med den begrundelse, at man ikke har haft tid nok til at sætte sig ind i forslaget. 
 Vedtagelsen kom i stand, efter at USA gav nogle mindre sidste øjebliks indrømmelser, som giver FN s våbeninspektører mulighed for at vende tilbage til Irak for at lede efter landets påståede masseødelæggelsesvåben. Anerkender UK og USA som besættelsesmagter
 Resolutionen anerkender i princippet USA og Storbritannien som besættelsesmagter og giver de to lande kontrol over Irak, indtil en ny international anerkendt regering i Bagdad kan overtage ledelsen af Irak. 
 Iraks olieeksport, som skal finansiere genopbygningen af landet kan nu hurtigt genoptages. Otte millioner tønder irakisk olie i lagre i tyrkiske havne kan sælges øjeblikkeligt. Våbenembargoen forbliver intakt. Utilfredshed med manglende tidsfrist
 Adskillige medlemmer af Sikkerhedsrådet klagede over, at der ikke var nogen tidsfrist for USA og Storbritanniens besættelse af Irak. Derfor gik amerikanerne og briterne med til en sidsteøjebliksindrømmelse. 
 Amerikanerne krævede oprindelig, at resolutionen skulle være uendelig og ikke indeholde tidsfrister. For at blokere en fortsættelse skulle Sikkerhedsrådet igennem en ny afstemning, og det ville give USA en mulighed for at bruge sin vetoret. 
 Frankrig havde ønsket at få mulighed for at ophæve USA s mandat, uden at amerikanerne kunne bruge vetoretten. 
 I det endelige udkast står der, at Sikkerhedsrådet skal nyvurdere situationen om 12 måneder, og det kan tolkes bredt. Powell: Vidunderligt
 Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, sagde, at beslutningen "var vidunderlig for den irakiske befolkning". 
 Den britiske FN-ambassadør, Jeremy Greenstock, var ikke overraskende også positiv til beslutningen, samtidig med at han anerkendte, at rådet har været dybt splittet i spørgsmålet om Irak. Per Stig Møller hilser beslutning velkommen
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) hilser dagens beslutning i FN's Sikkerhedsråd om at ophæve handelssanktionerne mod Irak velkommen. Under sit besøg i Marokko karakteriserede udenrigsministeren rådets enstemmige beslutning som en kærkommen afslutning på det "diplomatiske pjat", der har kendetegnet striden om sanktionerne. 
 »Der er godt, at Sikkerhedsrådet har fundet sammen«, sagde Per Stig Møller. Resolutionens hovedpunkter:

