Title: FN_overvejer_at_standse_humanitær_hjælp_til_Gaza
Date: 2003-05-20
Article Type: Internationalt
Author: De seneste dages opblussen af selvmordsbomber og uroligheder i Israel risikerer nu at få konsekvenser for fordelingen af nødhjælp i Gaza. Området er på det nærmeste blevet lukket af Israel, og det betyder i følge FNs udsending i Mellemøsten Terje Rød-Larsen, at FN-arbejdere ikke kan passere grænsen ind og ud af Gaza. 
Omkring to tredjedele af indbyggerne i Gaza er flygtninge, der er afhængige af hjælp fra FN i form af blandt andet hospitalshjælp og undervisning. 
Grænsen mellem Gaza og Israel har været lukket siden den 11. maj, hvor det kun har været muligt for personer med diplomatpas at krydse grænsen. 
»Den øjblikklige situation har allerede gjort det umuligt at gennemføre en række humanitære opgaver«, siger Terje Rød-Larsen i følge BBC. Vold mod fredsvagter
18 hjælpeorganisationer, heriblandt Oxfam og FN-organisationerne UNRWA og WHO, har udsendt en fælles meddelelse med krav om ophævelse af den israelske hærs hindring af nødarbejdet. De 18 organisationer hjælper mindst 1,2 millioner mennesker i det fattige Gaza. 
 Også medier og de internationale fredsvagter, som rejser til de israelsk-besatte områder for at overvåge hærens behandling af palæstinensere, har oplevet en eskalering. 
 To fredsvagter, heriblandt en amerikaner, og en journalist er siden 16. marts blevet dødeligt såret af den israelske hær. Yderligere en fredsvagt er blevet livsfarligt såret af skud i hovedet. Vil mødes med FN
Ifølge en talsmand for Israel er det de seneste dages fem selvmordsangreb med mindst 19 døde, der er årsag til den humanitære situation i Gaza. Israels kontakt mand til FN, Arye Mekel, er dog klar til at tage et møde med FN for at finde en løsning på problemerne. 
To militante palæstinensiske gruper, Islamisk Jihad og al-Aqsa har taget ansvaret for den selvmordsaktion, der skete mandag, hvor en kvindelig selvmordsbomber sprængte sig selv i luften ved indgangen til et butikscenter i byen Afula i det nordlige Israel, mindre end ti kilometer fra Jenin.

