Title: FN_skal_være_USA's_gummistempel
Date: 2003-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Først var spørgsmålet, hvorvidt der blev krig mod Irak eller ej. Dernæst ikke om, men hvornår krigen udbrød. Efter fremlæggelsen af det amerikansk-britisk-spanske resolutionsforslag i FN's Sikkerhedsråd er spørgsmålet, hvorvidt der bliver krig med eller uden FN's godkendelse. 
USA lægger ikke længere skjul på, at det ønsker at reducere verdensorganisationen til et gummistempel.
USA har taget beslutningen for alle
Amerikanerne siger direkte til andre medlemmer af FN, at hvis de ikke stemmer for den fremlagte resolution, så vil organisationen blive irrelevant og miste sin autoritet akkurat som det hedengangne Folkeforbundet. 
Amerikanerne lægger et voldsomt pres på Sikkerhedsrådets medlemmer og siger direkte til dem, at de ikke skal bekymre sig om, hvorvidt de skal stemme ja eller nej til en krig, for den beslutning har USA allerede taget. 
»I skal ikke beslutte, hvorvidt der bliver en krig mod Irak eller ej. Den beslutning er vores, og vi har allerede taget den. Det er afgjort. Det eneste spørgsmål er nu, hvorvidt Sikkerhedsrådet vil slutte op om den eller ej«, har amerikanerne udtalt til et af Sikkerhedsrådets medlemmer ifølge avisen Washington Post.
'Ikke nødvendig, men ønskværdig' stillingtagen i FN
Endnu mens Sikkerhedsrådets medlemmer blev orienteret om resolutionsudkastet, fastslog talsmanden for præsident George W. Bush, Ari Fleischer, nødvendigheden af, at FN giver grønt lys for en krig: 
»Præsidenten har gjort det klart, at det ikke er nødvendigt, men ønskværdigt, og derfor har præsidenten og vores allierede præsenteret den (resolutionen, red.) for FN. Nu er det op til FN, og vi må se, hvilken vej man vælger«. 
Kritikere af præsident Bush medgiver, at han muligvis ikke behøver FN's juridiske bemyndigelse til at gå i krig, men at han har brug for den moralske autoritet, som opbakning fra Sikkerhedsrådet giver.
Spillet om raketterne
Et flertal i rådet kan være med til at overbevise de mange skeptiske lande og befolkninger om, at Bush virkelig har gjort alt for at afprøve den irakiske diktator Saddam Husseins vilje til at lade sig afvæbne. 
Hvis Hussein er dum nok til direkte at nægte at lade sig afvæbne, så får USA vedtaget sin resolution. 
Iraks leder er ikke dum, og en udsending fra den russiske præsident, Vladimir Putin, har uden tvivl hvisket Hussein i øret, at modvilje mod at ødelægge de forbudte al Samoud 2-raketter nemt kan blive den aftrækker, som udløser en krig.
