Title: FN_tæt_pa_at_glemme_aids
Date: 2003-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Verdens ledere mødes de kommende ni dage i FN's hovedkvarter for at diskutere to af verdens svøber: terror og aids. Mens verdens ledere med USA's præsident George W. Bush i spidsen skændes om terrorismens årsager og Irakkrigen, så kæmper udviklingslandene for at få flere penge til at bekæmpe deres værste plage: aids. 
 FN's generalforsamling holdt mandag en endagskonference med 136 talere om, hvordan man stopper aids-epidemien og hvordan man skaffer flere penge til ikke alene at bekæmpe sygdommen, men også til at betale medicin til de mennesker, som er hiv-smittede eller allerede har aids.
Aids udsletter samfund
Og der er grund til at råbe alarm, dokumenterer FN's tal. I de seneste 20 år har 65 millioner mennesker pådraget sig aids, og 28 millioner er døde, heraf 15 millioner i Afrika syd for Sahara. 
Hele samfund er blevet udslettet, og 14 millioner børn har mistet mindst en forælder. I det sydlige Afrika er over en fjerdedel af befolkningen smittet. 
Af de 42 millioner hiv-smittede i Afrika syd for Sahara har fem-seks millioner øjeblikkelig brug for medicin, fordi de allerede har aids i udbrud, skriver New York Times. Selv om prisen på aids-medicin er faldet dramatisk, har kun 50.000 afrikanere adgang til den.
Problemer med at koordinere
For to år siden oprettede FN en Global Fond til bekæmpelse af aids, men koordineringen mellem de forskellige organisationer og programmer er fortsat et problem. 
Den Globale Fond har udbetalt 1,4 milliard dollar til 150 programmer i 93 lande i de seneste to år. Der er givet løfte om 4,7 milliarder dollar i de næste fem år, men det er fortsat langt fra de syv milliarder, som FN's generalsekretær Kofi Annan siger, at der er brug for årligt.
Ligegyldighed fra de rige
FN's egen specialudsending for hiv-aids, Stephen Lewis, finder det forkasteligt, at den rige verden blot ignorerer aids-katastrofen. 
På en aids-konference i Kenya i weekenden kaldte han ifølge britiske BBC den manglende, billige aids-medicin i Afrika for en »grotesk obskønitet«. 
 Lewis fordømte de vestlige magters opførsel og sagde, at »vi kan finde 200 milliarder dollar til at udkæmpe en krig mod terrorisme, men vi kan ikke finde pengene til at yde den antiretroviral behandling (medicin der holder sygdommen i skak og forlænger livet med mange år, red.) for dem, som har brug for den i Afrika«. 
Godt en milliard dollar syner ikke meget i sammenligning, sagde Lewis, og tilføjede: 
»Jeg er rasende over de rige landes opførsel. På grund af deres ligegyldighed har de gjort situationen i Afrika meget mere alvorlig«.
