Title: FN_tidligt_ude_med_fordømmelse_af_ETA
Date: 2004-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Selv om medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd torsdag aften ikke havde en jordisk chance for at afgøre, hvem der stod bag terrorangrebet i Madrid, så vedtog rådet alligevel en resolution, som fordømmer den baskiske organisation ETA som skyldig. 
Flere af Sikkerhedsrådets 15 medlemmer, heriblandt Tyskland og Rusland, var da også tøvende over for at lægge navn til en fordømmelse af ETA, uden at der var krystalklare beviser eller organisationen selv havde taget skylden for bombeattentaterne.
Fordømmelse før mistanken også ramte al-Qaeda
Sikkerhedsrådet gik så hurtigt til afstemning, at mistanken endnu ikke var rettet mod al-Qaeda. I resolutionen står der, at FN »fordømmer i de stærkeste vendinger bombeangrebet i Madrid, Spanien, udført af terrorgruppen ETA 11. marts 2004«. 
Spanien, som selv er medlem af rådet for øjeblikket, lagde et voldsomt pres på medlemmerne for at få dem til at vedtage en fordømmelse. 
Udenrigsminister Ana Palacio var selv ved telefonen for at overtale de øvrige medlemmer til vedtagelsen. Hun afviste brysk, at der kunne være tale om muslimske ekstremister, som var rasende over Spaniens engagement i Irakkrigen. 
Det er usædvanligt, at Sikkerhedsrådet vedtager en resolution så tæt på en begivenhed og uden at have det fornødne bevismateriale. Det er heller ikke normalt, at rådet nævner en mulig synder i resolutioner. 12. september 2001 - dagen efter terrorangrebet på USA - nævnte Sikkerhedsrådet slet ikke al-Qaeda i sin fordømmende resolution.
Kofi Annan var forsigtig
FN's generalsekretær, Kofi Annan, som er diplomat til fingerspidserne, var da også langt mere forsigtig end Sikkerhedsrådet i sin fordømmelse. 
Annan undgik at rette fingeren mod nogen. Generalsekretæren nøjedes med at fastslå, at drab på uskyldige aldrig kan retfærdiggøres: 
»Det er med dybt chok og harme, at jeg har erfaret om terrorangrebet på Madrid i dag (torsdag, red.). Endnu en gang oplever vi meningsløse drab på uskyldige mennesker«. 
USA's FN-ambassadør, John Negroponte, udtalte efter vedtagelsen af FN-resolutionen, at Washington var tilfreds med den spanske regerings forklaring. 
»Man skønner, at disse angreb blev gennemført af ETA, og vi har ikke informationer, som siger det modsatte«, erklærede Negroponte i FN's hovedkvarter i New York. 
Negroponte tilføjede, at den spanske regering mener, at bombeeksplosionerne bærer ETA's kendemærke, og at der har været andre trusler i ugerne op til parlamentsvalget i morgen i Spanien.
