Title: FN_Unge_arabere_vil_til_Vesten
Date: 2002-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

51 procent af unge arabere under 20 år vil forlade deres hjemlande til fordel for et land i Vesteuropa eller USA. Det viser tal fra en ny FN-rapport, der også viser, at de unge udgør 38 procent af hele den arabiske befolkning på 280 millioner. 
Rapporten, der for første gang nogensinde kortlægger den arabiske regions udvikling i forhold til andre af verdens regioner, fastslår, at udviklingen i de arabiske lande er gået i stå med hensyn til økonomi, viden, menneskerettigheder samt de unges muligheder for job og uddannelse. 
»Ingen var mere rystede over, at 51 procent af regionens ungdom vil immigrere end rapportens forfattere. Det betyder, at den arabiske region vil være præget af en hjerneflugt, der kun vil forværre den udvikling, som i forvejen nærmest er gået i stå«, siger den øverstansvarlige for FN-rapporten, Zahir Jamal. 
Rapporten, som er skrevet af uafhængige arabiske forskere og eksperter, omhandler de 22 lande, der er medlem af Den Arabiske Liga. Den retter en sønderlemmende kritik mod flertallet af de arabiske landes ledere for ikke at have udnyttet landenes ellers store potentiale. 
Således konkluderer rapporten, at udviklingen i de arabiske lande er gået i stå i forhold til næsten alle andre regioner i verden på områder som graden af frihed og menneskerettigheder, kvinders forhold samt kvaliteten og udnyttelsen af viden, uddannelse og it. 
»De arabiske lande har satset for snævert og forkert. Det betyder, at man i regionen har opbygget samfund, der ikke giver unge og kvinder muligheder for at realisere deres drømme. De unge vil ifølge rapporten til lande, hvor de kan få en uddannelse, som kan åbne deres sind og give dem muligheder for at udtrykke deres meninger«, siger Zahir Jamal. 
Rapporten giver næring til frygten for den illegale indvandring, som blandt andet var topprioritet på EU-topmødet i Sevilla i sidste måned. På topmødet blev de europæiske ledere enige om en forstærket indsats mod den illegale indvandring - en skærpet kurs, som blandt andre Danmark var fortaler for. 
Og integrationsminister Bertel Haarder (V) retter også en hård kritik mod de arabiske lande, som leverer flertallet af de illegale flygtninge til Europa. Det anslås, at der hvert år kommer omkring 500.000 illegale indvandrere til EU-landene. 
»Det er rystende, at disse fra naturens hånd stenrige lande ikke er i stand til at omsætte deres rigdom til gavn for deres borgere. Det er tragisk at se på, og man må håbe på, at der gradvis sker en opblødning i disse landes forhold til frihed og de unges fremtidsmuligheder«, siger Haarder. 
Han mener ikke, at Danmark kan gøre noget ved situationen i den arabiske region, men håber, at EU-kommissionen vil tage kritikpunkterne fra rapporten op til diskussion. 
Alene med hensyn til de nordafrikanske lande menes det, at et sted mellem 10 og 15 millioner mennesker - ud af en befolkning på i alt 70 millioner - har forladt deres hjemlande.
