Title: FN_undersøger_korruptionsanklager_i_Irak
Date: 2004-04-22
Article Type: Internationalt
Author: FN's Sikkerhedsråd har besluttet at sætte en undersøgelse i gang af vedvarende historier om korruption i FN's nu nedlagte olie-for-mad program i Irak. 
 Programmet var beregnet på, at Irak skulle bruge midlerne til at lette effekten af FN's sanktioner mod landet. 'Saddam brugte penge på bestikkelse'
 Men en britisk rådgiver for det irakiske regeringsråd siger til BBC Online, at Iraks eksdiktator Saddam Hussein brugte millioner af dollar fra FN-programmet til at bestikke udenlandske embedsmænd, journalister og forretningsfolk. 
 »Olie-for-mad-programmet gav Saddam Husseins mulighed for at købe sig til internationale støtte«, siger rådgiveren, Claude Hankes-Drielsma. 
 Han anslår, at det tidligere irakiske regime har brugt 10 milliarder dollar (godt 62 mia. kr.) på bestikkelser eller ulovligt salg af olie. Lande i Sikkerhedsrådet 'en del af problemet'
 Medlemmerne af Sikkerhedsrådet har budt en tilbundsgående undersøgelse velkommen og opfordrer alle regeringer til at samarbejde om efterforskningen. 
 Men den britiske rådgiver siger, at der er lande i rådet, der har modtaget bestikkelse og er 'en del af problemet'. FN-embedsmand 'involveret'
 FN's generalsekretær Kofi Annan vil have afdækket om ansatte i verdensorganisationen har deltaget i svindel. 
 Ifølge flere medier har en højtstående FN-embedsmand været dybt involveret i korruption. Rusland melder pas til undersøgelse
 Størstedelen af Sikkerhedsrådets medlemmer byder undersøgelsen velkommen, mens Rusland, hvis virksomheder er blandt de der havde handelsaftaler med Irak, nøjes med at »notere sig«, at Sikkerhedsrådet vil foretage en omfattende undersøgelse. 
 Et revisionskontor under det amerikanske finansministerium siger, at højtstående irakere under Saddam Husseins styre har tjent 4,4 milliarder dollar (ca. 27 mia. kr.) ved at opkræve ulovlige skatter og afgifter, og dertil menes det, at Irak har smuglet olie til en værdi af 5,7 milliarder dollar (ca. 35. mia. kr.) uden om programmet. 
 Irakiske embedsmænd har udleveret en liste på omkring 250 regeringsembedsmænd, erhvervsfolk og journalister fra i alt 46 lande, der skal have modtaget bestikkelse fra Saddam Husseins regering.

