Title: Fodbold_VM-dansen_genfundet
Date: 2002-04-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Richard Møller Nielsen har sagt, at Danmark kan blive verdensmester til sommer. Det ville være skønt og fantastisk, hvis det kunne lykkes - ti år, efter at Richard Møller Nielsen, der nu er landsholdschef i Israel, førte det danske fodboldlandshold til EM-triumfen i Sverige.
Hårdere modstand til VM
Vi har et rigtig godt hold igen - men, i slutrunden og Sydkorea og Japan bliver modstanden altså betydeligt hårdere og mere kvalificeret, end den israelerne kunne byde Morten Olsens tropper i aftes. 
I regnvejret i Parken vaskede danskerne 0-3-pletten fra opgøret mod irerne i Dublin væk med en pæn og nydelig 3-1-sejr. Danskerne burde have vundet større efter det massive spilovertag fra først til sidst og de mange afslutninger, der blev produceret.
Gravesen en styrkelse
Der manglede skarphed, præcision og held i en række situationer, hvor chancerne var store - men alt i alt var det en glimrende holdpræstation. 
Thomas Gravesens tilbagekomst på den centrale midtbane var en styrkelse på holdet, der åbnede forestillingen med Jan Heintzes fornemme mål til 1-0 scoret på en prægtig halvflugter.
Hurtigt mål
Det var Gravesen, en meget veloplagt Jon Dahl Tomasson og den hurtige Jesper Grønkjær, der var de mest initiativrige i det danske spil, der flød godt mod de defensivt indstillede gæster, der før pausen overhovedet ikke magtede at true Thomas Sørensens mål. 
Jon Dahl Tomasson tilbød sig hele tiden, flyttede sig og løb i hullerne, og Thomas Gravesen viste sit fine blik for hullerne og spillet, da han sendte Tomasson af sted til 2-0-pletskuddet. Jon Dahl Tomasson sparkede bolden ind efter nogle fine skarpe træk forbi først en forsvarer og derefter målmanden.
Farligheder
Danskerne kombinerede nydeligt, lod bolden gøre arbejdet, og flyttede den fint rundt på banen og brugte banens bredde godt. Ude i venstre side forsøgte Jesper Grønkjær flittigt at skabe farligheder med ryk mod baglinien og ind i banen, og inde på midten knoklede Ebbe Sand for at skabe plads til medspillerne og komme til afslutninger. 
Schalke 04-angriberen viste sin evne til at møde indlæggene og var ofte på pletten, men ikke træfsikker nok denne aften.
Hovedrolleindehaver
I højresiden var der for det meste lukket af for sprinteren Dennis Rommedahls fremløb, men han blandede sig i spillet andre steder, og det var Rommedahl, der afsluttede en fin hjørnesparks-kombination med at sparke 3-0 ind på Tomassons oplæg. 
Thomas Gravesen virkede tydeligt som en mand, der skulle revanchere sig (for en bleg indsats i Saudi-Arabien i februar) og slå fast en gang for alle, at han altså er hovedrolleindehaver på VM-holdet. 
Han dirigerede, han var omhyggelig og koncentreret, og han vidste, hvor bolden skulle hen, inden han fik den. Gravesen var omdrejningspunktet på holdet, og hans mange præcise skift var en nydelse at opleve på en aften, da han da også fik god plads på midtbanen. Israelerne gjorde sjældent danskerne megen fortræd.
Harmløse israelere
Israelerne var harmløse i offensiven, uden selvtillid, og derfor blev det en ensidig forestilling med spil til ét mål i lange, lange perioder. 
Efter pausen kom Peter Madsen og Peter Løvenkrands på banen, og spillet var længe lidt for stillestående og langsomt, uden dynamik og skarphed. Men danskerne havde fuldstændig styr på tingene og kom aldrig i alvorlige problemer i forsvaret. 
Her var Jan heintze placeringssikker, nærkampstærk og hele tid parat til at gå frem med på kanten, René Henriksen spillede vanligt overblik, gode pasninger og fine indgreb, og den anden midtstopper Martin Laursen var solid i opdækningen, men han sjuskede med afleveringer midt opad banen.
Bøgen en gevinst
Den skadede Thomas Helvegs afløser på højrebackpladsen, Kasper Bøgelund demonstrerede atter, at han er en spiller, der kan blive en gevinst, fordi han vil have bolden, går med fremad og tilbyder sig meget. Han var måske ikke helt sikker bolden i nogle situationer, men han bliver uden tvivl en god reserve for Helveg. 
På midtbanen havde Christian Poulsen før pausen en del boldtab, men defensiv løste FCKeren sin opgave perfekt. Han kom i vejen for mange israelske bolde, brugte kroppen godt, og i anden halvleg voksede kvaliteten i hans afleveringer. Og han var lige ved at score med et flot langskud.
Rytmen brudt
De mange udskiftninger i anden halvleg, hvor det rigtigt lignede en træningskamp, brød i nogen grad rytmen i det danske spil. 
Peter Madsen fik vist nogle frække detaljer med bolden, bl.a. et smart skud lige forbi den ene stolpe, og Peter Løvenkrands gav opvisning i sprint med bolden, lavede enkelte gode driblinger og han havde et par farlige indlæg fra venstre side.
Store fremskridt
Jan Michaelsen var uheldig med et par kanonskud, som strøg forbi det israelske mål - og i stedet for 4-0 eller 5-0 til Danmark blev det så 3-1 i sidste minut, da Thomas Sørensen måtte lave straffespark mod Yossi Benyoun. 
Avi Nimmy scorede sikkert. Og så blev det alligevel et resultat, som Richard Møller Nielsen - oven på 1-7-dukkerten i Tyskland i sidste måned - kan leve med. 
Det danske hold er ikke i VM-topform endnu, men der var store fremskridt at spore, og resultatet er med til at styrke selvtilliden og sikkerheden på holdet halvanden måneds tid, før det går løs i Sydkorea.
