Title: Fodbold_Sepp_Blatter_fik_fire_ar_til
Date: 2002-05-29
Article Type: Sport
Author: Sepp Blatter er i dag på FIFA's kongres i Seoul blevet genvalgt som præsident for FIFA. Blatter slog udfordreren, præsidenten for Afrikas fodboldforbund, Issa Hayatou, med 139 stemmer mod 56, og den 66-årige schweizer står dermed foran sin anden periode som præsident. 
Afstemningen var en stor personlig sejr for schweizeren, som sikrede sig to tredjedeles opbakning allerede i første valgrunde, og derfor gjorde yderligere afstemninger overflødige. 
139 nationer bakkede op om schweizeren trods anklager om bestikkelse i forbindelse med afstemningen for fire år siden, da Sepp Blatter blev valgt på bekostning af UEFA-præsident Lennart Johansson, og beskyldninger om at have sløset med FIFA's økonomi. 'Lad os glemme fortiden'
Og det var da også en tydelig lettet Sepp Blatter, der de næste fire år skal stå i spidsen for et forbund, der er splittet på grumd af anklagerne mod ham. 
»Mange, mange tak. I kan ikke forestille jer, hvad det betyder for mig at have været anklaget af visse dele af pressen, som gennem måneder har beskrevet, hvor dårligt et menneske jeg er«, sagde den jublende schweizer få sekunder efter, at afstemningsresultatet blev offentliggjort. 
»Lad os nu arbejde sammen og lad os glemme, hvad der er sket i fortiden. Vi er nødt til at genskabe vores sammenhold og på den måde genskabe vores respekt«. 
Blatters modkandidat til præsidentposten,Issa Hayatou, erkendte sit nederlag og lovede sin opbakning. 
»Han kan regne med mit samarbejde, som han også har kunnet tidligere. Men mine 56 stemmer er ikke uvæsentlige, så jeg vil gerne slå fast, at jeg er tilfreds og lettet med afslutningen af denne afstemning«, sagde Hayatou, der kommer fra Cameroun. Beskidt valgkamp
Valgkampen i fodboldforbundet har været mudret for ikke at sige beskidt, og Sepp Blatter skal bl.a. forsvare sig ved en retssag i Schweiz mod beskyldninger om en katastrofal og angiveligt kriminel forvaltning af FIFA's finanser. 
Sagen er rejst af 11 af 24 medlemmer af FIFA's hovedbestyrelse. Blatter: Jeg har ren samvittighed
Blatter har sagt, at hans samvittighed er helt ren i sagen. 
Med Blatter genvalgt vil der højst sandsynligt ske en række udrensninger i embedsværket i FIFA, der har deltaget i kritikken af Blatter i valgkampen.

