Title: Fodbold_Underskud_trods_spillersalg_i_Silkeborg
Date: 2001-12-21
Article Type: Sport
Author: Silkeborg IF nedjusterede i dag forventningerne til fodboldklubbens årsregnskab, der afsluttes den 31. december, og meddelte, at årets opgørelse af indtægter og omkostninger vil ende med et minus på omkring 4 millioner kroner. Det er de samme 4 mio. kr. dårligere, end hvad den administrerende direktør, Orla Madsen, havde lagt op til den 31. august, da SIF fodbold forventede et lille overskud efter salget af Henrik 'Tømrer' Pedersen og Thomas Røll. 
Den midtjyske klub har selv tidligere oplyst, at de to spillersalg er indtægtsført med 8,5 millioner kroner, og selv om Orla Madsen tidligere har givet udtryk for, at målet for klubben er et regnskab, der kan klare sig uden spillersalg, så markerer dagens regnskabstal, at der stadig er et stykke vej. Den vurdering vil Orla Madsen ikke umiddelbart købe. 
»Vi er på vej til at vise det rigtige resultat. Vi har øget sponsorindtægterne, og truppen er nede på 21 spillere i den nye sæson, så jeg mener, at vi snart er der«, siger Orla Madsen til Ritzau. 
 Når tallene ikke har opført sig, som klubben prædikede i slutningen af august, nævner Orla Madsen fire hovedårsager, hvor den første handler om det dårlige efterår, som klubben har haft i Superligaen. Dårlig fodbold har givet færre tilskuere og dalende tv-indtægter. Som et følge af den dårlige turneringsstart har klubben måtte handle spillere og træner. 
 En af efterårssæsonens andre dårlige forretninger var SIF's deltagelse i UEFA Cuppen mod Real Zaragoza i Spanien. Kampen den 13. september blev aflyst på grund af terrorhandlingerne i USA, og Orla Madsen har tidligere oplyst, at det kostede en lille million kroner, som de ville søge tilbage fra UEFA. Det blev afvist i sidste uge, men Orla Madsen har ikke opgivet og vil sende UEFA endnu et brev efter nytår. 
»Det har alt sammen kostet penge i efteråret, men jeg er glad for vores spillerkøb og nye træner, for det ser ud til, at det redder os«, siger Orla Madsen.

