Title: Fodbold_Debutnederlag_til_Laursen
Date: 2002-01-12
Article Type: Sport
Author: Den tidligere FC København-styrmand Jacob Laursen begyndte sit nye Englandseventyr med et nederlag, da han sammen med sin nye klub, Leicester, var en tur på Upton Park for at møde West Ham. 
Hjemmeholdet vandt 1-0 på mål i første halvleg af Paolo di Canio. 
Måske var det sidste gang, at hjemmepublikummet på Upton Park kunne hylde den italienske anfører, da der er rygter om et snarligt klubskifte til mestrene fra Manchester United. Leicester er bundprop
Resultatet betyder, at Jacob Laursen og Leicester ligger helt i bund med 16 point, lige efter Laursens tidligere klub Derby. 
 Lørdagens absolutte topkamp var opgøret mellem Newcastle og Leeds på St. James Park. Mål efter 30 sekunder
Premier Leagues tophold, Leeds, chokstartede med en scoring efter allerede 30 sekunder, da Alan Smith sendte bolden i målet efter en fiks aflevering fra midten af banen. 
Hjemmeholdet udlignede, da Leeds' Michael Duberry sendte bolden i eget net kort før pausen. Newcastle nyt tophold
 Keiron Dyer bragte livet tilbage på St. James Park, da han med en halv time igen sendte Newcastle foran 2-1 og dermed klubben helt i top af Premier League. 
Sejren blev endeligt slået fast med tre minutter igen, da Craig Bellamy sendte bolden ind til slutstillingen 3-1. 
Newcastle har nu 42 point, Leeds har 41, mens Manchester United, Arsenal og Liverpool ligger lige i hælene med færre kampe spillet. Sejr til Schmeichel
 Peter Schmeichel og Aston Villa havde hjemme på Villa Park besøg af Derby, og helt efter bogen kunne den danske målmand se sit hold komme foran 1-0 ved Darius Vasell tidligt i kampen. 
Derby udlignede, men blev kort efter reduceret til 10 mand, og det straffede Juan Pablo Angel ved at score til slutstillingen 2-1 midt i første halvleg efter et langt frispark frem ad banen fra Peter Schmeichel. 
Dermed fik Schmeichel og Aston Villa efter en bølgedal med kun en sejr i de foregående 13 kampe atter gang i sejrene. Svensker passerede Thomas Sørensen
 Thomas Gravesen er stadig ikke med for Everton, der på Goodison Park fik besøg af Sunderland og Thomas Sørensen. 
Svenske Jesper Blomqvist sendte bolden forbi den danske landsholdsmålmand midt i første halvleg, og flere mål blev det ikke til i den kamp. 
Dermed rykkede Everton op på en 13.-plads, mens Sunderland må tage til takke med en plads som nummer 12. Bolton fik uafgjort
 Per Frandsen og Henrik 'Tømrer' Pedersen startede begge inde for Bolton, da Chelsea gæstede Reebok Stadion. 
Den tidligere Silkeborg-spiller havde to store muligheder for at banke et par bolde i kassen, men var uheldig, inden han blev skiftet ud. 
Holdene spillede 2-2 efter 0-0 ved pausen. Nedtur for Charlton
 Claus Jensen og Charlton var på besøg hos Blackburn, der kørte gæsterne over med en 4-1-sejr, blandt andet på det første ligamål fra Andy Cole, siden han skiftede fra en bænkevarmertilværelse hos Manchester United. 
 Fulham slog Middlesbrough med 2-1, mens Ipswich ligeledes 2-1 sendte Tottenham hjem uden point.

