Title: Fodbold_Uafgjort_i_spansk_klassiker
Date: 2002-03-16
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Det klassiske arvefjendeopgør mellem Barcelona og Real Madrid endte 1-1. En kamp, der blev noget forsinket af flere demonstranter, der kort før kampen blev sat i gang låste sig selv fast med håndjern til målstolperne. Hvad deres sag var, fremgik ikke af tv-billederne, men sikkert er det, at de ikke havde mange sympatisører blandt de 100.000 fodboldsultne på tilskuerpladserne. 
Da sikkerhedsfolkene havde befriet aktivisterne for håndjernene måtte de ekskorteres fra banen, mens kasteskytset haglede ned over dem. 
Da spillet endelig kom i gang, var det udeholdet Real, der førte an. 
Og helt fortjent kunne holdet bringe sig foran i første halvleg, da en løs bold i feltet lidt tilfældigt havnede for fødderne af Zidane, der trillede bolden i nettet.
Hårfin offside
Få centimeter skilte madrilenerne fra at komme yderligere foran kort efter, da Raul meget hårfint blev dømt offside, da han sendte en flad tværpasning fra Roberto Carlos forbi Barcelonas målmand. 
I stedet kæmpede Barcelona sig atter ind i kampen.
Misbedømte langskud
Og midt i anden halvleg udlignede Xavi, da han tog chancen langt ude fra. Skuddet knækkede og snød Reals målmand Cesar, der dog nok må regne med, at nogle vil sige, at han droppede i den situation. 
Cesar var overraskende førstevalg frem for Iker Casillas på målmandsposten. En anden Real-overraskelse var, at Fernando Morientes slet ikke var med i truppen, mens det var mindre overraskende, at Luis Figo fortsat er for skadet til at spille.
Lob tog underkanten af overliggeren
Efter udligningen fik Real Madrid atter tilkæmpet sig et overtag, og et lob fra Raul tog underkanten af underliggeren og bestemte sig for at springe tilbage i spil. 
Og i kampens slutminutter brændte det så på i den anden ende, da Xavi sendte et frispark mod trekantsammenføjningen. 
Med 1-1 er Barcelona fortsat seks point efter kongeklubben i toppen af den spanske første division.
