Title: Fodbold_UEFA_under_voldsomt_pres
Date: 2002-03-07
Article Type: Sport
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
»Aflyst« stod der med store bogstaver tværs over de israelske avisers sportstillæg torsdag, dagen efter at UEFA onsdag besluttede, at den forestående UEFA Cup-kamp mellem den israelske klub Hapoel Tel Aviv og AC Milan ikke kan spilles i Tel Aviv i næste uge som planlagt.
Forsvarsminister blander sig
Israels minister for kultur og sport Matan Vilnai tog i torsdag til Zürich for at forsøge personligt at overbevise UEFA om, at Israel er i stand til at forsikre Milan og alle andre klubber om, at intet vil ske deres spillere, når de spiller kampe i Israel. 
 Imens blandede forsvarsminister og formand for Arbejderpartiet Benjamin Ben-Eliezer sig med udtalelsen: »UEFA giver efter for terror, og det vil medføre yderligere terror!«. 
 Den svenske præsident for UEFA, Lennart Johansson, ville dog ikke bøje sig. »Vi er under massivt pres for at ændre vores beslutning, men den er taget af hensyn til spillernes sikkerhed, ikke andet«, fastholdt han.
Politik i sagen
Sent onsdag aften blandede også Israels ministerpræsident Ariel Sharon og udenrigsminister Shimon Peres sig i sporten. Sammen ringede de to til den italienske kollega, ministerpræsident Silvio Berlusconi, der ejer og er præsident for AC Milan. 
 »I fodbold, modsat i krig, er der ingen ofre, og vi vil garantere spillernes sikkerhed, hvis de kommer til Israel«, sagde Peres, mens Ariel Sharon beklagede UEFA's beslutning og kaldte den »alt for hård«. 
 »Vi må gøre alt for, at kampen kommer til at foregå i Israel«, sagde Sharon til Berlusconi. Og den italienske ministerpræsident, der kunne forsikre, at Milan ikke havde bedt UEFA om at få kampen flyttet, lovede, at også han ville forsøge at få UEFA til at skifte mening.
Hvor skal kampen spilles
Men i Hapoel begyndte man torsdag at se i øjnene, at slaget er tabt. I stedet koncentrerede man sig om at slås for at få både hjemmekampen og udekampen på neutral grund, således at Milan ikke får fordel af at spille sin hjemmekamp i Milano. 
 »Vi ved endnu ikke, hvor kampen skal spilles, men vi vil først og fremmest koncentrere os om, at det bliver et sted, hvor vores spillere og vores fans er i sikkerhed«, sagde Hapoels ejer Moshe Theomim, der også er i Zürich.
Krav om én kamp
I avisen Yediot Aharonots sportstillæg var der torsdag vrede kommentarer og endnu et alternativt forslag: 
 »UEFA's beslutning om, at den første kamp skal spilles på en neutral bane, men at den anden kamp skal spilles på Milans hjemmebane, er fuldstændig ulogisk. Skal Hapoel ikke have hjemmebane? Insisterer de på, at Israel er Tjetjenien? Okay. Det kan man også godt forstå, men hvis Israel skal være Tjetjenien 2, så må løsningen også denne gang være, at der spilles én kamp på en neutral bane«, skrev avisens kommentator med henvisning til skotske Rangers' kamp mod det russiske hold Mertjekla, der sidste år blev flyttet, fordi hjemmebanen lå for tæt på Tjetjenien og blev afgjort i bare en enkelt kamp.
