Title: Fodbold_Nordjyske_fejl_blev_dyre
Date: 2002-04-01
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Silkeborg fik lidt luft til de to nedrykningspladser med tre overraskende, men fortjente point på Aalborg Stadion efter en 2-0-sejr over Superligaens nummer to AaB. 
Med nederlaget byttede AaB plads med FC København i topkampen. AAB er nu nummer tre.
Recepten: Fight og forsvar
Silkeborg hev sejren i land på fight, tætte nærkampe og så få kontraangreb, der hele tiden var farlige, og som gav hjemmeholdets forsvar store problemer. 
Efter at Silkeborg var kommet foran 1-0 efter otte minutter, da Bo Nielsen kastede sig frem og headede Lars Brøggers indlæg i nettet, fik nordjyderne lov at beherske midtbanen, men uden at det blev til mange chancer i første halvleg.
Et hav af brændte chancer
I anden halvleg blev der lagt endnu mere pres på Silkeborg-målet, men efter et hav af brændte AaB-chancer dummede Henrik Rasmussen sig, da han ikke så at Lars Brøgger var bag ham og den lidt for smarte dribling fra AaB-veteranen blev det, der afgjorde kampen. 
Lars Brøgger nåede foran Henrik Rasmussen og sparkede bolden i det lange hjørne fladt til 2-0, mens den rutinerede spiller græmmede sig over fejlen.
Miserabel påske
For AaB blev påsken rigtig elendig. Først røg man ud af landspokalturneringen med nederlaget til OB, på vej hjem fra skuffelsen i Odense røg klubbens supportere i internt slagsmål, så man nu fremover ikke vil lave ture til udekampene, fordi busser bliver splittet af. 
I AaB-kredse er der frygt for, at personer med tilknytning til Aalborgs rockermiljø vil skabe splid og ballade mellem supporterne for derefter at sætte sig på magten hos de mange fans.
Fru Fortuna forsvundet
Det held som AaB har haft i forårets første fire kampe, der alle er vundet, var total forsvundet mod Silkeborg. 
Da AaB'erne samtidig ikke fightede nok og vandt alt for få nærkampe, var vejen banet for Silkeborgs overraskende sejr. 
Det der gør fodbold fascinerende og betagende, blev allerbedst illustreret i anden halvleg. 
Et minut før Lars Brøgger scorede til 2-0 for Silkeborg, headede Stefan Bidstrup på fodroden af stolpen, mens hele Silkeborg forsvaret stod stille, og regnede med at bolden strøg i nettet.
Bruun: En fortjent sejr
Silkeborgs sejr var ekstra imponerede, da holdet efter 19 minutter måtte tage Jacob Juhl ud med en lårskade, og derved havde man nyt forsvar i forhold til dem, der startede mod Brøndby i sidste kamp. 
»Sejren er fortjent. Det er efter et nederlag som det mod Randers i pokalturneringen, at man skal vise sin styrke og formå at rejse sig. Det gjorde holdet mod AaB, og vi spillede jo langt bedst fodbold«, sagde træner Morten Bruun. 
»Mod Randers Freja var det nye forsvar vores problem. I dag var det dem, der hev sejren hjem, og vi var altså godt tilfreds med at AaB blev ved med at sparke masser af høje bolde ind i hovedet på Jacob Rasmussen og Per Ottosen, det skal de altså have tak for«, smilede Silkeborgs Thomas Poulsen, der mener at 30 point er nok til at blive i Superligaen, så Silkeborg mangler altså syv point.
Smerteligt nederlag til Randers
»Nederlaget til Randers gjorde virkelig ondt. Derfor var vi indstillet på at det skulle gå ud i over AaB, og heldigvis havde vi det held i de afgørende situationer, som vi ikke havde mod Brøndby i sidste kamp«. 
»Jeg har to år tilbage af min kontrakt i Silkeborg. Jeg vil da ikke lægge skjul på at jeg godt kunne tænke mig noget nyt. Det er ikke kun udlandet, der tæller, men måske en anden dansk klub, hvis nogle vil købe mig. Det trækker lidt at vende hjem til Nordjylland, så kommer AaB med et tilbud, vil jeg da ikke afvise det, men lige nu, drejer det sig kun om at redde Silkeborg, til endnu et år i Superligaen«, smilede Thomas Poulsen. 
»Vi lod Silkeborg afgøre kampen på to fejl. De mål, som Silkeborg scorede, var altså for lette. Minutterne inden Lars Brøgger afgjorde det til 2-0, skulle de jo næsten have kompas for at finde ud af hvor de stod henne nede i forsvaret, så mange chancer brændte vi«, sagde AaB-træner Peter Rudbæk, efter forårets første nederlag.
'Vi skal løfte spillet'
»Det nytter altså ikke, vi i de første 45 minutter på hjemmebane spiller elendigt hver gang. Mange syntes vi spillede godt mod AB, da vi vandt over dem, men der er jeg ikke enig i. Vil vi være tophold, skal vi spille meget bedre end vi gjorde mod Silkeborg«, erkendte Mikkel Beck, der stadig skylder AaB sit første mål, efter at han er lejet hjem fra franske Lille.
