Title: Fodbold_forbudt_for_kvinder
Date: 2004-05-27
Article Type: Sport
Author: Mikkel Gottlieb

Kvindefodbold. Alene ordet får rigtig mange mænd til at trække overbærende på smilebåndet og mumle noget om beton-lebber og forkert fysik. 
Sådan har det ikke altid været. I fodboldens moderland, England, mødtes kvinder i landsbykampe allerede i slutningen af 1800-tallet. Og under Første Verdenskrig dannede fabrikken Dick, Kerr i Preston det første rigtige kvindehold - Dick, Kerr Ladies. Et hold der skulle få indflydelse på kvindefodboldens historie.
53.000 tilskuere
I 1920 spillede Dick, Kerr Ladies mod St. Helen's Ladies på Goodison Park i Liverpool foran 53.000 tilskuere - 10-15.000 tilskuere måtte opgive at komme ind på stadion. 
Den overvældende tilskuerinteresse blev for meget for de stive herrer i det engelske fodboldforbund (FA) i London. 
Kvindefodbold blev pludselig set som en trussel mod mændenes professionelle liga.
FA forbød
Så i 1921 forbød FA simpelthen kvinderne at spille fodbold på forbundets fodboldbaner - altså stort set alle fodboldbaner i England. 
Og så kunne kvinderne ikke rigtig gøre andet end at traske tilbage i køkkenet. Først 50 år senere, i 1970, blev forbuddet ophævet - og i dag er engelsk kvindefodbold ved at vokse sig stor igen. 
»Kvinderne er blevet holdt uden for fodbolden, ligesom de er blevet holdt ude af arbejdsmarkedet. Så på den måde rummer kvindefodboldens historie sådan set den generelle kvindehistorie«, siger kunstneren Sebastian Schiørring, der har forsket i kvindefodbold i forbindelse med et billedkunstprojekt.
Begynder tidligere
Det engelske forbud satte sine spor i resten af Europa. Men efterhånden var der alligevel andre lande, der gav plads til kvindefodbold. 
Italien og Frankrig etablerede kvindeligaer i begyndelsen af 1930'erne, og efter Anden Verdenskrig begyndte sporten at udvikle sig i lande som Norge, Sverige og Tyskland. 
En dansk liga i kvindefodbold blev etableret i begyndelsen af 1970'erne. Det er dog først inden for de seneste fire-fem år, at udviklingen for alvor har taget fart i Danmark og mange andre lande, mener formanden for DBU's Kvindeudvalg, Erik Hjorth. 
»Jeg tror, det hænger sammen med, at de spillere, der er fremme i dag, har spillet, siden de var otte-ti år. Så de har fået grundlæggende teknik og bevægelsesmønstre ind i kroppen, fra de var små«, siger han. 
Og udviklingen ser ud til at fortsætte. Piger over hele verden strømmer ud i fodboldklubberne og gør kvindefodbold til den hurtigst voksende sportsgren i verden. Præsidenten for det internationale fodboldforbund (FIFA), Sepp Blatter, spår, at der om ti år vil være lige så mange kvindelige som mandlige fodboldspillere.
Tilskuerne svigter
I Danmark er der i dag 56.000 kvindelige spillere ud af i alt 308.000 registrerede fodboldspillere. Blandt pigespillere under 18 år har der været en fremgang på 75 procent siden 1988. 
De danske fodboldkvinder har dog endnu ikke rigtig fanget tilskuernes interesse. Det har man haft mere held med i lande som Norge, Sverige, Kina og USA. Da det tredje fodbold-VM for kvinder blev afholdt i USA i 1999, var over 70 millioner amerikanske tv-seere til finalen mellem USA og Kina på et udsolgt Rose Bowl i Californien. Det var flere end til mændenes VM-finale i USA i 1994 mellem Brasilien og Italien.
Hjejle og Rosendahl til gadebold
Men der er mange, der indstillet på at promovere dansk kvindefodbold i de kommende år. 
Landsholdet får ekstra sponsorkroner, som blandt andet skal bruges på pr, TV 2 har kastet sig over kvindelandsholdets kampe, og sidst i august arrangerer magasinet Eurowoman verdens første gadeturnering for kvinder i København, hvor blandt andre skuespilleren Iben Hjejle og sangeren Pernille Rosendahl deltager. Er det ikke nok til at skabe interesse for kvindefodbold, kan man altid følge præsidenten for FIFA, Sepp Blatters gode råd: kortere og mere tætsiddende dragter. 
Mest af alt har de danske kvinder nu nok brug for sportslig succes for at vinde tilskuerne. Det er værd at huske, at kvindehåndbold var helt ude i kulden sidst i 1980'erne. 
Og succesen lader til at være på vej. I kvalifikationen til EM i England til næste år har kvindelandsholdet vundet fire kampe og spillet én uafgjort. Det uafgjorte resultat faldt mod Norge - dem møder Danmark igen torsdag aften i Odense.
