Title: Fodbold_VM_langt_væk_for_angriber
Date: 2002-03-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Superliga-topscoreren Morten Skoubo er blandt de ligalandsholdsspillere, der ikke gør sig forhåbninger om at få en plads blandt de 23, landstræner Morten Olsen mandag 2.maj nominerer til Danmarks trup i slutrunden.
Drømmer om næste VM
»VM 2002 kommer for tidligt for mig. Det ved jeg godt. Jeg kan drømme om det næste VM om fire år, eller måske EM-slutrunden om to. Men alligevel er det da en mægtig udfordring for mig at være med her i Brøndby, og udtagelsen til truppen styrker min selvtillid«, sagde den 21-årige FC Midtjylland-angriber inden tirsdagens eftermiddagstræning. 
»Brøndbys Peter Madsen står foran mig, fordi han allerede har været med i A-landsholdstruppen og gjort det godt, og han har større international erfaring. Peter er længere fremme i sin udvikling, end jeg er. Jeg tager det her som en oplevelse, og jeg er glad for, at der er blevet lagt mærke til mig i superligaen«. 
Morten Skoubo, der i avisspekulationer blev sat i forbindelse med tyske klubber som Werder Bremen og Borussia Mönchengladbach i efteråret, lavede tre af sine 12 ligamål i løbet af én halvleg i en 4-0-udekamp mod Lyngby.
Træner vred efter hattrick
Bagefter var cheftræner Ove Pedersen ude med nogle kritiske bemærkninger om sin unge angriber, fordi træneren mente, at Morten Skoubo burde have været mere koncentreret og skarp i nogle situationer, hvor han fik oplagte muligheder for at lave yderligere et par mål. 
»Jeg måtte jo erkende, at Ove havde ret. Jeg faldt af på den, fordi jeg var tilfreds med tre scoringer«, indrømmer Morten Skoubo med et grin. 
I går arbejdede han med stor koncentration på træningsbanen, hvor Morten Olsen instruerede og forklarede, hvordan han vil have, spillerne skal bevæge sig for hinanden og løbe i det velkendte landsholds-system.
Kan se frem til spilletid
Morten Skoubo, der har kontrakt med FC Midtjylland helt frem til 30. juni 2005, mangler i øvrigt kun tre pletskud i at nå det scoringsmål, han satte sig ved sæsonstarten: 15 kasser i superligaen. 
I aften får han spilletid mod Norge i anden halvleg, formentlig som førsteangriber som afløser for Peter Madsen, der sammen med Christian Poulsen, Martin Albrechtsen og målmændene Jan Hoffmann og Jesper Christiansen udgør den gruppe på fem, som i ligalandsholdstruppen kan gøre sig de største forhåbninger om at få en VM-billet til Sydkorea og Japan.
