Title: Fodboldformand_afviser,_at_kommunen_er_'julemanden'
Date: 2002-02-21
Article Type: Danmark
Author: Formanden for Farum Boldklub, Hans Carl Nielsen, afviser torsdag, at kommunen skulle være 'julemanden'. 'Julemanden' står ifølge et notat omtalt i B.T. torsdag bag et tilskud på 600.000 kr. til boldklubben. 
»Jeg kan på det grundlag, jeg har nu, afvise, at der er tale om et kommunalt driftstilskud. Jeg har kigget årsregnskabet for 2000 igennem og spurgt tilbage i administrationen og kan nu afvise, at der er tale om et driftstilskud fra Farum Kommune«, siger Hans Carl Nielsen til Farum Avis. 'Julemanden' er et uheldigt ordvalg
Om det papir, som B.T. fremlægger som dokumentation siger Hans Carl Nielsen, at der er tale om et fortroligt, internt arbejdspapir. 
»I bagklogskabens lys ville Peter (Brixtofte, red.) ikke have brugt ordet 'Julemanden', hvis han havde vidst, at det interne papir ville blive offentliggjort«, siger Hans Carl Nielsen. Formand: 'Julemanden' var nok nogle sponsorer
 Som han husker det, så var der netop på det tidspunkt, da 'Julemanden'-posten er dateret, et par sponsorer på bedding med et beløb cirka i størrelsesordenen på 600.000 kroner. 
B.T.s version af historien bygger på en økonomisk oversigt for Farum Boldklub A/S for årene 2000-2005, som boldklubbens daværende formand, borgmester Peter Brixtofte (V), udarbejdede 19. november 2000, og hvor der optræder en post på indtægtssiden, der slet og ret kaldes 'Julemanden'. Forventede samme beløb i 2001
 Oversigten viser, at julemanden i 2000 afleverede 600.000 kr. til boldklubben, og at Peter Brixtofte forventede, at samme også i 2001 ville give klubben et lignende beløb. 
 Peter Brixtoftes oversigt blev i slutningen af 2000 præsenteret for bestyrelsen i Farum Boldklub. Formænd vil ikke kommentere
 Det bekræfter Bjørn Strange, der som formand for amatørafdelingen i Farum sidder på aktiemajoriteten i aktieselskabet, og Jørgen Lindhardt, der var formand for den professionelle fodboldklub. 
 Hverken Bjørn Strange eller Jørgen Lindhardt har villet svare på, hvad 'Julemanden' dækker over eller, hvor han har sine penge fra, skriver B.T.

