Title: Fodbold_Lyndebut_til_dansk_forsvarstalent
Date: 2002-09-15
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage og Andreas Kraul

Da Manchester City fra den engelske Premier League før sommerferien købte 20-årige Mikkel Bischoff i AB, var det med henblik på en langsigtet udvikling, der i løbet af et år eller halvandet skulle gøre den unge forsvarsspiller til fast mand på førsteholdet. 
 Allerede søndag kunne stortalentet imidlertid notere sig selv for sin debut i den bedste engelske række, da han spillede den første time af Manchester Citys kamp mod Blackburn. 
 Et par skader havde tvunget træner Kevin Keegan til at rokere rundt på forsvaret, og højst overraskende faldt valget på Mikkel Bischoff som den ene af tre stoppere. 
 »Mikkel har ikke spillet særlig mange kampe på højt niveau, hverken i Superligaen eller med U21-landsholdet. Derfor var han selv lidt chokeret over at skulle være med fra start, men jeg synes, at han spillede en rigtig fin kamp, og han har i det hele taget gjort det godt her i begyndelsen af sæsonen«, siger Bischoffs holdkammerat Niclas Jensen, der sammen med Schmeichel bragte antallet af danskere op på tre.
Bischoff på banen en time
Mikkel Bischoff spillede de første 60 minutter, inden Keegan satte Danny Tiatto på banen for at vende Blackburns føring på 2-0, men Tiatto kvitterede for tilliden ved at indkassere et rødt kort efter bare at have været på banen i syv minutter. 
 Med 10 mand og nede med 0-2 lykkedes det dog alligevel for Nicolas Anelka og den lange Shaun Goater fra Bermuda at udligne til 2-2.´
Bochum stoppet
Også i Tyskland var der søndag danskere på banen, og for anden uge i træk var den tidligere OB-forsvarer Lars Jacobsen med fra start, da Hamburger SV hentede sæsonens anden sejr i Bundesligaen ved at vinde 2-0 hjemme over Kaiserslautern, som stadig ikke har fundet formen efter Andreas Brehmes fyring. Kim Christensen kom ikke i aktion for den nordtyske traditionsklub. 
 På Ruhr Stadion i Bochum stoppede Hansa Rostock på effektiv vis Bochum med Søren Colding og danskspanieren Thomas Christiansen. Oprykkerholdets himmelflugt til toppen af tabellen varede dermed til femte spillerunde. End ikke indskiftede Peter Graulund kunne ændre på at kampen endte 1-0 til Rostock. Som ventet fører Bayern München Bundesligaen - ét point foran Rostock.
