Title: Fodbold_Habet_blev_hurtigt_slukket_i_Brøndby
Date: 2002-10-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

De allerfleste på Brøndby stadion i aftes havde håbet på et hurtigt mål, da det danske mesterhold var på den nærmest umulige opgave i UEFA Cuppen i fodbold at skulle indhente Levski Sofias 4-1-forspring fra den første kamp i Bulgarien. Det kom også. Men til det forkerte hold - og så var spændingen sådan set forduftet, og det hele i realiteten afgjort med føringen til de bulgarske gæster allerede efter ni minutter. 
I anden halvleg fik Brøndby reddet lidt af æren med udligningen til slutresultatet 1-1. 
Målmanden Dimitar Ivankov scorede sikkert til 1-0 fra 11 meterpletten, efter at Allan Olesen havde hevet den hurtige Midrag Pantelic omkuld nede ved baglinien. Og så kunne Levski-spillerne stille sig langt tilbage, ofte i en kompakt 5-4-1-formation, og lade Brøndby have bolden ude på banen. Bulgarerne vidste, at adgangsbilletterne til anden runde var i hus. 
Hjemmeholdet startede ellers optimistisk og aggressivt, og Brøndby- spillerne fik publikum med sig. Morten Wieghorst spillede mere på midtbanen end i forsvaret, fløjspillerne holdt deres pladser for at brede spillet ud, og indstillingen var i orden - men efter målet troede de blå-gule vist ikke rigtigt mere på, at de kunne løse opgaven. 
Thomas Kahlenberg udstrålede som sædvanligt stor energi og engagement og gjorde sig spilbar med mange løb, Kim Daugaard prøvede at få rytme i kombinationerne, og Wieghorst stødte flittigt med frem. Pasningsspillet var såmænd pænt og kvikt ude på banen, men der manglede i den grad dybde og dynamik, at Brøndby før pausen ikke skabte en eneste åben målchance. Kahlenberg og Mattias Jonson havde gode skud fra distancen, men de bulgarske forsvarere havde ikke besvær med at lukke effektivt af. 
Inden kampen havde Michael Laudrup sagt, at det ikke var noget problem, at folk som Ruben Bagger, Thomas Lindrup, Peter Foldgast og Peter Madsen ikke var til rådighed. Men det var det. Mads Junker fyldte for lidt som førsteangriber, Mads Jørgensen virkede tøvende og uden den sædvanlige power og optimisme i sit spil, og hverken Kaspar Dalgas eller Mattias Jonson fik skabt noget fra kanterne på den våde bane, der åbenbart var blevet vandet ekstra meget kort før kampstart. 
Den hviderussiske dommer virkede urutineret og 'brillerede' med en række mystiske kendelser, som for det meste gik hjemmeholdet imod. Men han var, ifølge tv-billederne forkert på den, da han sammen med sin ene linjedommer annullerede en Levski-scoring for offside. 
Allan Ravn kom ind i stedet for Per Nielsen, der havde et hold i nakken, og den tidligere Køge-spiller Martin Retov fik Brøndby-debut i den sidste halve times tid som erstatning for Kim Daugaard. 
Retov var med i opspillet til udligningsmålet, som Mattias Jonson smukt headede ind på en fin centring fra Mads Jørgensen.
