Title: Fodbold_Det_ligner_Blatter
Date: 2002-05-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Wakayama
Sepp Blatter kan roligt regne med dansk støtte, når schweizeren om præcis en uge i Sydkoreas hovedstad Seoul skal forsøge at blive genvalgt som præsident for Det Internationale Fodboldforbund, FIFA. 
Godt nok har Dansk Boldspil-Union (DBU) endnu ikke taget officielt stilling i den efterhånden møgbeskidte valgkamp mellem den korruptionsanklagede Blatter og hans forholdsvis ukendte modkandidat Issa Hayatou fra Cameroun, men når man færdes på sidelinjen i landsholdets træningslejr i Japan, er der ikke så meget tvivl. 
Specielt Sepp Blatters seneste skriftlige svar på en lang række angreb fra FIFA's egen generalsekretær Michel Zen-Ruffinen har imponeret de danske topfolk. 
»Det er et 30-siders svar, hvor Blatter rimelig konkret og meget overbevisende tilbageviser anklagerne, og som det ser ud nu, efterlader det os på et stade, hvor man kan sige, at Blatter i hvert fald ikke er blevet devalueret i vores opfattelse«, lyder den politiske version fra DBU's nyvalgte formand Allan Hansen.
Tre danske stemmer
Han skal sammen med næstformand Henning R. Jensen og Torben Mogensen afgive de tre danske stemmer i Seoul, og hjemmefra har de fået frie hænder fra DBU's bestyrelse til selv at manøvrere gennem den lange række af beskyldninger og anklager, som i øjeblikket flyver mellem de to skyttegrave i verdensfodbolden. 
»Nu kender vi selvfølgelig ikke alle detaljerne, men det hele kunne unægtelig ligne en hetz mod Blatter. Hans tilbagevisninger er som sagt meget udførlige, og samtidig kender vi stort set intet til Issa Hayatou ud over hans egen præsentation af sig selv. Det kan enhver jo få til at se godt ud«.
Har I overvejet muligheden af officielt slet ikke at støtte nogen af kandidaterne?
»Nej, for det synes jeg umiddelbart ville være en svag løsning. Vi er i en demokratisk organisation, og når der er to kandidater, ville det være en klar falliterklæring ikke at tage stilling, medmindre de begge to var meget belastede«, siger Allan Hansen.
DBU-formanden glæder sig
Ligesom resten af den danske delegation glæder DBU-formanden sig i øvrigt over Michael Laudrups nye job i Brøndby. På sigt kunne Laudrup nemlig blive en oplagt afløser for Morten Olsen, når den nuværende landstræner engang beslutter sig for at stoppe. 
»Morten og Michael har været et perfekt team, og det er klart, at Michael i fremtiden kan blive en oplagt kandidat, når vi skal finde en afløser. Samtidig håber jeg, at han som træner i Brøndby allerede nu kan give dansk klubfodbold et løft«, siger Allan Hansen.
