Title: Fodbold_Malmand_med_smag_for_VM
Date: 2002-03-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den 30-årige ABer Jan Hoffmann er den ældste i ligalandsholdstruppen til opgøret mod Norge i aften på Brøndby Stadion, men han er en af de 16 i truppen med de allerstørste ambitioner og VM-drømme om slutrunden til sommer i Sydkorea og Japan.
Går efter VM-deltagelse
»Det var en kæmpeopmuntring at komme med mod hollænderne, og i vinterens løb har jeg trænet ekstra for at være så godt forberedt til forårssæsonen som muligt. Jeg holdt kun en uges pause, hvorefter jeg begyndte at styrketræne og løbe nogle ture, mens vi holdt træningsfri i klubben«, fortæller han. 
»Og jeg indstillede mig mentalt på, at jeg skulle og ville give alt for at gå efter VM-deltagelsen. Det hjalp mig igennem den sureste tid med dårligt vejr og dårlige baner, og jeg fik en ny opmuntring, da jeg blev indkaldt til truppen til venskabskampen i Saudi-Arabien på grund af Peter Kjærs afbud«. 
»Som det ser ud nu, bliver det en kamp mellem Jesper Christiansen og mig om at blive målmand nummer tre i VM-truppen efter Thomas Sørensen og Peter Kjær, og det har været meget vigtigt for mig at gøre et god indtryk på træningsbanen i samlingen her i Brøndby - og så selvfølgelig spille godt i superligaen lige med det samme«.
Målmanstræner selv målmand
I AB har Jan Hoffmann fået ny målmandstræner, efter at Peter Larsen har forladt klubben. Den tidligere Brøndby- og Brønshøj-målmand Jesper Hansen - der fra årsskiftede afløste Bjarne Jensen som cheftræner i Brønshøj - specialtræner med Jan Hoffmann to-tre gange om ugen. 
»Det er dejligt at arbejde med en træner, der selv har prøvet at være målmand på topplan. Det samme har landsholdets målmandstræner Jørgen Henriksen, som jeg har et fint samarbejde med. Jeg var første gang med ligalandsholdet i Dubai for et år siden for et år siden, og det fik jeg meget ud af«, fortæller Jan Hoffmann videre. 
Landstræner Morten Olsen sagde i forbindelse med træningen i går, at alle 16 spillere i truppen kommer på banen mod nordmændene.
