Title: Fodbold_Spiller_hjælper_sin_gamle_klub
Date: 2001-12-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Mens en kurator rydder op i Lyngbyboet, arbejder en gruppe mennesker omkring klubben på at skaffe penge, så konkursen kan trækkes tilbage. For at det skal lykkes, skal så mange spillere som muligt væk fra klubben, så der ikke er høje lønninger at betale.
Ingen bidrag fra Brøndby
Først blev Kim Christensen afsat til Hamburger SV, og i går skrev den 20-årige angriber Mads Junker under på en fireårig kontrakt med Brøndby. 
 Brøndby har ikke fulgt opfordringen fra Lyngby om at give et bidrag til den konkursramte klub, men til gengæld har Mads Junker selv hjulpet Lyngby. 
 Den unge spiller har besluttet at afstå fra sin løn i november og december samt bonus og feriepenge.
Træner til Farum
Farum bekræftede i går, at Lyngbys træner Poul Hansen fra 1. januar starter i 1. divisionsklubben som sportsdirektør. Hvordan Farums træner Christian Andersen, der hidtil har været den øverste sportslige chef, har det med ansættelsen af Poul Hansen, vides ikke. Christian Andersen holder lige nu ferie. 
 »Mit nye job er mere en managerfunktion som i engelsk fodbold. Jeg skal have føling med spillerne i truppen, og jeg skal selvfølgelig opholde mig tæt på træningsbanerne. Det er en af grundene til, at jeg har sagt ja til jobbet. Jeg ved ikke, hvad der står i Christian Andersens jobbeskrivelse, men det vil selvfølgelig give nogen ændringer, når vi er to chefer for holdet«, siger Poul Hansen til Ritzau. 
 »Poul får det overordnede ansvar, og det er ham, der skal sikre, at vi rykker op i Superligaen og om nogle år vinder danmarksmesterskabet og får succes i Champions League« siger Farums borgmester Peter Brixtofte til onside.dk.
Hjælp fra Farum
Lyngby kan forvente at afsætte flere spillere. Borgmes-ter Brixtofte, der også er formand for Farum Boldklub A/S, sagde fredag til TV 2 Sporten, at Poul Hansen vil få følgeskab af mellem seks og 10 spillere fra Lyngby. 
 Det glæder Poul Hansen: »Der er ikke lavet aftaler med nogen af spillerne endnu, men der er ingen tvivl om, at Farum gerne vil hjælpe Lyngby på den. Det kan komme på tale, at Farum betaler spillernes og min novemberløn, hvis der er sikkerhed for, at Lyngby ikke går konkurs«. 
 Indtil videre har Kim Christensen i fællesskab med HSV og Mads Junker skaffet Lyngby omkring en halv mio. kr., siger direktør Peter Packness, og det har givet ham større tro på, at klubben kan finde de nødvendige penge, inden 18. december, som er sidste frist, hvis en konkurs skal trækkes tilbage. 
 »Optimismen er blevet større, men den er behersket. Der er stadig lang vej endnu. Men det kan lade sig gøre, for der er personer og klubber, der er interesseret i at hjælpe Lyngby«, siger Peter Packness.
Holdbart budget
Det er dog ikke nok blot at finde pengene til lønnen fra november. Hvis redningsplanen skal lykkes, skal Lyngby have lagt et holdbart budget frem i tiden. 
 »Forhåbentlig tre år men mindst et halvt år. Alt andet vil være useriøst. Vi er tvunget til at se langt frem, ellers er der ingen - hverken spillere eller sponsorer - der vil være med. Hvis vi ikke kan se en løsning, som vi tror på, er der ingen grund til at fortsætte«, siger Peter Packness, der ikke vil afsløre, hvor mange penge, der skal til, for at de vil fortsætte. 
 Han vil samtidig ikke afvise, at klubben beslutter sig for at få konkursen trukket tilbage, selvom der 18. december kun skulle være penge til lønningerne fra november. Det vil dog kun ske, hvis der er udsigt til at få de resterende penge ind hurtigt derefter, så fremtiden ikke bliver en gentagelse af efterårets usikre situation.
