Title: Fodbold_De_bedste_jagter_førstepladsen
Date: 2001-09-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
»Vi er de bedste«, siger Ebbe Sand før den store, vigtige VM-kamp mod Bulgarien i aften, når spillerne løber på banen med selvtilliden i orden og optimismen intakt for at jagte den udesejr, der vil lægge op til, at det danske fodboldlandshold 6. oktober i Parken mod Island sikrer sig adgang til slutrunden næste år. 
 Med udtalelsen mener Ebbe Sand, at Danmark hidtil har været det bedste hold i kvalifikationspulje 3, skønt Bulgarien altså er på førstepladsen. 
 »Ser man på, hvordan vi har været dominerende i de indbyrdes opgør mod Tjekkiet og mod bulgarerne i Parken, skulle vi være nummer ét. Vi har skabt masser af chancer og burde have haft fire point flere«, mener Ebbe Sand. 
 Forsvarsdirigenten René Henriksen supplerer: »Vi har i alle kvalifikationskampe været det hold, der har taget mest initiativ og spillet mest offensivt. Men det kan jo ikke bruges til så meget, hvis det kikser her til sidst«, siger René Henriksen 
 »Sådan tænker jeg dog slet ikke. Jeg har da haft en følelse af, at det er unødvendigt, vi er havnet i en situation, hvor vi som ubesejrede kan komme i store problemer med at nå helt frem til målet. Men op til denne kamp i Bulgarien har jeg en god fornemmelse, fordi vores spil faktisk har fungeret godt på udebane, hvor vi ofte får lidt mere plads. Vi er gode nok til at slå bulgarerne på deres egen bane«, og han fortsætter: 
 »Vi er to modsætninger, der mødes. Vi har ikke været dygtige nok til at udnytte vores spilovertag og chancer, mens bulgarerne vel har fået nærmest maksimalt udbytte af deres«, siger René Henriksen.
Styrmand Balakov
Landstræner Morten Olsen taler om en kamp med utrolig meget nerve i, en kamp, hvor to forskellige spillesystemer støder mod hinanden. Bulgariens forventede 3-5-2 mod Danmarks 4-3-3. Ser man alene på tallene, er der lagt op til, at bulgarerne kan få et overtag på midtbanen, hvor den 35-årige strateg med den fine skudteknik, Krassimir Balakov er hjemmeholdets bedste hjerne og nøgleperson. 
 Men - det afgørende bliver altså spillernes indstilling, individuelle færdigheder og dagsform, ikke systemerne. Hvis afleveringerne er dårlige, afslutningerne ringe og holdspillet ikke hænger sammen, så er systemet jo underordnet. Og det hold, som er stærkest, tvinger modstanderne til at indrette sig. Danskerne kan presse bulgarerne til at rykke bagud i en 5-3-2-formation - eller de kan spille en smule mere afventende end normalt (hvad Morten Olsen antyder vil ske) og satse meget på hurtig kontraomstilling fra forsvar til angreb. 
 Teoretisk set, og måske også i selve kampen, kan bulgarerne være sårbare i forsvaret ude i siderne, hvis wingbackerne rykker langt frem. Her skal Jesper Grønkjær og Dennis Rommedahl drøne frem og skabe chancer. Og bulgarernes to stoppere kan komme i placerings-vanskeligheder, fordi Jon Dahl Tomasson ligger en halv snes meter bagude i forhold til Ebbe Sand. 
 Det er lagt op til en vældig spændende og meget interessant VM-kamp, måske også en virkelig hård fight med bid og temperament i alle nærkampe. Umiddelbart bedømt vil en Brian Steen Nielsen, der ikke giver sig i duellerne og er defensiv stærk og placeringssikker, gøre gavn på den danske midtbane, hvor en stor opgave er at lukke af for Balakov. Men ud fra træningen i Sofia synes Morten Olsen at give Peter Nielsen genvalg, mens Allan Nielsen, lidt overraskende, nok er førstereserve til pladsen ved siden af Stig Tøfting.
Krav om hurtighed
Hurtigere og mere direkte spil end mod Nordirland, når modstanderne har tabt bolden og endnu ikke er helt tilbage i positionerne i defensiven, er et krav til danskerne, der så længe har været på ret VM-kurs, men nu er under pres. Uafgjort, som er det mest sandsynlige udfald, vil være et OK-resultat. Et nederlag vil være en kæmpestor nedtur efter et års gode resultater og fremgang med Morten Olsen som landstræner. Og en sejr vil give Ebbe Sand ret: »Vi er de bedste.«
