Title: Fodbold_Kommunalt_valgflæsk
Date: 2001-11-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC København vandt en alt for lille sejr på 2-1 mod Viborg i Parken, hvor indtil flere borgmesterkandidater så på. Christian Poulsen fortsætter den gode stime og er nu topscorer på mesterholdet. 
Kaliffen var der. Og ham der gerne vil være kalif. Og i midten sad Flemming Østergaard. På den måde var FC Københavns direktør som sædvanligt midtpunkt - denne gang for to af Københavns borgmesterkandidater, Jens Kramer Mikkelsen (S) og Søren Pind (V), der til kampen mod Viborg var blevet bænket på hver side af Østergaard og dermed havde 90 kolde minutter til at være mest glad for 'Byens Hold'. Hvem der vandt den kamp er svært at sige. I modsætning til Søren Pind blev Jens Kramer Mikkelsen til den både bitre og dramatiske ende, men til gengæld havde hans unge Venstre-modstander fra start spillet en trumf ud i form af et spraglet FCK-halstørklæde. 
Under alle omstændigheder fik alle tre bykonger lov til at nyde en sejr til hjemmeholdet, der til tider spillede fremragende fodbold, men som til gengæld også havde fundet den gammelkendte FCK-svaghed - ineffektiviteten - frem. 
Det var til sidst ved at blive dyrt, men i overtiden nøjedes australieren Sasho Petroski med at heade på overliggeren, og så kunne FC Københavns træner, Hans Backe, notere en smal sejr og dermed udmærket opladning, inden de danske mestre på torsdag møder lidt større udfordringer i form af tyske Borussia Dortmund i UEFA Cuppen.
SKRÆMTE JYDER
Specielt i første halvleg skulle hjemmeholdet imidlertid have skabt større udbytte ud af et næsten totalt spilovertag mod Viborg, der bortset fra et par forkølede kontraløb blev presset i bund af FC Københavns centrale midtbane, hvor især Christian Poulsen og Christian Lønstrup stemplede frem og tilbage, så selv et tysk produceret damplokomotiv ville være imponeret. 
De sidste afleveringer fra fløjspillerne Morten Bisgaard og Thomas Røll manglede imidlertid præcision, og dermed var pausestillingen 0-0 trods et tocifret antal farlige situationer omkring Arek Onyszko i Viborgs mål. »Det er, som om mine spillere slet ikke tør være i Parken i dag, og det irriterer mig grænseløst. De går slet ikke frem til dem i første halvleg, og først da FCK scorer, er der noget energi, som bliver frigivet«, kom det efter kampen fra en skuffet Viborg-træner Søren Kusk, der dermed meget godt satte ord på udviklingen efter pausen. 
Da FC Københavns nye landsholdsspiller - og nu også topscorer - Christian Poulsen fem minutter inde i anden halvleg bragte FC København foran med sit sjette sæsonmål, ændrede kampen nemlig karakter. Pludselig flød kombinationerne ikke længere så pænt, og Viborg kom bedre med uden dog at være decideret farlige over for hjemmeholdets meget solide defensiv. Derfor virkede det også som afgørelsen på kampen, da Christian Lønstrup med et lille kvarter tilbage sendte et følt frispark direkte i nettet til 2-0. 
Nu var Viborg imidlertid pludselig ikke så ydmyge, og indskiftede Petrovski fik med otte minutter tilbage raget bolden over stregen, hvorefter han altså i overtiden var tæt på også at 'stjæle' et point til sit hold. »Vi spiller en fremragende første halvleg, men jeg synes godt nok, de sidste ti minutter var meget lange. Egentlig bør det slet ikke blive spændende, men det er vel lidt et FCK-syndrom, at der bliver lidt uro til sidst«, sagde anfører Lønstrup, der ser frem til UEFA Cup-kampen. »Det bliver for alvor hårdt arbejde, men jeg synes, vi i løbet af efteråret har vist vores klasse, så vi har respekt for dem, men heller ikke mere«. 
Og så vil morgendagen i øvrigt vise, hvilken kalif der på torsdag skal sidde til højbords i Parken.
