Title: Fodbold_Allan_Nielsen_lokket_af_Superligaen
Date: 2002-05-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Landsholdsspilleren Allan Nielsen, der ikke kom med i VM-truppen og derfor for tiden ferierer med familien i København, har planer om at tage til Brøndby Stadion i aften for at se Brøndby spille det danske mesterskab hjem med en favoritsejr over Lyngby. 
Allan Nielsen blev selv dansk mester i Brøndby-dragten i 1996, inden han i august det år skiftede til Tottenham - og det kan ikke udelukkes, at han i næste sæson atter spiller for de blå-gule på den københavnske vestegn.
På salgslisten
Hans engelske 1. divisionsklub Watford har sat ham på salgslisten, fordi klubbens økonomi strammer til og man derfor gerne vil af med de mest løntunge spillere. 
Allan Nielsens kontrakt med Watford løber ét år endnu.
Brøndby kontaktet
Efter hvad Politiken erfarer, er Brøndby en af de klubber, der er blevet kontaktet omkring et salg fra Watford af den 31-årige midtbanespiller, men i Brøndby skal man først have overstået afslutningen af Superligaen, før man tager konkret stilling til nyindkøb. 
Hvis angriberen Peter Madsen bliver solgt for 40-45 millioner (på rygtebørsen er tyrkiske Galatasaray nu også nævnt som interesseret i Brøndby-topscoreren), er der råd til at hente spillere ude fra - og der skal ske en udskiftning i truppen, hvor måske de tre svenskere, Mattias Jonson, Magnus Svensson og Krister Nordin stopper med udgangen af året.
Åben for alt
Allan Nielsens kommentar til en Brøndby-forbindelse? 
»Jamen, jeg har hele tiden sagt, at jeg er åben for alt. På det seneste har der bare ikke været noget konkret at tage stilling til. Vi har det godt i England, hvor vi har boet i seks år, og børnene er begyndt at gå i skole. Men jeg er klar til at se på, hvad der kommer og overveje mulighederne. Jeg regner med at have tre-fire gode år i topfodbold i mig endnu, og det kan blive i England eller måske i Danmark«, siger Allan Nielsen. 
»Jeg kan godt forestille mig at spille for Brøndby igen. Hvis jeg skal til Superligaen, skal det være til Brøndby. Jeg havde det rigtig godt i Brøndby, hvor klubben og fansene gav mig en fantastisk afsked på Brøndby Stadion«. 
Allan Nielsen, der stammer fra Esbjerg og var fodboldlærling i Bayern München, spillede for OB og FC København i Superligaen, inden han i april 1995 debuterede for Brøndby, hvor han blev en meget populær spiller, fordi han er en målfarlig midtbanemand, der i hver eneste kamp kommer til afslutninger, og fordi han er en type, der river folk, både på holdet og på tribunerne, med fremad i kraft af sin energiske, optimistiske stil.
