Title: Fodbold_Medlemsflugt_i_København
Date: 2001-05-04
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken lørdag:
I forhold til i fjor har Københavns Boldspil-Union kun mistet én klub. Til gengæld er der tale om en markant nedgang i antallet af aktive. Velrenommerede storklubber som Hvidovre IF og Boldklubben Frem hører til blandt de klubber, som medlemsflugten er gået hårdest ud over. 
De har kun fire seniorhold hver. 
»Jeg kan ikke komme med en skudsikker forklaring på den nedgang, som vi må registrere i år, men jeg tror, at det underligt nok er svært at komme til at spille fodbold, når man vil ind i en klub. Er man ikke lige til 1. eller 2. holdet kan man ikke komme til at spille. Fordi man i klubberne kører med lukkede hold i resten af seniorafdelingen«, siger Jan Kristensen, administrationscehf i KBU. 
»Det er også oplagt, at de dårlige faciliteter i København skræmmer mange væk. At spille i offentlige parker med glasskår og sten på banerne øger ikke lysten til at være med«, siger Jan Kristensen. 
»Som en konsekvens af de færre sekundaspillere har vi nu droppet serie 6, så den laveste række er serie 5. Vi har i år oplevet, at 100 hold blev trukket i forhold til det antal hold, der blev tilmeldt før jul. Desværre er mange af afbuddene kommet så sent, at det har givet voldsomme organisatoriske problemer med at lægge nye turneringer og i enkelte tilfælde at få stablet helt nye rækker på benene«, siger Jan Kristensen. 
I forhold til i fjor er Real Copenhagen Airport opløst, mens Trefalke valgte at blive DAI-klub. Ny klub er FC Tetova, der med sine albanske rødder ser ud til at fungere særdeles udmærket. Ikke mindst fordi man også tager børnene med. 
I fjor var KBU belastet af nogle voldsomme voldsepisoder. Dem er man sluppet for indtil nu i år. 
»På plussiden kan vi notere, at en klub som Rikken, der i fjor var blandt de slemme, virkelig forsøger at skabe en positiv atmosfære. Nogle dommere nægtede at dømme klubbens kampe, fordi de følte sig truede. Nu har Rikken taget initiativ til at komme i dialog med dommerne, og man vil ændre adgangsforholdene til banerne, så publikum ikke kan chikanere så meget«, siger Jan Kristensen. 
Fordi så mange hold er blevet trukket kan KBU nu skaffe dommere til alle kampe. Kampagnen med at skaffe 25 nye dommere i vinterpausen lykkedes. 
»I weekender kan vi skaffe dommere i alle kampe ned til serie 5. De øvrige kampe skal så bare spilles på hverdage, så kommer der en dommer«, siger Jan Kristensen. 
Her i weekenden tager KBU huld på et samarbejde med fodboldforbundet i Skåne. Herreynglingene fra Kastrup, Skjold, GVI og Brønshøj skal møde fire skånske hold, mens damejuniorerne fra Hvidovre, Tårnby, Rødovre og Rikken også skal til Sverige fire gange. 
»Nogle af vore største dommertalenter kommer også med i samarbejdet. Vi har bedt klubberne om at gøre noget ekstra ud af de 'internationale' kampe, så alle får en stor oplvelse«, siger Jan Kristesen.
