Title: Fodbold_Fløjens_vigtige_smil
Date: 2002-05-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Wakayama
Jesper Grønkjær har det godt. Det kan man tydeligt se på den ellers noget ufrivillige fodboldstjerne, der for en gangs skyld ser ud til at trives midt i opmærksomheden fra både tusindvis af japanske nysgerrige og - i et større perspektiv: en hel verden af spændt ventende fodboldfans. 
 Væk er både anspændtheden og de urolige øjne fra EM-lejren i Holland og Belgien for to år siden, og i stedet ligger smilet for det meste på lur bag de begyndende skægstubbe. 
 »Jeg har det nu også rigtig godt, for hvor mange fodboldspillere kommer også til at opleve et VM i deres karriere. Det kan jeg godt sætte mig lidt tilbage og tænke over. Selvom de fleste af os efterhånden spiller i udlandet og optræder på de store stadioner og tager alt for givet, så er det nemlig alligevel noget specielt, vi er i gang med«, siger den generte knægt fra Thisted, der især har været imponeret over interessen i Japan.
Synes sikker i startopstilling
»Jeg er ikke engang sikker på, at de i virkeligheden kender vores navne, men bare det, at alt det her handler om fodbold og VM, er stort for dem«, siger Grønkjær, som lige nu selv ligner en af de allermest sikre spillere i den danske startopstilling. 
 Hovedparten af sæsonen i engelske Chelsea har ellers været ødelagt af en alvorlig knæskade, men i træningslejren i Japan har wingen nærmest sprudlet til træning, og Morten Olsen har stort set ikke fundet anledning til at råbe ad sit normale yndlingsoffer. 
 »Så må vi jo håbe, at det er en god ting, men det tror jeg nu nok, det er. Jeg vil også blive utrolig skuffet, hvis jeg ikke kommer til at spille i slutrunden, men det vil samtlige 23 i truppen selvfølgelig, og lige præcis på kanterne er der ekstra hård konkurrence«, vurderer Jesper Grønkjær.
Kun et mål
I dagens kamp mod Tunesien er han imidlertid sikker mand i startopstillingen, og efter det opgør vil Jesper Grønkjær meget gerne sidde tilbage med en følelse af, at holdet har fundet sammen som en enhed på banen. 
 »En sejr vil selvfølgelig være godt, men først og fremmest håber jeg, at vi kommer til at spille bolden godt rundt, og at vi får vist den rigtige mentalitet både for hinanden og for Morten. Det vil være et godt resultat inden den næste uge, hvor det hele nok bliver mere intenst også rent mentalt«, forudser Grønkjær, der mod tuneserne spiller sin landskamp nummer 26 for Danmark. 
 Foreløbig er det kun blevet til det enkelte mål, som den tidligere AaB'er scorede mod Slovenien i april sidste år, men til gengæld virker Jesper Grønkjær i øjeblikket meget skarp såvel i sine driblinger som i indlæggene fra både venstre og højre.
Mærker ikke skade mere
Skaden i knæet, der længe truede deltagelsen ved VM, mærker han ikke længere noget til, og frygten for en ny er også hurtigt forsvundet. 
 »Jeg tror ikke, man skal tænke for meget over ikke at blive skadet, og selv mod Tunesien vil jeg hoppe ind i de tacklinger, jeg plejer. Hvis der kommer en af deres spillere mod mig med blokkede fødder, så springer jeg selvfølgelig, men det ville jeg jo nok også gøre normalt«, siger Jesper Grønkjær og smiler. 
 Noget, den danske wing heldigvis gør en del i øjeblikket.
