Title: Fodbold_Alvorlig_FIFA-anklage
Date: 2002-02-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Schweizeren Sepp Blatter købte sig til posten, da han i juni 1998 blev valgt til præsident for Det Internationale Fodboldforbund, FIFA. Sådan lyder anklagen i den engelske avis Daily Mail, hvor præsidenten for Somalias fodboldforbund står frem med udtalelser om, at både han og andre blev tilbudt store summer for at stemme på Blatter fremfor konkurrenten Lennart Johansson.
Penge for at ændre stemme
Ifølge somalieren Farah Addo havde sammenslutningen af afrikanske fodboldforbund ellers besluttet sig for at give samtlige 51 stemmer til den svenske præsident for Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA), men så begyndte tilbuddene at indløbe. 
 »Jeg fik en telefonopringning fra Somalias ambassadør i en af Golfstaterne, som sagde, at en ven, jeg kendte, tilbød mig 100.000 dollar, hvis jeg ville ændre min stemme - halvdelen i kontanter og halvdelen i sportsudstyr«, udtaler Addo i den engelske avis. 
 Somalieren påpeger, at han selv afslog tilbuddet, men at flere kolleger både før og efter præsidentvalget fik penge udbetalt på hotellet i Paris, hvor afstemningen fandt sted. Her vandt Blatter med stemmerne 111-80, men ifølge Daily Mail skiftede 18 afrikanske repræsentanter pludselig mening natten før valget.
Undersøgelse på vej
Sepp Blatter, der er på vej fra Tokyo til Cypern, har endnu ikke selv kommenteret beskyldningerne, men Lennart Johansson mener, at der bør iværksættes en officiel undersøgelse. 
 »Jeg vil gerne gøre det klart, at selvom jeg tabte præsidentvalget for fire år siden, så er jeg ikke bitter. Det er ikke pointen med en sådan undersøgelse, selvom det vil være rart at vide, om det var en fair fight. Pointen i dag er at klargøre, hvorvidt FIFA er en ærlig organisation«, siger Johansson, der foreslår, at korruptionsanklagerne kan indgå i den undersøgelse, der allerede er i gang omkring FIFA's økonomiske problemer.
Hyldgaard var væk
Lennart Johanssons kommunikationsdirektør i UEFA, Mike Lee, er mere direkte. 
 »Det her er alvorlige beskyldninger, som det er nødvendigt at se nærmere på«, lyder det fra UEFA-talsmanden, der mener, at en officiel undersøgelse af korruptionsanklagerne er nødvendig. 
 Den netop afgåede formand for Dansk Boldspil-Union (DBU), Poul Hyldgaard, stemte i 1998 også på Sepp Blatter - i øvrigt som den eneste europæer - men han kan ikke svare på, om der foregik noget mistænkeligt i timerne op til valget.
Hyldgaard afviser anklager
»Jeg var nemlig slet ikke til stede i Paris på det tidspunkt, for jeg var kørt ned til det danske landsholds VM-lejr i Paris. Derfor var det DBU's kasserer, Torben Mogensen, der afleverede den danske stemme, og jeg deltog ikke i nogen natlige møder eller den slags. Vi har hørt de her beskyldninger i snart fire år, og jeg kender ikke denne Addo«, lyder Poul Hyldgaards kommentar til anklagerne mod Sepp Blatter. 
 Schweizerens præsidentembede er på valg igen til sommer, og foreløbig er der ingen modkandidater. Lennart Johansson siger dog, at selvom det ikke bliver ham selv, så vil der helt sikkert komme et alternativ - sandsynligvis Issa Hayatou fra Cameroun, der i dag er præsident for det afrikanske fodboldforbund (CAF).
