Title: Fodboldklubber_vil_brede_forretningen_ud
Date: 2004-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Kan man ikke tjene penge alene på fodbold, må man slå et større brød op. 
Med den filosofi vil selskabet bag den århusianske fodboldklub AGF opbygge en underholdnings- og ejendomskoncern à la det succesrige Parken Sport & Entertainment - selskabet bag de danske fodboldmestre, FC København.
Aab er gået samme vej
Tidligere er fodboldklubben AaB gået samme vej. Ud over fodbold vil AGF også drive håndboldklubben Århus GF, stadion i Århus (kaldet Atletion) og et sponsor- og eventselskab, der bl.a. skal sælge sponsorater, billetter og merchandise. 
Fra en årlig omsætning på 39 mio. kr. i det børsnoterede AGF Kontraktfodbold A/S vil den nye AGF-koncern nå op i nærheden af 60 mio. kr. 
Bestyrelsesformand i AGF Svenn Dam venter dermed også, at det er slut med de store årlige underskud. I sidste regnskabsår var der et minus på seks mio. kr., og det samlede minus runder 22 mio. kr. de sidste fem år. 
»Der er store forretningsmæssige synergier mellem at drive en fodboldklub og så det at afvikle fodboldkampe. Halvdelen af det, der er i at drive en fodboldforretning i dag kommer rent faktisk fra afledte forretninger som salg af merchandise og forplejning. Hvis man ikke har adgang til hele indtægtsmassen, er det umuligt at drive en forretning«, siger Svenn Dam.
Vovet satsning
Det er dog en ganske vovet satsning, AGF kaster sig ud i, siger aktieanalytiker Ricky Rasmussen fra Dansk Aktie Analyse. 
»Det er en god ide at udvide forretningsgrundlaget, hvis det kan løbe rundt. Man skal bare ikke tro, at man kan få sådan en koncern til at løbe rundt, bare fordi man er et fodboldselskab. Det er en stor udvidelse, og det er risikabelt«, siger Ricky Rasmussen, der påpeger, at netop AGF mangler at bevise, at de kan drive en virksomhed rentabelt. 
Fodboldøkonomieksperten Jesper Jørgensen fra revisionsselskabet Deloitte mener som udgangspunkt, at AGF's nye koncept er rigtigt. 
»Men problemerne begynder først den dag, man har sit eget stadion, der skal drives. I den periode, hvor man skal have stadiondriften op at køre, skal der være folk til at holde sammen på det hele og ikke mindst spytte penge i kassen«, siger Jesper Jørgensen. AGF vil styrke kapitalgrundlaget ved at hente op mod 30 mio. kr. ved en aktieemission i efteråret. 
Ifølge Svenn Dam vil udlandsdanskeren Kurt Andersen, der allerede i dag har puttet ca. 50 mio. kr. i AGF's klubkasse, bevare over halvdelen af de stemmegivende aktier i den nye koncern.
Nordjysk ydmyghed
I Aalborg har fodboldklubben Aalborg Boldspilklub A/S fået en bred koncern op at stå i løbet af 2003. 
Fodbolden har fået følgeskab af håndboldklubben Aalborg HSH og AaB Ishockey A/S. Dertil kommer Aalborg Parken A/S og eventselskabet 9000 lux A/S, der bl.a. skal sælge sponsorater til AaB. 9000 lux er 51 procent ejet af mediekoncernen Nordjyske Holdning A/S - det er selskabet bag bl.a. udgivelsen af lokalavisen Nordjyske Stiftstidende. 
Og netop Nordjyske Holdning A/S var en helt central medspiller, da den nye AaB-koncern skulle op at stå. Mediekoncernen har således skudt 15 mio. kr. ind i AaB og står i dag som den største aktionær med knap 20 procent af kapitalen. 
Administrerende direktør Per Lyngby fra Nordjyske Holding siger, at det egentlig ikke var noget ønske at gå ind i en fodboldforretning. Men da både AaB og Nordjyske havde planer om at udvide virksomheden med en såkaldt eventvirksomhed, fandt parterne sammen. 
»Det er således lidt hjælp til selvhjælp, fordi vi ønskede at komme ind i eventdelen. Så vi har en fælles interesse med AaB i at tjene penge i eventselskabet 9000 lux«, siger Per Lyngby.
Fodbold rimer normalt ikke på indtjening. Ser I slet ikke en økonomisk risiko ved at gå ind med penge?
»Vi har købt aktierne til en fornuftig kurs. Vi tror simpelthen ikke på, den kan komme længere ned, og vi har ikke sat noget krav til afkast. Vi er jo ydmyge mennesker, der kommer fra en branche, der dårligt kan levere et afkast«, siger han.
