Title: Fodbold_Farum_holder_trit_med_topholdet
Date: 2002-04-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Efter Køges sejr på 3-1 i lokalopgøret mod Herfølge lørdag aften, fulgte Farum trop med endnu en favoritsejr søndag, hvor holdet fra Danmarks mest omtalte kommune vandt udekampen over bundholdet Skive med 2-0 - begge mål scoret i første halvleg af Dennis Sørensen og topscorer Jeppe Tengbjerg. 
»Der var lige præcis den forskel, som der skal være mellem et tophold og et bundhold, men Skive slås altså også hårdt for point, så vi er meget glade for sejren«, kunne træner Christian Andersen berette, mens spillerbussen passerede Storebæltsbroen på vej hjem til Sjælland.
Ubesejret på udebane
Farum er dermed fortsat ubesejrede på udebane i denne sæson, og den ambitiøse klub har et forspring på tre point ned til tredjepladsen, som efter weekendens runde indehaves af HFK Sønderjylland, der med en sejr på 4-2 over B1909 passerede Frem. 
Københavnerne fik kun uafgjort 1-1 ude mod Kolding.
Koncentreret HFK
Sønderjyderne tog til gengæld hurtigt revanche fra sidste uges svigende huskeflad i Randers, hvor Freja vandt med de 'vanvittige' cifre 8-0. 
Mod B1909 var der imidlertid anderledes koncentration hos HFK, og de fynske gæster blev sat under pres fra kampens start.
'Mini' Hansen afgjorde
Det førte til et selvmål fra Ulrik Jensen, mens HFK Sønderjyllands Jacob Olsen også gjorde det til 2-0 inden pausen. 
I anden halvleg blev det 3-0 ved Henrik Asmussen, men så fik B1909 pludselig en opblomstring med to mål af Suat Suri og Henrik Jørgensen, inden gode gamle Lars 'Mini' Hansen til sidst slog sejren fast på straffespark.
Randers snublede i Århus
Længere oppe i Jylland fik Randers Freja og træner Kim Poulsen en hård landing efter de seneste ugers blændende resultater. 
Holdet tabte lidt overraskende udekampen til Poulsens tidligere klub FC Århus, men måske var spillernes tanker allerede fremme ved torsdagens tv-transmitterede pokalsemifinale mod OB. 
Her skal kronjyderne hente nederlaget på 1-0 fra den første kamp i Odense, hvis forårssæsonens store drøm om en udflugt til Parken Kristi Himmelfartsdag skal gå i opfyldelse.
