Title: Fodbold_Tyrkiet_pa_vej_til_VM
Date: 2001-11-10
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Tyrkiet, Irland og Tyskland tog lørdag aften store skridt i retning af kvalifikation til VM i Japan/Sydkorea næste år. Tyrkiet vandt lidt overraskende 1-0 over Østrig i Wien i sin playoff-kamp, mens irerne slog Iran 2-0 i Dublin. I Kijev spillede tyskerne uafgjort 1-1 med Ukraine. 
De to resterende er spændingen inden returkampene mere intakt. Belgien vandt 1-0 hjemme over Tjekkiet, mens Slovenien fik en tilsvarende smal 2-1 hjemmesejr mod Rumænien.
Stærk tyrkisk målmand
Det var Inter-angriberen Okan, der scorede Tyrkiets mål i mod Østrig efter en times spil. Tyrkernes målmand, Rustu Recber, agerede redningsmand i flere situationer og var stærkt medvirkende til, at Tyrkiet kan kvalificere sig til VM for første gang i 47 år.
Ukraine bedst fra start
Ukraine indledte sin hjemmekamp mod tyskerne bedst. 
Efter 18 minutter ramte et frispark fra Sjevtjenko en tysk fod i muren, og fra seks meter kunne Gennadij Subov forholdsvis nemt passere målmand Oliver Kahn. 
Målet tvang tyskerne frem. En farlig disciplin mod de ukrainske hurtigløbere, men Oliver Kahn fik afværget det værste tilbud, bl.a. et gennembrud af Sjevtjenko. 
 I stedet kom tyskerne til flere chancer i den anden ende. 
Først fik Marko Rehmer et hovedstød afværget på stregen. Og i det 30. minut kom udligningen, da et indlæg fra Bernd Schneider blev forlænget til Leverkusens Michael Ballack, der med en strakt fod fik udlignet.
Belgien vandt over 10 tjekker
Tjekkiet slap billigt fra opgøret i Bruxelles, hvor hjemmeholdets Gert Verheyen sendte Belgien i front efter en lille halv times spil. 
Kort før pausen blev tjekkerne nemlig reduceret til 10 mand, da forsvarsspilleren Tomas Repka fik marchordre efter at have plantet en albue i hovedet på Bart Goor. 
Belgierne pressede hårdt gennem hele anden halvleg, men formåede ikke at udnytte overtalssituationen. 
Tjekkerne holdt stand og har rimelige chancer for at forhindre belgierne i at kvalificere sig til den sjette VM-slutrunde i træk.
To Leeds-spillere skaffede irsk sejr
Irlands fodboldlandshold tog lørdag et pænt skridt mod deltagelsen i næste sommers VM-slutrunde. 
I Dublin vandt irerne 2-0 over Iran, der på onsdag skal forsøge at vende nederlaget til en samlet sejr i Teheran. 
 Kort før pausen måtte det gæstende forsvar begå straffespark mod Jason McAteer, og Ian Harte nettede fra pletten. Fem minutter inde i anden halvleg blev sejren slået fast af Robbie Keane, klubkammerat med Harte i Leeds, der nettede med et kanonskud efter et frispark fra McAteer. 
 Gæsterne havde dog også deres muligheder, og to gange fik målmand Shay Given heltestatus blandt de 35.000 tilskuere med redninger af store iranske tilbud.
Slovenien tog et lille stik
Slovenien vandt sin play-off hjemmekamp, da Rumænien blev ebsjret 2-1 i Ljubljana. 
Den danske dommer Kim Milton Nielsen fløjtede første gang for mål, da Marius Nicolae headede gæsterne i front efter 26 minutters spil. 
Slovenernes Milenko Acimovic udlignede kort før pausen, inden Milan Osterc halvvejs inde i den livlige anden halvleg sørgede for slovensk sejr, da han fra 18 meters afstand 'chippede' bolden over Bogdan Stelea i Rumæniens mål.
