Title: Fodbold_Midtbane-motor_snart_samlet
Date: 2002-04-19
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Thomas Gravesen var manden i centrum efter landskampen mod Israel onsdag aften. Et fornemt 11-tal i Politikens karakterbog samt masser af roser fra landstræner Morten Olsen beviste, hvor meget den skaldede fighter fra Everton betyder for det danske hold. 
 Tilbagekomsten af den glade dreng fra Vejle følges derudover nu også op af positive meldinger fra Stig Tøfting, der i kvalifikationskampene sammen med Thomas Gravesen udgjorde et fremragende omdrejningspunkt og selve motoren på midtbanen i Morten Olsens system.
Tøfting næsten klar
»Stig er snart tilbage på banen. Jeg tror ikke, han når at blive klar til vores kamp mod Tottenham i weekenden, men derefter går der ikke længe«, siger Stig Tøftings holdkammerat i Bolton Per Frandsen, der samtidig er en af Tøftings konkurrenter til en plads VM-truppen. 
 »Tøfting og Gravesen er imidlertid klart førstevalg. De har kvalificeret Danmark til slutrunden, og de har spillet fremragende sammen«, siger Frandsen, der fik de sidste tyve minutter på banen i sejren på 3-1 over Israel. 
 Selv var Thomas Gravesen lykkelig for at være tilbage i søgelyset både på banen og i presserummet efter kampen. 
 »Jeg synes selv, at jeg havde en hel del at bevise, efter at jeg ikke var udtaget til kampen mod Irland. Det var godt nok en aftale med Morten, men det værste, jeg ved, er ikke at være med«, lød det fra midtbanespilleren, der ellers roste hele holdet for en god præstation.
Hårdt arbejde
»Der er sådan set ikke noget negativt at sige om nogen af mine medspillere. Det var en opmuntrende sejr, men vi skal bare være klar over, at vi ikke er uovervindelige. Der skal arbejdes hårdt, og alle skal være på tæerne og give sig fuldt ud hver gang«, sagde Thomas Gravesen. 
 Han var selv meget omhyggelig og koncentreret i sit spil, hvor han heller ikke på noget tidspunkt forfaldt til de ugennemtænkte tacklinger eller vredesudfald, som tidligere har givet både Morten Olsen og landsholdspublikummet nervøse tics under øjnene. 
 Gravesen havde styr på det hele onsdag aften.
