Title: Fodbold_Olsen_overvejer_systemskifte
Date: 2002-09-03
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Karin Høgh

René Henriksen spiller ikke mod Norge på lørdag. Så meget stod fast, da fodboldlandsholdet tirsdag indledte træningen inden EM-kvalifikationskampen i Oslo, hvor det første skridt mod slutrunden i 2004 skal tages. Tirsdagens afbud fra René Henriksen betød, at landstræner Morten Olsen skulle vælge ny anfører til sit fodboldhold, og det faldt ikke uventet på Ebbe Sand fra Schalke 04. 
 »Jeg er stolt af at være nået så langt med landsholdet, men det er jo kun fordi René er skadet. Reelt har det ikke den store praktiske betydning, og det er vel kun ved lodtrækningen før kampen, at jeg lægger mærke til det«, siger Ebbe Sand, der for tiden også render rundt med anførerbindet i Bundesligaen på grund af skader.
Overvejer at skifte system
Morten Olsen overvejer overraskende nok også helt at ændre system mod nordmændene. 
 »Selvfølgelig har jeg allerede en idé om, hvordan vi skal stille op, men derudover er der mindst et par muligheder mere, og de næste par dage vil vise, hvilken en af dem vi skal vælge«, sagde Morten Olsen, som ikke ville diskutere den ene spiller fremfor den anden, men nøjedes med at konstatere, at han havde fuld tillid til samtlige spillere i truppen.
Testet i tre halvlege
Derefter var det så, at landstræneren begyndte at tale om et muligt systemskifte fra den faste 4-2-3-1-opstilling, som bortset fra sammenlagt tre halvlege mod Frankrig - 45 minutter i en venskabskamp og 90 minutter under VM - har været benyttet i samtlige kampe under Olsen. 
 »Vi behøver ikke spille på samme måde i Oslo. Måske bliver det en helt anden talkombination, og hvis nordmændene tror, de ved alt om, hvordan vi spiller, fordi de har haft Ståle Solbakken til at spionere på os i hele verden, så skal de have den tryghed. Vi kan sagtens tænkes at spille anderledes«, sagde Olsen og så ikke så lidt snedig ud.
Spillende eller ej
Sandsynligheden for en grundlæggende ændring af konceptet er dog ikke specielt stor, og derfor handler spekulationerne i høj grad om, hvorvidt afløseren for René Henriksen skal være en 'spillende forsvarer' eller ej. 
 Den mest oplagte mulighed er at vælge Steven Lustü som makker til Martin Laursen, men det vil give to ens typer, som begge har visse problemer i spillet fremad banen. Det samme gælder for Martin Albrecthsen, mens Christian Poulsen umiddelbart er den spiller, der minder mest om Henriksen. 
 Under VM-slutrunden brugte Morten Olsen flere gange den unge midtbanespiller i bagerste kæde til både kamp og træning, men imod en placering af Poulsen i forsvaret taler, at han havde et fremragende samarbejde med Thomas Gravesen på midtbanen i den seneste kamp mod Skotland.
Muligheden Helveg
Endelig foreligger der den mulighed at rykke rutinerede Thomas Helveg ind i centerforsvaret og dermed beholde Kasper Bøgelund på backpladsen. 
 »For mig vil det være en ære, hvis jeg kommer til at spille fra start. René har nogle fantastiske færdigheder ikke mindst teknisk, men så har vi øvrige forsvarsspillere i truppen nogle andre styrker. Men selvfølgelig vil forsvarsspillet blive anderledes uden vores normale anfører«, lød meldingen fra Steven Lustü, der har den fordel til daglig at optræde i den norske liga. 
 »Nordmændene henter imidlertid også det meste af landsholdet i udenlandske klubber, men der er dog fire fra Rosenborg, og så en lille hurtig wing fra Stavanger. Generelt synes jeg også, at norsk fodbold bliver undervurderet en del. Man så deres styrker i Rosenborgs kampe mod Brøndby, og det bliver en tæt kamp«, sagde Steven Lustü, som har spillet seks landskamp, men kun to gange er startet inde.
Norge ramt af skader
Den norske angriber Sigurd Rushfeldt melder fra til kampen på grund af en skade i anklen. Uheldet skete til træningen i sidste uge i Austria Wien. 
 »Jeg blev stemplet i skudøjeblikket, og det gør fortsat ondt. Ifølge lægen bliver det ikke bedre inden på lørdag«, siger den tidligere Rosenborg-angriber.
Semb forlænger
Trods ringe resultater og heftig kritik fra presse og fodboldeksperter, har Norges landsholdstræner, Nils Johan Semb, nu skrevet under på en ny kontrakt med det nationale fodboldforbund, der binder ham til det norske landshold til efter EM i Portugal i 2004. Det oplyser den norske tv-station NRK tirsdag.
