Title: Fodbold_FIFA-præsidenten_skyder_igen
Date: 2002-03-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Beskyldningerne om korruption kommer ikke som en overraskelse for præsidenten for Det Internationale Fodboldforbund, Sepp Blatter, der fredag tog til genmæle mod anklagerne, der stammer fra den engelske avis Daily Mail.
Konspiration mod Blatter
Her fortalte præsidenten for Somalias fodboldforbund, Farah Addo, torsdag, hvordan han i 1998 blev tilbudt 100.000 dollar for at flytte sin stemme fra svenske Lennart Johansson til schweizeren Sepp Blatter, men ifølge Blatter er hele sagen del af en konspiration mod ham, inden der igen skal være præsidentvalg i maj. 
»Jeg er ikke overrasket over, at en historie som den her dukker op netop nu. Det er alt sammen del af en kampagne, som skal destabilisere mit virke som præsident. I FIFA har vi i flere uger været klar over, at denne kampagne ville blive ført, og jeg har tidligere svaret fyldestgørende på alle de beskyldninger, der har været fremme om valget i 1998«, siger Sepp Blatter.
Køre afrikaner i stilling
Han retter dermed indirekte opmærksomheden på, at Farah Addo udelukkende er ude på at køre præsidenten for det afrikanske fodboldforbund, Issa Hayatou fra Cameroun, i stilling som afløser for Sepp Blatter. 
Schweizeren slipper dog ikke for en undersøgelse af korruptionsanklagerne, mens Daily Mail og journalisten Andrew Jennings, der tidligere er gået i kødet på topfolkene i Den Internationale Olympiske Komité, IOC, fortsætter serien af artikler om den magtfulde fodboldboss.
Blatter må overveje sin fremtid
I går citerede avisen Mathieu Sprengers, der er kasserer i Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA, for at Sepp Blatter over for ham har indrømmet, at han er blevet nødt til at låne penge helt frem til 2006-budgettet for at holde FIFA's forretninger kørende, efter at fodboldforbundets marketingsselskab ISL gik fallit sidste år. Det har Blatter ellers hårdnakket nægtet, men nu skal præsidenten på torsdag endnu en gang forklare sig foran sine medlemmer i FIFA. 
»Hvis beskyldningerne er sande, så mener jeg, at Sepp Blatter må overveje sin fremtid som præsident for FIFA«, siger Lennart Johansson, der i 1998 tabte præsidentvalget til Blatter.
