Title: Fodboldtragedie_sætter_Sydafrika_under_pres
Date: 2001-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 43 fodboldtilhængere, blandt dem flere kvinder og mindst et barn, blev sent onsdag aften dræbt under en fodboldkamp i den sydafrikanske by Johannesburg. Yderligere 160 tilskuere blev bragt til flere af byens hospitaler med kvæstelser. Samtidig truer tragedien med at ødelægge Sydafrikas muligheder for at få VM i 2010. 
Den afrikanske nation tabte værtsslaget om VM 2006 med en enkelt stemme til Tyskland og har lige siden bestræbt sig på at få opfyldt de ambitioner i år 2010. FIFA har da også foreløbig lovet, at værtsskabet i 2010 går til det afrikanske kontinent, men ikke nødvendigvis til Sydafrika. Landet har dog hele tiden været den store favorit i det kapløb, men har i hvert fald nu mistet en del image-point. 
 FIFA afviste dog torsdag at kommentere det aspekt med ordene: »Det er smagsløst at begynde at diskutere VM-muligheder her blot små 24 timer efter sådan en tragedie«. FIFA afgør til næste år, hvem der får VM-slutrunden 2010. 
 Sepp Blatter blev torsdag suppleret af FIFA-direktøren Keith Cooper, der til BBC udtaler: 
»Dette er en af fodboldens og livets store tragedier. Vi tager det meget alvorligt, men forhåbentlig kan vi lære af denne katastrofe, så vi undgår det i fremtiden«. Skader Sydafrika
 De sydafrikanske medier kørte dog torsdag i en helt anden retning. Her er der nemlig bred enighed om, at landets VM-forhåbninger er smuldret som følge af tragedien på Ellis Park. I avisen Business Day lød konklusionen således torsdag: »Tragedien vil skade Sydafrikas forhåbninger om VM-værtsskabet dramatisk«. 
 I det sydafrikanske fodboldforbund og den sydafrikanske regering mente man dog torsdag ikke, at tragedien får følger for VM-kampagnen. 
»Der har også været store fodboldtragedier i England. Det får da ikke folk til at mene, at englænderne ikke formår at styre problemer med fodboldfans«, udtaler Ngconde Balfour, der er sportsminister i Sydafrika. Mast ihjel
Ifølge det statslige sydafrikanske tv, SABC, blev tilhængerne mast, da fans udenfor Ellis Park forsøgte at komme ind på et allerede overfyldt stadion, hvor holdene Kaizer Chiefs og Orlando Pirates var i færd med at afvikle en topkamp. Tragedien udvikledes sig - bl.a. fordi der var solgt flere billetter end de 62.000, der er plads til. Det sydafrikanske politi vurderer således torsdag, at der solgt op til 75.000 billetter til topkampen i den bedste sydafrikanske liga, hvilket betød, at fans med billet forsøgte at komme ind på et allerede overfyldt stadion. 
Sydafrikansk politi forsøgte derfor at stoppe urolighederne ved at fyre tåregas af. men tilskuerne, der ville ind eller allerede var kommet ind på det overfyldte stadion, skabte et pres, så folk blev mast op mod pigtråd. Officials vurderede, at omkring 120.000 mennesker var på og omkring Ellis Park. 
 Ligakampen blev afbrudt efter godt en halv time ved stillingen 1-1. De døde og sårede blev bragt ind på banen. 
 Tv-billeder fra stadion viste adskillige mennesker på banen omringet af læger og sygeplejersker, og andre ofre for tragedien, der blev båret væk. Trafikkaos udenfor stadion besværliggjorde transport af sårede bort fra stadion. Zuma rystet
 FC Københavns Sibusiso Zuma har tidligere spillet for Orlando Pirates og var torsdag dybt berørt af tragedien. 
»Jeg så det i går på CNN og blev naturligvis rystet. Nogle venner fra Sydafrika ringede også og fortalte mig om ulykken. Det var meget sørgeligt, men desværre langt fra første gang«, siger Sibusiso Zuma til Ritzau torsdag. 
 Den sydafrikanske driblekunstner var klar over, at flere af hans venner var inde til kampen - både som spillere og tilskuere - så der gik nogle nervøse timer onsdag nat, indtil han fik klarhed over, at alle var OK. 
»Jeg ringede hjem og prøvede at få fat i så mange som muligt. Heldigvis - hvis man kan sige det - var der ikke sket noget med mine venner. Der er altid problemer, når de to hold mødes. Det var der også, da jeg spillede for Pirates«, siger Zuma. 
 FCK-spilleren har tidligere oplevet kaos på de sydafrikanske stadions, da han spillede i fødelandet, og især når det drejede sig om netop de to hold. 
»Min familie har haft billetter, hvor der er blevet skubbet og mast så meget foran stadion, at det har været farligt. Der bliver simpelthen nødt til at komme styr på billetsalg og indgang til anlæggene, hvis Sydafrika skal få styr på fodbolden og eksempelvis gøre sig håb om at få VM til landet«, erklærer en dybt berørt Sibusiso Zuma.

