Title: Fodbold_DBU_lurepasser_op_til_FIFA-valg
Date: 2002-05-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Heller ikke lørdagens bestyrelsesmøde i Dansk Boldspil-Union (DBU) førte til nogen klar udmelding i spørgsmålet om, hvorvidt Sepp Blatter eller Issa Hayatou skal have de danske stemmer, når der 29. maj er præsidentvalg i det internationale fodboldforbund, FIFA. 
 I stedet valgte bestyrelsen endnu engang at udskyde beslutningen og lade det være op til de tre danske delegerede - formand Allan Hansen, næstformand Henning R. Jensen og kasserer Torben Mogensen - selv at træffe afgørelsen ved valget i Seoul.
Kan ikke forholde sig til beskyldninger
Begrundelsen er, at DBU ikke på nuværende tidspunkt kan forholde sig til de beskyldninger, der er blevet rettet mod Sepp Blatter for omfattende korruption og misbrug af verdensforbundets midler. 
 Ved den netop overståede UEFA-kongres i Stockholm havde den danske delegation ellers muligheden for selv at tale med både den anklagede Blatter og udfordreren Hayatou fra Cameroun, som set med danske øjne er et forholdsvis ubeskrevet blad i fodboldens politiske verden.
DBU kan havne i uheldig situation
Spørgsmålet er bare, om de ønskede beviser om enten Blatters skyld eller uskyld når at dukke op inden den 29. maj. 
 Hvis ikke kan Danmark havne i en uheldig situation, hvor beslutningen skal tages i sidste øjeblik. 
 »Vi forventer helt klart, at der kommer mere konkrete ting på bordet inden kongressen, og det er derfor, at vi igen har valgt at udskyde beslutningen. Blatter har selv lovet, at han vil komme med en skriftlig redegørelse som svar på beskyldningerne, og inden valget vil der blive afholdt en ekstraordinær kongres udelukkende for at diskuttere de finansielle forhold i FIFA«, siger DBU's formand Allan Hansen.
Johansson peger på Hayatou
Han påpeger samtidig, at de fleste andre europæiske lande heller ikke endnu er kommet med en klar udmelding, selvom præsidenten for UEFA, svenske Lennart Johansson, kraftigt har anbefalet at støtte Hayatou i kampen mod Blatter.
Ville du ikke selv have det godt med, at Danmark kunne melde klart ud?
»Selvfølgelig ville jeg det, men vi har desværre ikke fået de store muligheder for at gøre det. Der er ingen tvivl om, at vi går ind for demokratiske tilstande både i UEFA og FIFA, men når vi gør det, må vi også give Blatter fair play og vente på, at dokumentationen mod ham bliver fremlagt«, lyder det fra den nyvalgte danske formand.
Danmark støttede Blatter
Ved det seneste valg i 1998 støttede Danmark som stort set det eneste europæiske land Sepp Blatter i kampen mod Lennart Johansson. 
 Foreløbigt er det altså endnu uvist, om den støtte vil blive gentaget i Seoul.
