Title: Fodbold_Juventus_tog_titlen
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

For fjerde år i træk skulle topplaceringerne i den bedste italienske række afgøres på sidste spilledag, og det blev en gyser uden lige, da den søndag løb af staben. Inter kunne med et point ned til Juventus og to point ned til Roma selv afgøre, om mesterskabspokalen skulle stå i Milano til næste år. 
Kravet til Inter var en sejr ude over Lazio, og med Ronaldo og Vieri på toppen og den hurtige Alvaro Recoba på venstrekanten var der lagt op til et solidt pres mod Lazios mål. 
Efter et minut var Inter dog under pres. Juventus havde i deres udekamp mod danskerklubben Udinese bragt sig foran 1-0 ved Serie A-topscoreren David Trézéguet, og ni minutter senere sikrede Juventus sig en 2-0-føring på et flot skud af Alessandro del Piero. 
 Inter havde lagt ud med hidsige angreb og hurtige afslutninger, men det var et drop af Lazios målmand Angelo Peruzzi, som tabte et hjørnespark for fødderne af Christian Vieri, der sendte Inter i front.
Spil om UEFA-Cup
Lazio havde en UEFA Cup-plads at spille for, men havde valgt at starte med kun Simone Inzaghi i front, og holdet virkede tandløst, indtil Dejan Stankovic pludselig diskede op med Michael Laudrup-agtig kattepoteaflevering, som sendte bolden over Inters forsvar til Stefano Fiore. 
 Han lagde bolden ind til tjekken Karel Poborsky, som hamrede den videre i nettet til en udligning. Mens Juventus havde det fint med at føre med 2-0, havde Inter travlt med at forsøge at komme foran igen. Det lykkedes, da Luigi di Biagio headede et hjørnespark fra Alvaro Recoba ind, men så stoppede festen også for Milano-klubben. 
 Karel Poborsky udnyttede en nærmest søvnig tilbagelægning fra slovakken Vratislav Gresko til at udligne igen, og i 2. halvleg bragte Diego Simeone Lazio på 3-2 med sit første sæsonmål, inden Simone Inzaghi headede Lazio på slutresultatet 4-2. 
Inter måtte sige farvel og tak til førstepladsen, og for at det ikke skal være løgn, scorede Roma tyve minutter før tid i deres kamp mod Torino, så Inter gled helt ned på tredjepladsen og dermed må ud i kvalifikationskampe for at komme med i næste sæsons Champions League.
Jubel i Juventus
Juventus kunne til gengæld juble over, at de i næste sæson kan spille med 'Scudetto' på holdtrøjen. Holdet kan nu med uafgjort mod Parma i pokalfinalens returkamp på lørdag sikre sig 'The Double'. Juventus bliver i næste sæson under alle omstændighder travlt optaget af at spille Champions League sammen med Roma. 
 Milan skal ud i kvalifikation til Champions League sammen med Inter, mens sæsonens store overraskelse, Chievo, tager en tørn i UEFA Cuppen sammen med Lazio og pokalfinalisterne fra Parma, som er sikret plads pga. Juventus' Champions League-deltagelse. 
Ud over Inter var en stor taber efter søndagens afsluttende runde Bologna, som lå til en plads i Champions League-kvalifikationen. Efter et nederlag til Brescia gled Bologna helt ud af Europa Cup-placeringerne og må nu tage til takke med at spille Toto Cup.
