Title: Fodbold_Topscorer_roste_medspillerne
Date: 2001-11-18
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Peter Madsen var atter på toppen i Esbjerg, hvor Hamburger SV's cheftræner var blandt tilskuerne. Brøndby 'nøjedes' denne gang med en sejr på 2-0 på to mål af Peter Madsen, der er Superliga-topscorer med 11 mål. Sejren betyder, at Brøndby fortsat fører den bedste række suverænt med 39 point - ni point mere end de nærmeste forfølgere fra AB. 
På banen var Brøndby-topscoreren, struttende af selvtillid og fyldt med frækhed og gode ideer, den store solist, der kunne, ville og turde noget. 
Med de to fremragende scoringer i første halvleg førte han Brøndbys tophold til en ny sejr i Esbjerg Idrætspark, men da 2-0-gevinsten var i hus, skyndte matchvinderen sig allerførst at rose sine holdkammerater, inden han talte om sine egne målbedrifter. 
»Vi vandt på en meget stærk holdindsats. I anden halvleg viste vi, at vi har store fighterevner og enorm vilje. Forsvarerne og midtbanespillere arbejdede fantastisk godt, da vi blev ti mod 11 efter udvisningen af Auri Skarbalius straks i anden halvleg. Det var høj klasse«, sagde Peter Madsen.
HSV kiggede på
På hovedtribunen sad den nye cheftræner i Stig Tøftings Hamburger SV, østrigeren Kurt Jara for at se på angribere, som den nordtyske Bundesligaklub mangler i øjeblikket. Han blev givetvis imponeret af Peter Madsens evne til at slå til, når chancen byder sig, og Brøndbys-spillerens aggressivitet og pågående spillefacon. 
Peter Madsen var selv allermest glad for scoringen til 1-0, som han meget flot sparkede hårdt ind fra 19 meter med højrebenet efter at have modtaget en returbold fra Esbjerg-forsvaret. 
»Det er jo så sjældent, jeg laver et langskudsmål«, grinede matchvinderen i omklædningsrummet, hvor han i høje toner roste Thomas Lindrup, der ofrede sig og gik ind i en tackling med et par forsvarere, så bolden sprang hen til Peter Madsen som optakt til 2-0-målet. 
Han så straks, at Esbjerg- målmanden Martin Jensen stod nogle meter ude, og Brøndby-topscoreren - der nu er alene på førstepladsen på topscorerlisten for hele Superligaen - løftede bolden i nettet via den ene stolpe. 
»Thomas Lindrup var meget modig, da han kastede sig ind i nærkampen«, sagde Peter Madsen. Ved siden af ham stod Thomas Lindrup med en øm, let hævet ankel. Skaden tvang ham til at lade sig udskifte i slutningen af første halvleg, og Lindrup er tvivlsom til UEFA Cup-opgøret i Parma på torsdag.
Skarbalius udvist
Peter Madsen-træfferne var højdepunkterne i en tempofyldt superligakamp med en masse god fodbold i første halvleg og energisk fight efter pausen, hvor Esbjerg trykkede hårdt på og skabte en række gode chancer, mens Brøndby koncentrerede sig om defensiven og forsøgte at skabe scoringsmuligheder på enkle, direkte modangreb. 
I anden halvleg blev der flere gange rokeret om på Brøndby-holdet efter udvisningen af Auri Skarbalius, der så gult før pausen for at trække tiden ud og fik advarsel nummer to for at nedlægge Jess Thorup. 
Men heldet, skarpheden og koldblodigheden manglede hos vestjyderne foran Brøndby-målet. Indskiftede Jerry Lucena, der var et frisk pust på Esbjerg-holdet i anden halvleg, Hans Henrik Andreasen og Michael Hansen var nærmest ved at score det 1-2-mål, som kunne have givet enorm spænding i slutfasen.
Mange skud ingen mål
Venstreforsvareren Martin Jensen var god til at gå med frem og producere indlæg og farligheder i kvikke kombinationer, og den meget bevægelige og hurtige angriber Henrik Nielsen voldte Brøndby-forsvaret en del besvær. Esbjerg-folkene var flittige til at skyde ude fra, og hjørnesparkene, de fleste til forreste stolpe, var farlige, men Brøndby-folkene sloges forbilledligt og fik tit blokeret og headet væk fra farezonen. 
Og da Henrik Nielsen sparkede et hjørnespark i kassen over Mogens Krogh, vurderede dommer Knud Erik Fisker, at der blev begået frispark mod Brøndby-målmanden. 
Det mest rutinerede og fysisk stærkeste mandskab, der her i efteråret fungerer som en meget kompakt enhed og udstråler stor selvtillid og selvsikkerhed, vandt en underholdende forestilling, hvor hjemmeholdet blev straffet for nogle forsvarsfejl, som Peter Madsen altså opdagede prompte.
Stærk Nordin
Foruden Peter Madsen lyste den svenske midtbanestyrmand Krister Nordin atter individuelt op med en storslået præstation som en nærkampstærk bolderobrer, der kunne sætte sig i respekt, fordelte boldene godt og hele tiden hjalp forsvaret i trængte situationer. 
Per Nielsen var suveræn i luften foran Mogens Kroghs mål, hvor Allan Ravn spillede med stort overblik og god placeringsevne, Ruben Bagger viste i første halvleg sin formidable evne til at dække bolden og holde på den med en modspiller i ryggen, og Rafal Niznik diskede op med smukke tekniske detaljer og smarte pasninger. 
Som belønning for indsatsen, der kostede mange kræfter på den tunge og ujævne bane, gav træner Åge Hareide Brøndby-spillerne fri i dag. 
Når de træner i morgen, skal den svenske angriber Mattias Jonson, der på grund af muskel-problemer i det ene lår ikke spillede i Esbjerg, testes. Onsdag formiddag flyver Brøndby-truppen til Italien med masser af optimisme og gejst i bagagen.
