Title: Fodbold_Poulsen_far_debut_i_depressionens_skygge
Date: 2002-08-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Rammerne vil absolut ikke fejle noget, når Christian Poulsen lørdag tager hul på sin nye tilværelse i Schalke 04 og Bundesligaen. 
 60.863 tilskuere iført blå trøjer og nystegte bratwürste vil være stuvet tæt sammen på Arena auf Schalke til sæsonpremieren mod Wolfsburg, der bliver et helt lille sammenrend af danskere med Ebbe Sand, Kim Madsen og Thomas Rytter som yderligere aktører i kampen. 
 Bag de flotte tilskuertal og den nærmest elektriske stemning i Fodboldtyskland efter sølvmedaljerne ved VM kan det imidlertid ikke skjules, at også Bundesligaen inden sæson nummer 40 er blevet hårdt ramt af den økonomiske krise, der har lagt sig som en tung dyne over sporten på hele det europæiske kontinent. 
 Specielt det store kollaps hos mediegiganten Kirch har tvunget de tyske fodboldbosser til at vende hver enkelt af de nye euro en ekstra gang, og det har blandt andet resulteret i, at de 18 klubber i Bundesligaen i år sammenlagt har brugt omkring 750 millioner kroner mindre på spillerindkøb i forhold til sidste sæson. 
 Samtidig er de forsvarende mestre fra Borussia Dortmund gået i gang med at overtale spillertruppen til frivilligt at acceptere en større lønnedgang, og også Christian Poulsen har mærket krisen på egen krop i Schalke, hvor førsteholds-truppen er skåret helt ind til benet. 
 »På nuværende tidspunkt har vi vel kun omkring 18-20 gode spillere i truppen, og det er tilsyneladende generelt i Tyskland, at man på grund af økonomien ikke længere har råd til at betale de store trupper. Bayern München kan og måske til dels også Dortmund og Bayer Leverkusen, men så ligger vi et helt klart et niveau under sammen med for eksempel Hertha Berlin«, siger den unge danske landsholdsspiller, der derfor vurderer, at Schalkes succes i år kommer til at afhænge en del af, hvor mange skader holdet løber ind i. 
 Set i det lys tegner sæsonstarten foreløbig ikke specielt lovende, eftersom holdet i de første kampe må undvære den belgiske VM-stjerne Marc Wilmots samt tre af de øvrige normale stamspillere Nico van Kerchhoven, Tomasz Waldoch og Niels Oude Kamphuis. 
 Til gengæld regnes Christian Poulsen i de tyske medier som en klar forstærkning og stensikker i startopstillingen sammen med Ebbe Sand. 
 »Det er da også gået fint i vores optaktskampe, bortset fra i Liga Cup-finalen mod Hertha Berlin. Rent træningsmæssigt er der heller ikke den store forskel i forhold til FC København, men nu glæder jeg mig til at prøve niveauet for alvor i Bundesligaen«, lyder det fra Christian Poulsen, der dog allerede har fået en forsmag på Schalke 04's popularitet i det lokale Ruhr-område.
Populært hold
»Forskellen til Danmark ligger helt klart i alt det uden om banen. Vi har hver dag hundredvis af fans til træningen - og også før og efter. Der er faktisk så mange, at man lige skal vænne sig til at sige nej en gang imellem. Samtidig er det alt omkring klubben, de interesser sig for. Vi spillede for eksempel en testimonialkamp for en af klubbens gamle spillere, der hedder Ingo Anderbrügge. Det var bare en opvisningskamp, men der kom alligevel 52.000 tilskuere«, fortæller Christian Poulsen. 
 Han kan i morgen hilse på sin tidligere holdkammerat fra FC København, Kim Madsen, der er et af tre nye ansigter i danskerklubben Wolfsburg, hvor også Thomas Rytter, Michael Madsen og målmanden Jesper Christiansen indgår i truppen. Sidstnævnte er dog i øjeblikket skadet, og heller ikke Michael Madsen indgår i truppen. 
 »Michael spiller helt sikkert ikke, men jeg vil da blive meget skuffet, hvis ikke både Rytter og jeg starter inde mod Schalke«, siger Kim Madsen fra sit nye hjem i Wolfsburg.
Bayern er favorit
Ellers samler det meste af interessen sig som sædvanlig om galehuset i München, hvor kravet om et mesterskab til Bayern ligger tungt på skuldrene af træner Ottmar Hitzfeld, der også helt som sædvanlig har haft flest penge at rutte med i sommerferien. 
 Sydtyskerne har hentet profilerne Michael Ballack og Ze Roberto hos konkurrenterne fra Leverkusen, mens landsholdsspilleren Sebastian Deisler er skiftet fra Hertha Berlin til det nye Bayern-hold, som mange mener vil fungere bedre uden den tidligere anfører Stefan Effenberg, der fortsat er klubløs. Ny anfører i Bayern bliver målmand Oliver Kahn. 
 Træner Hitzfeld forudser, at konkurrenterne i toppen bliver de samme som i sidste sæson, hvor Bayern München skuffende måtte nøjes med bronze. 
 »Det bliver en kamp mellem os, Dortmund og Leverkusen. En kamp, som vi nødvendigvis skal ende med at vinde«, lyder meldingen fra Ottmar Hitzfeld, der med sine tre nyerhvervelser alene har tegnet sig for omkring en fjerdedel af Bundesligaens samlede indkøbsbudget. 
 Allerede fredag aften åbnes den nye sæson på Westfalenstadion med kampen mellem mestrene Dortmund og Hertha Berlin, mens de første danskere kommer i aktion i morgen og på søndag. 
 Ud over kampen mellem Schalke og Wolfsburg gælder det Søren Colding og Peter Graulund i nyoprykkede Bochum samt den tidligere Lyngby-spiller Kim Christensen, der optræder for Hamburger SV, hvor Lars Jacobsen er kommet til fra OB.
