Title: Fodbold_Lyngby-spillere_grubler_over_ny_redningsplan
Date: 2001-12-01
Article Type: Sport
Author: Bestyrelsen i Lyngbys amatørafdeling siger lørdag, at de har besluttet at iværksætte en sidste redningsplan for den professionelle fodbold i Lyngby. 
»Vi har holdt et møde med spillere og trænere lørdag. Uden at jeg skal tolke for meget, så virkede reaktionen positiv blandt spillerne. De har stor sympati for forsøget, der skal gøre Lyngby FC til en værdig deltager i superligaen resten af sæsonen«, siger Mikkel Sørensen, formand for Lyngby Boldklub af 1921. Afgørende møde mandag formiddag
 Ifølge Mikkel Sørensen er spillerne lørdag gået med til et afgørende møde mandag formiddag, hvor det skal besluttes om spillerne vil begære klubben konkurs eller om Lyngbys nye redningsplan skal have en chance. 
 Indgiver spillerne en konkursbegæring mandag er der en frist på lidt over 14. dage for manden med papkassen eller andre til at betale kravet for at undgå en konkurs. 
»Jeg vil ikke begive mig ud på nogen chancevurderinger med hensyn til om det lykkedes, at finde penge til spillernes løn, men jeg kan sige, at det kommer an på, hvad er sker de næste to dage«, siger Mikkel Sørensen. 
 Planen indebærer bl.a en aftale om gældsnedskrivning med Lyngby FC´s kreditorer, hvor der på nuværende tidspunkt er opnået positive tilkendegivelser fra de væsentligste kreditorer ifølge Mikkel Sørensen. Poul Hansen: Spillerne rejser alligevel
Lyngby FC's træner Poul Hansen er positiv overfor bestyrelsens forsøg på at redde superligaklubben fra konkurs. 
Det mener han også, at spillerne er. Men det betyder ikke, at klubben kan spille efteråret færdig med den nuværende spillertrup, sådan som bestyrelsen i LB 1921 ellers har lagt op til i redningsforsøget. 
 Det har Poul Hansen i hvert fald meget svært ved at forestille sig. 
»Spillerne er væk i løbet af næste uge alligevel. Klubben har ikke råd til at beholde dem. Der sker det, at vi måske kan redde novemberlønnen, men 98 procent af spillerne forsvinder til andre klubber alligevel. Og det gør træneren også«, siger Poul Hansen, der har et yderst interessant tilbud fra Farum, hvor han i fremtiden kan få titel af sportschef. Spillerne kan ikke gå ned i tid
 Ifølge Poul Hansen betyder en eventuel redning, at Lyngbys spillere i fremtiden skal indstille sig på at være fodboldspiller på halv- eller kvarttid, og dermed er det givet, at spillerne vil væk, og at klubben kommer til at spille i 1. division. 
Flere stamspillere er allerede fraværende i søndagens kamp mod Brøndby. Frank Schoeman, Lars Bohinen og Morten Petersen er skadede og har ikke trænet hele ugen. Heller ikke Kim Christensen og Mads Junker er med. 
»Skaderne er gode nok. De spillere har ikke trænet hele ugen, og de to andre spillere er meget tæt på aftaler med andre klubber - Mads Junker endda med Brøndby. Jeg vil stille det bedste hold, og der vil de så ikke være med«, siger træneren.

