Title: Fodbold_Silkeborg_kan_se_fremad
Date: 2001-11-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det er stort for os at vinde i Brøndby, sagde træner Morten Bruun. Brøndby var mærket af strabadserne i Parma og tabte for første gang i 13 superligakampe. 
 Det var faktisk ikke meningen, Ulrik Pedersen skulle have headet bolden i mål på Brøndby Stadion midt i første halvleg, da han næsten helt nede ved baglinjen bugserede Brian Pedersens hjørnespark videre ind under overliggeren til Silkeborgs 1-0-føring - som det viljestærke, meget koncentrerede og dygtigt forsvarende jyske bundhold holdt til en sensationel superliga-udesejr over Brøndbys UEFA Cup-helte og suveræne førerhold. 
 »Det var en indøvet detalje, som vi har trænet meget i«, forklarede den tidligere OB'er, der nu er fast mand på Silkeborgs midtbane. 
 »Jeg står foran forreste stolpe og skal heade bolden videre ind i feltet, men jeg fik altså ramt og drejet den så godt, at Mogens Krogh ikke kunne gøre noget«.
Flove Brøndby-spillere
Silkeborg-spillerne, lederne og træner Morten Bruun jublede, som havde de vundet mesterskabet, da sidste dommerfløjt lød. 
 Brøndby-spillerne luskede flove og dybt skuffede ud af banen efter det første nederlag i 13 kampe i landets bedste fodboldrække. 
 Med seks point i to kampe i træk er Silkeborg blevet forvandlet fra et taberhold til et mandskab, der kan se frem til, at 12. pladsen meget snart, måske allerede inden vinterpausen, kan blive forvandlet til en placering over nedrykningsstregen.
Brillant fighterindsats
På Brøndby Stadion leverede midtjyderne en brillant fighterindsats mod et hjemmehold, der var mærket af kraftpræstationen i Parma tre dage forinden. 
 Brøndby-folkene spillede langtfra med sædvanlig friskhed i benene, dynamik og aggressivitet i op- og presspil, og der savnedes kreativitet og ideer, kvalitet i centringerne ind fra siderne og omtanke og skarphed, når der endelig kom nogle regulære målchancer. 
 Hjemmeholdet havde bolden mest, skabte flest afslutninger og dominerede især i anden halvleg ude på banen, men Silkeborg-kollektivet dækkede effektivt op. Midtbanefolkene trak tilbage og hjalp firebackkæden på fornem vis, og de jyske spillere bakkede hinanden op, ofrede sig i nærkampene og hjalp hinanden hele tiden. 
 Brøndby-træner Åge Hareide: »Jeg kan trække én positiv ting frem. Kenneth Larsen fik en fin debut på venstreback-pladsen«. 
 Den unge Larsen, der afløste karantæneramte Auri Skarbalius, spillede med stor ro og fornuft, og han afleverede glimrende. Ellers var der ikke meget at glæde sig over for dem, der så kampen med Brøndby-øjne. Krister Nordin forsøgte at få samling på tropperne og fart på spillet på midtbanen, men over for den massive Silkeborg-defensiv havde Brøndby det svært. Mattias Jonson måtte udgå med en forstrækning i det ene lår, og det svækkede Brøndbys kantspil.
Bruun var tilfreds
Peter Madsen og Ruben Bagger var langt fra sædvanlig standard. Peter Madsen kunne ikke lide den tætte opdækning, og han var ikke omhyggelig nok, når han fik nogle tilfældige, men store muligheder for at udligne, én i første halvleg og et par i slutfasen, hvor Ruben Bagger misbrugte et kæmpetilbud, og Kim Daugaard sparkede et frispark på overliggeren hos den påpasselige og sikre målmand Henrik Ipsen. 
 Silkeborg-træner Morten Bruun var tilfreds med sit holds spillemæssige indsats før pausen og forsvarsorganisationen i anden halvleg. Og så roste han angriberen Mikkel Lindorf. Det var forståeligt og meget fortjent. 
 Mikkel Lindorff knoklede uafbrudt, pressede Brøndby-forsvarerne, hjalp til bagude, og han var med i de to tilfælde, hvor Silkeborg spillede sig igennem til åbne chancer. I første halvleg blev han tacklet i sidste øjeblik, og sidst i kampen hindrede Mogens Krogh, der gik godt ud af sit mål, Brian Pedersen i at øge til 2-0. Han blev fremragende sendt af sted med en stikning fra Mikkel Lindorff. 
 »Det er stort for os at vinde i Brøndby«, sagde den lykkelige Morten Bruun, og hans spillere tror nu på, at der er seks point mere at hente i efterårets to sidste kampe mod bundkonkurrenterne AGF og Vejle.
