Title: Fodbold_Lyngby-træner_fortsætter
Date: 2001-12-19
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Lyngby Boldklub udpegede onsdag den mand, der skal stå i spidsen for superligaholdet i foråret. Valget faldt på den nuværende Danmarksserietræner i klubben, Hasse Kuhn, der også sad på trænerbænken, da de glade amatørspillere fra Lyngbys normale serie 3-hold blev lammetævet 7-0 af AGF i efterårssæsonens sidste kamp. 
Den nyudnævnte superligatræner kalder til træning første gang 12. januar. Og til den tid håber Hasse Kuhn, at en hoben sjællandske amatørspillere med uopfyldte ambitioner har meldt sig under de blå-hvide faner.
Træner håber på Superliga-stop
»Dørene er åbne for gud og hver mand. Men jeg ikke garantere 100 procent, at vi spiller superligakampe i marts måned«, siger Hasse Kuhn med henvisning til, at DBU på sit repræsentantskabsmøde 9. februar måske vælger at annullere Lyngbys kampe i turneringen for at undgå en farce med forudsigelige kampe og store nederlag til amatørholdet. 
Selv håber Hasse Kuhn på, at DBU-toppen giver amatørholdet rødt lys i den bedste række. Så bliver Lyngby nemlig kun degraderet til 2. division, mens holdet ryger helt ned i Danmarksserien, hvis det lander på en af de to nedrykningspladser, når sæsonen slutter til maj. 
»Men skal vi fortsætte i Superligaen, er målet at stille med så stærkt et hold som overhovedet muligt. Jeg kan dog kun bruge spillere, hvor hjertet banker for Lyngby, for klubben gerne vil beholde spillerne efter sommerferien«, siger Hasse Kuhn.
Får ikke en krone
Til hverdag er Kuhn pædagog på fuld tid. Det job fortsætter han med, for ligesom spillerne får han ikke en krone for tjansen, der ud over kampdag vil byde på 3-4 træningsaftener om ugen. 
Fra truppen, der fik høvl i Århus regner Hasse Kuhn med, at der til foråret bliver fire gengangere på mandskabet: 
Målmand Søren Byskov, midtbanespillerne Morten Juul Hansen og Søren Fjorting samt ynglingespilleren Morten Nordstrand.
Spillere med Superlia-erfaring på vej
Derudover har han fået tilsagn fra en nuværende 1. divisionsspiller og tre 2. divisionsspillere. Træner Kuhn vil ikke ud med navnene på de fire, men siger, at det alle er folk med superligaerfaring. 
Selv tror Kuhn på, at amatørerne nok skal skabe nogle gedigne overraskelser i den fornemste fodboldrække. 
»Vi skal nok få revet 10 point ud af forårets 14 kampe«, lyder budet fra den nyudnævnte cheftræner.
