Title: Fodbold_Beviser_mod_Sepp_Blatter
Date: 2002-05-04
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

21 A4-ark er muligvis alt, der skal til for at fælde én af fodboldverdenens mest magtfulde mænd. I en rapport stemplet som 'strengt fortroligt' redegør generalsekretær i FIFA, Michel Zen-Ruffinen, detaljeret for sine anklager mod FIFA-præsident Sepp Blatter, og han fremlægger ifølge nyhedsbureauet Reuters beviser for, at Blatter har været korrupt, lige siden han tiltrådte sit embede i 1998. 
 Rapporten, som Reuters er kommet i besiddelse af, blev forelagt FIFA' bestyrelse fredag og indeholder otte specifikke anklager mod Sepp Blatter. Under overskriften 'Korruption' skriver Zen-Ruffinen, at Blatter har udbetalt et »overdrevent stort beløb« til et bestyrelsesmedlem, ligesom han påstår, at Blatter har betalt en tidligere FIFA-dommer for at komme med udtalelser mod vicepræsidenten fra det afrikanske fodboldforbund, Farah Addo. Addo står i spidsen for kampagnen for Blatters modstander i valgkampen i FIFA - valg, der bliver afgjort 29. maj. 
 Michel Zen-Ruffinen bakker sine anklager i rapporten om bedrag, kammerateri og lovbrud op med skriftlige beviser og vidneudsagn. Han har givet Sepp Blatter en uge til at besvare anklagerne skriftligt, inden han overgiver sagen til de schweiziske myndigheder.
»En misforståelse«
Blatter selv er rejst væk til Kina, men han nåede på et pressemøde fredag at kalde hele sagen for en misforståelse og lovede at overholde tidsfristen og svare skriftligt tilbage på anklagerne inden for en uge. 
 Det var Sepp Blatter selv, der for et par uger siden bad sin generalsekretær om at være konkret i sine korruptionsanklager. 
 Efter et 10 timer langt ekstraordinært møde i fredags besluttede bestyrelsen i FIFA desuden at ophæve Sepp Blatters suspension af revisionsarbejdet i en intern gruppe, der skal kigge på FIFA' økonomiske situation efter krakket hos marketingpartneren ISL-ISMM sidste år. Blatter påstår, at konkursen i ISL-ISMM kostede FIFA omkring 250 millioner kroner, mens kritikere mener, der er tale om beløb, der er op til ti gange større. 
 FIFA' bestyrelse har ophævet suspensionen af arbejdsgruppen med øjeblikkelig virkning, men arbejdet skal alligevel først genoptages, når VM- slutrunden er overstået, formentlig i et forsøg på at give lidt ro omkring afviklingen af selve slutruden.
Rapport før nytår
Den færdige rapport skal ligge klar senest i slutningen af dette år, skriver FIFA i en pressemeddelelse, som også indeholder en lille, måske også lidt naiv, bøn. 
 »Bestyrelsen appellerer til både præsidenten og generalsekretæren, at de arbejder tæt sammen i den nærmeste fremtid for at sikre succes i det forestående VM«.
