Title: Fodboldsniksnak
Date: 2004-06-21
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

DIREKTE fodboldreportage må vel være sportsjournalistikkens mest fremskudte og dominerende bastion - og den har af gode grunde været særdeles synlig (og hørbar) i den forløbne uge. To store kampe per dag fra EM i Portugal - dækket på skift af TV 2 og DR 1. 
Den første kampbølge viser en overraskende forskel på de to kanaler - nemlig at journalistikken på den halvkommercielle er langt den mest stilfærdige og uprætentiøse - her får seerne i op til hele minutter ad gangen lov til at følge spillet uden afbrydelser fra kommentatorpludren, irrelevante serviceoplysninger, reklamebånd, der fistrer hen over skærmen osv. 
Selvfølgelig er der små Tour de France-agtige sproggnister som Flemming Tofts før kampen mellem England og Frankrig på Estádio da Luz i Lissabon: »Det er naturens mægtige lampe, der lyser overalt - solen!«. Og medkommentator Jan Mølbys: »Indtil videre lever de store forventninger op til kampen!«. Men alt i alt lader de to fodboldjournalister bolden rulle og stiller sig i lange perioder tilfredse med at følge den med øjnene - i stedet for munden. 
Den teknik mestrer man ikke på DR. I noget, der fornemmes som panisk angst ved udsigten til, at seerne skal kede sig ved gammeldags fodboldjournalistik (de vigtigste spil-informationer tilsat begejstring i passende doser), løber munden helt ukontrollabelt på både chefreporterne og den store ordsweeper Peter Rudbæk. 
Her er nogle af knaldperlerne fra den indledende runde: »Igen står vi over for en kamp, som begge hold gerne vil vinde« (Sverige-Bulgarien). »Sådan et frispark er det bedre at prøve at holde bolden inden for rammen« (Portugal-Grækenland). »Ja, der er pænt i Sverige« (ved synet af en kvindelig svensk tilskuer). »Jeg tror, min ven fra Schweiz overlever« (lang snak om en kommentatorkollega, der har skåret sig). Osv. 
ENDNU VÆRRE er public service-stationens spærreild af indlagte præmiequizzer, plaprende informationer og irrelevante rundspørger om dit og dat - kolporteret som centimeterhøje bånd, der spærrer for en fjerdedel af grønsværen i lange perioder af kampen - og bryder ind i selv de mest spændende situationer: »Har du gættet spilleren i dagens konkurrence - ring 90 50 12 12 og vind en bil« (43. minut). »Er du blandt de 75.000 DR-managere, så husk at optimere dit hold på www.dr.dk/em« (48. minut). »Henrik Larsson spiller sin kamp nummer 75 for Sverige. Han debuterede den 13. oktober 1993 i Sveriges 3-2-sejr over Finland« (53. minut). »Head-to-head. De to hold mødtes sidst i EM-kvalifikationen 2000, hvor Sverige vandt begge kampe 1-0« (54. minut) - og som afsluttende granat mod de sagesløsere seere: »Quickpoll status: 6.593 stemmer. 49 procent giver Danmark karakteren 10. 25 procent giver karakteren 11«. Midt i en kamp mellem to helt andre hold. 
Dertil kommer, at man i moderne sportsjournalistik uafladeligt opvartes med slows af selv den mest ligegyldige situation. Eneste trøst er, at det endnu ikke er så slemt som i håndboldkampene, hvor store dele af spillet er bortredigeret til fordel for fire-fem langsom-gengivelser af samme situation fra forskellige vinkler. 
POINTEN ER naturligvis, at fodboldjournalistikken afspejler al journalistiks største rædsel: publikumsflugten, kedsomheden. Panikken pibler som stilhed op af alle chefredaktørsprækker: Find på noget, giv dem fanfarer, quizzer og exit-polls - start showet op, flere timer før holdene overhovedet er på banen, bemand studierne med horder af talende hoveder, hold ordstrømmene i gang om ligegyldigt hvad. Engang blev der udgivet en hyldest til spillet med titlen 'Fodboldenglen'. Efter en uges indledende fodbolddækning har man det, som var man blevet kysset på sine fodboldvinger af Thorkild Grosbøll: 
Ethvert guddommeligt moment er blevet piftet af prosaiske analyser og flimrende sniksnak. Hvis nogen opfandt en kanal, hvor kun lyden fra stadion kom igennem - renset for ord - ville den få alle seerne.
