Title: Fodbold_Sæsonen_fortsætter_ved_skrivebordet
Date: 2002-05-16
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Det skulle have været aftenen, hvor Vejle skulle sikre sig endnu en sæson i Superligaen. Det skulle ske med en sejr over Esbjerg på Vejle Stadion, mens AGF skulle sætte point til mod Silkeborg. Men det jyske nedrykningsdrama blev afgjort lang tid før kick off. 
For allerede onsdag aften fik Vejle dødsstødet fra skrivebordet i DBU. DBU's Appeludvalg besluttede nemlig at fratage Vejle de tre points, holdet fik forærende trods et 4-0-nederlag til AB, fordi akademikerne ulovligt benyttede fire ikke-EU spillere i kampen mod Vejle. 
Appeludvalget begrundede den overraskende afgørelse med, at en af de ulovlige AB-spillere, Piotr Stokowiec, er fra Polen. Og da EU har en associeringsaftale med Polen, bliver han betragtet som værende en EU-spiller. 
Afgørelsen blev mødt med forbavselse og vrede i Vejle-lejren, som nu vil anke dommen til Danmarks Idræts- Forbunds Appeludvalg, der er sidste ankemulighed for østjyderne. 
»Kendelsen går imod al sund fornuft. Vi vil nu få vores advokater til at kigge på kendelsen, og jeg kan ikke se anden udevej end at anke den« siger Vejle- direktør Jan Dahlin, som raser mod DBU's timing i sagen. 
»DBU burde slå ordet 'timing' op i ordbogen. At komme med denne kendelse dagen før en livsvigtig kamp ødelægger en masse for spillerne, træneren og ikke mindst for planlægningen af næste sæson - vi ved jo ikke, hvilken liga vi skal spille i næste sæson«, siger direktøren, som nu også vil undersøge muligheden for at få yderligere to skrivebords-points, altså fem point i alt - hvilket vil bringe dem over AGF i tabellen. 
For Vejle overvejer at få vendt 2-2-resultatet mod Lyngby til 3-0, fordi Lyngby brugte en ulovlig spiller, Nick Randrup, som havde spillet en Danmarksserie-kamp dagen før. Hvis Vejle får medhold i begge sager, vil jyderne komme op på 33 points, mens AGF vil have 31. 
Men havde vejlenserne tabt den foreløbige kamp ved skrivebordet, kunne de jo de så få oprejsning på Vejle Stadions grønsvær mod et Esbjerg-hold, der udover en værdig afsked med træner Viggo Jensen, også havde en plads i TOTO Cuppen at spille for. 
Og det var da også, som om at Vejle fra starten havde noget at skulle bevise. Men åbenbart ikke nok. Som nu for eksempel Alex Nørlund, der som sædvanlig stod for meget af Vejles offensive spil. Han forsøgte at kreere, men ofte forgæves. Og selv om 1. halvleg var jævnbyrdig, var det dog Vejle, som havde de største chancer. 
Men Vejles problem, var som sædvanlig, at holdet konstant forsøgte at kombinere og spille sig helt ind til Esbjerg-målet. Men inde i Esbjerg-feltet stod altså kæmpe stopklodser som Christian Karlsson og Lars Jacobsen. 
Stopklodserne stod der stadig i 2. halvleg, selv om Vejle nu forsøgte sig med ballon-bolde ind i Esbjerg-feltet. Esbjerg spillede tålmodigt, men ikke særlig konstruktivt. Dette gjorde kampen til en usædvanlig grimt spillet kamp, som højst var en 1. divisionskamp værdig. 
Og det var da også mere held end fortjent, at Vejle sørgede for, at sejren kom i hus ved et hovedstød af Splinder Baré, der sammen med Calle Facius var en af kampens bedste, bare fire minutter før tid. Og i dommerens overtid fik Alex Nørlund kanoneret bolden i mål til slutresultatet 2-0. 
»Det var en flot afslutning og et fortjent resultat. Vi har de fleste chancer. Det skuffer mig selvfølgelig, at Silkeborg tabte, men vi gjorde selv, hvad vi skulle. Vi vandt, og nu må andre instanser tage over«, sagde Frank Petersen efter kampen. 
Og det havde Vejle-træneren ret i. For da dommer Johnny Røn fløjtede kampen mod Esbjerg af, var det ikke enden på Vejles sæson. Et af østjydernes vigtigste slag skal nu udkæmpes - ikke på grønsværen - men på skrivebordet.
