Title: Fodbold_Grove_beskyldninger_efter_skandalekamp_i_Rom
Date: 2002-03-15
Article Type: Sport
Author: De tumultagtige scener med slagsmål og skældsord mellem fodboldspillere, ledere og politifolk efter onsdagens uafgjorte Champions League-opgør mellem Roma og Galatasaray har nu udviklet sig til et ligeså grimt slagsmål på ord. 
Beskyldninger om racisme, overtrædelser af menneskerettighederne og spark i følsomme kropsdele fyger mellem spillere, ledere og diplomater i Italien og Tyrkiet. Tyrkere: Italienerne begyndte
 Fredag beskyldte Galatasaray i en erklæring de italienske spillere for at stå bag optøjerne, og kaldte hele Rom-staben for uciviliserede og uden respekt for de andre EU-landes opfattelse af menneskerettighederne. Ambassadør forlader kulturarrangement
Det voldsomme angreb har fredag den harmdirrende italienske ambassadør i Tyrkiet til at trække sig ud af et kulturelt arrangement i den tyrkiske by Izmir. 
Den handling har udløst en mindre demonstration foran det italienske ambassade, hvor 40 Galatasaray tilhængere taktfast har råbt 'Italien er fascistisk'. Tumult opstod i spillertunnel
Opgøret mellem de to klubber endte 1-1, og det var på vej ud i spillertunnelen, at slagsmålet for alvor tog fart. 
13 politibetjente blev såret under optøjerne, og Galatasaray spillerne måtte i lang tid blive inde på banen for at indgå flasker og mønter, der blev kastet ind på banen fra tilskuerrækkerne. 
 Centrum for slagsmålet var Romas brasilianske midtbanespiller Lima, der stærkt ophidset sparkede og slog ud efter de tyrkiske spillere. 'De nedgjorde min mor'
Italiens største sportsavis, La Gazzetta dello Sport, udkom fredag med overskriften 'De nedgjorde min mor' som forklaring på Limas ophidselse. 
»De kaldte mig en nigger og nedgjorde min mor og far på en ekstremt led måde. Da jeg hørte det, kunne jeg ikke stoppe mit raseri«, siger Lima til den italienske avis. 
 Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA) er allerede gået i gang med at undersøge skandalen, der udspillede sig på Stadio Olimpico efter 1-1 kampen. 
Det forventes, at UEFAs disciplinærudvalg på et møde den 22. marts vil træffe en beslutning om, hvilke konsekvenser slagsmålet skal have for de to klubber.

