Title: Fodbold_Galla_i_Cirkus_Brøndby
Date: 2002-04-28
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Der var intet savsmuld i manegen, men der var masser af underholdning og gallastemning på Brøndby Stadion, da vestegnens artister smed bekymringens kapper og spillede med en frigjorthed, der holder Superligaens tophold fast i sadlen. 
 AB, der havde regnet sig frem til den rette internationale kombination på holdet, blev udspillet på kryds og tværs, og Brøndby kan nu - efter to sejre på stribe - ikke længere fastholde FC København i rollen som det absolut klare favorithold til mesterskabstitlen.
Overbevisende spil
Det overbevisende spil i anden halvleg fjernede definitivt krisepræget hos Brøndby, der i den første kamp under nødtræner Tom Køhlert - sejren i Aalborg forrige søndag - kæmpede sig til et moralsk og selvtillidsmæssigt overskud. 
 Søndag var opgaven så at markere sig som det spilstyrende hold, det skabende og bestemmende, for at vinde på hjemmebane. For det er noget, et hold som Brøndby
skal,
som Tom Køhlert udtrykte det efter kampen.
Bagger indledte
Betingelserne var gode gennem det mål, som Ruben Bagger satte ind efter 10 minutters spil på Peter Madsens følsomme frispilning. 
 Brøndby mødte AB-spillerne højt på banen, erobrede mange bolde og skabte sig gode kontra-muligheder - som imidlertid ikke blev udnyttet, fordi fejlafleveringerne var for udtalte.
Mange boldtab
Det gjaldt begge hold i første halvleg, der var en vis tøven i beslutningerne, og det udløste mange boldtab. 
 I den fase af kampen viste Peter Madsen sig fra sin bedste side. 
 Ikke alt lykkedes for den flittige angriber, bestemt ikke, men han prøvede mange frække detaljer, som overraskede modstanderne - og han var manden bag flere glimrende afleveringer, der havde fortjent en bedre skæbne.
AB i opløsning
I det første kvarter af anden halvleg gik det helt galt for AB. 
 Thomas Lindrup, der på sine bedste dage - og en sådan havde han søndag - er en dribler, der kan skabe forvirring i en svingdør, førte sig udfordrende frem. 
 Det er dét, han kan. Og dét han skal koncentrere sig om. Det mener fløjkollegaen, svenske Mattias Jonson, uden tvivl også, for det var cirkus-løjer fra Lindrups side, der førte til to Jonson-hovedstødsmål.
Jonsson i hopla
Det ene, til 2-0, blev stødt direkte ind, det andet, til 5-0, havde dog Peter Madsens pande som blød mellemstation. 
 Mattias Jonson scorede også til 3-0 på Baggers frispilning - og svenskeren var manden, der sendte Peter Madsen af sted til 4-0 målet.
Kunne være gået værre for AB
Flot show af Jonson og Brøndby. Og det kunne være gået meget værre for AB, hvis ikke Brøndby naturligt blev ramt af et koncentrationssvigt - for chancerne blev ved med at dukke op mod et AB-hold, der var 'helt væk' i anden halvlegs første halve time. 
 Intet havde AB'erne at byde på, der var ingen sammenhæng mellem midtbanen og Heine Fernandez og Abdul Sule i front, og i AB-forsvaret var den meget elegante Mikkel Bischoff ene om at imponere. 
 Og det gjorde han sandelig også med gode indgreb og kontant spil.
Glæde og lettelse i BIF-lejren
I Brøndbys omklædningsrum var glæden og lettelsen over den veludførte hjemmebaneopgave stor. 
 »Endelig fik spillerne vist, hvad de virkelig kan. Indstillingen var god - klubben nyder godt af den kombination, vi har: Spillere, der har været her i ti år, og så tre stærke svenskere«, lød det fra Tom Køhlert.
