Title: Fodbold_Ingen_vaklen_hos_AGF's_redningsmand
Date: 2002-05-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jacob Laursen har ikke ladet sig ryste af 0-5-øretæven i Odense, hvor han med AGFs bundhold blev udspillet af OBs pokalfinalister, der rykkede op på tredjepladsen i Superligaen. 
 Den erfarne forsvarer, der er hentet til Århus for som lejesvend i de fem sidste kampe at hjælpe byens falmede fodboldstolthed fri af nedrykningsfaren, tror stadig, at AGF undgår at blive degraderet til den næstbedste række. 
 »Den kamp i Odense må vi glemme og se at komme videre. Vi kan trøste os med, at Vejle og Silkeborg også tabte, og jeg tror på, at vi med seks point i de to sidste runder, hvor vi møder Lyngby og Silkeborg, kommer over nedrykningsstregen«, siger Jacob Laursen dagen derpå.
»Tabte til et bedre hold«
»Vi tabte til et godt hold, der var bedre end os onsdag aften. Det må vi bare være realistiske og erkende. Men det var selvfølgelig en slem skuffelse tre dage efter, at vi mod Viborg havde hentet årets første sejr. Jeg ved ikke, om nogle på holdet måske var for optimistiske og troede, at pointene nu ville komme nærmest af sig selv, efter at vi var kommet i gang med at vinde. Under alle omstændigheder skal vi nu bare arbejde endnu hårdere for at få de nødvendige point«. 
 Da AGF slog Viborg 4-3, kunne gæsterne have scoret dobbelt så mange mål, og både i den kamp og i Odense havde AGF-forsvaret store problemer med at lukke af og få samarbejdet til at fungere ordentligt.
Hård kritik af forvar
I Århus Stiftstidende bliver forsvarerne kritiseret hårdt, og bedømmelsen af Jacob Laursen lyder: 
 »Det var bestemt ikke mod OB, at Laursen levede op til sit ry som forsvarsklippe. Leje-svenden dirigerede godt med sine holdkammeraterne, men han virkede tung i nærkampene med Dalgas og Søren Berg. Samarbejdet mellem Laursen og John Jensen er endnu langt fra optimalt«. 
 »Forsvarsspillet? Ja, der er jo en grund til, at AGF ligger, hvor vi gør på tabellen. Men jeg vil ikke pege på noget bestemt. Jeg vil ikke sige noget om, hvad vi har tænkt os at gøre, når FC København kommer til Århus på søndag«, siger Jacob Laursen, der i sit regnestykke for, hvordan AGF klarer skærene, altså ikke kalkulerer med point mod mestrene.
»Vi kan slå AGF«
»Alt kan ske i fodbold, og selvfølgelig vi kan slå FCK - hvis vi får det nødvendige held, og hvis vi alle 11 spiller op til vores allerbedste, og FCKerne har en mindre god dag. Men det bliver da meget svært at lukke af for dem. Det er jo ikke nok at holde Zuma nede. De har masser af gode spillere, Todi, Christian Poulsen, Bisgaard og Peter Møller for at nævne nogle af dem. For mig er FCK i absolut særklasse herhjemme. FCK har i et par år været klart Danmarks bedste hold. Der er mere internationalt snit over FCK end over Brøndby. FCK-mandskabet er bedre organiseret, mere kompakt, og de har fået en god forstærkning i Erik Mykland«, siger Jacob Laursen. 
 »Jeg tror bestemt, at FCK slår Brøndby i finalen om mesterskabet. Brøndby har i Peter Madsen og Ruben Bagger er par stærke angribere. Men hvis de har en dårlig dag, så har Brøndby ikke meget andet at byde på«.
Fortryder ikke skifte til AGF
Har Jacob Laursen fortrudt at han sagde ja til AGF? 
 Bestemt nej, forsikrer han. 
 »Jeg forsøger at løse en opgave, så godt jeg kan. I AGF har man ment, at jeg kan hjælpe med nogle ting, og jeg gør mit bedste på træningsbanen og i kampene«. 
 »Det vil være trist, hvis Århus ikke har et Superligahold i næste sæson. Der er et godt grundlag for topfodbold i byen med det nye stadion og nogle fans, der bakker godt op om holdet«, siger Jacob Laursen, som håber på massiv støtte mod FCK, der er ubesejret i år, søndag, når der ventes 12.000-14.000 tilskuere på Århus Stadion.
