Title: Fodbold_Gave_til_den_efterstræbte
Date: 2001-11-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

OB-backen Lars Jacobsen fik tidlig julegave af modstandernes målmand, da fynboerne for første gang slog FC Midtjylland. 
OB's talentfulde højreforsvarer Lars Jacobsen scorer som regel én gang pr. sæson i Superligaen i fodbold. Han har aldrig lavet et sejrsmål før i aftes på Odense Stadion, da han udnyttede, at FC Midtjyllands målmand Peter Skov-Jensen var i tidligt julegavehumør og forærede fynboerne chancen til 2-1-målet i et tæt opgør, som lå til at ende uafgjort. 
»Det må selvfølgelig aldrig ske. Jeg dummede mig, som jeg aldrig har gjort før«, erkendte Peter Skov-Jensen. En meter fra målstregen ville han på en tilbagelægning fra Martin Nielsen drible snævert bagom Lars Jacobsen, men det gik ikke. OBeren tacklede bolden til sig og trillede den ind i et tomt mål. 
»Jeg troede slet ikke på chancen, da jeg løb hen mod målmanden. Jeg regnede da med, at han ville sparke bolden langt væk«, sagde Lars Jacobsen - der ligesom OB-topscoreren Kaspas Dalgas blev synet af en udsending fra tyske Borussia Mönchengladbach. 
Både den energiske Lars Jacobsen, der dækkede godt op for FC Midjyllands gode dribler på venstrekanten, Kenneth Møller Pedersen, og den flittige Dalgas var blandt de bedste på OB-holdet, der fik udbytte af en solid fighterindsats. »Spillemæssigt fungerede det ikke ret godt for os«, kommenterede Lars Jacobsen, »og jeg synes, kampen i lange perioder var noget værre rod«. 
Især første halvleg var præget af tæt opdækning og pres fra begge sider, så der var meget lidt plads at spille på. Derfor så man masser af fejlafleveringer og meget lidt konstruktivt kombinations- og fløjspil. Søren Bergs dynamiske gennembrud og 25 meter-langskud til 1-0-føringen var højdepunktet i de første 45 minutter. 
Søren Berg var udfordrende, modig og optimistisk i sit spil i et opgør, hvor der kom mere farve og spænding over tingene efter pausen. Jesper Mikkelsen udlignede direkte på frispark, og FC Midtjylland fik et spillemæssigt overtag mod slutningen, da fynboerne var reduceret til ti mand. 
Mwape Miti blev korrekt vist ud, da han efter en nærkamp nikkede Martin Nielsen en skalle. Herefter forfulgte OB-tilhængerne Martin Nielsen med piften og grimme tilråb, men det påvirkede ham ikke. Han fortsatte kampen ud med at spille solidt og klogt med overblik og gode pasninger ud af det jyske forsvar. Men FCM-angriberne var ikke giftige og præcise nok i afslutningerne. 
Michael Hemmingsen og Torben Sangild holdt godt sammen på OB-defensiven, og selv om jyderne med Thomas Tholmasberg i dirigentrollen fik mere rytme på spillet og fik en række indlæg sendt ind fra siderne, holdt OB stand tiden ud, bl.a. i kraft af en fornem redning af Karim Zaza på et Kenneth Møller Pedersen-skud i de sidste sekunder.
