Title: Fodbolddommer_skal_sta_skoleret
Date: 2002-11-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Superligadommeren Knud Erik Fisker, der dømte et Brian Steen Nielsen-frispark, han ikke så i AGF-Viborg-kampen forrige søndag - hvorefter DBU's disciplinærudvalg greb ind og idømte AGF-spilleren to spilledages karantæne - vil nu blive bedt om at forklare sig nærmere over for DBU's dommerudvalg. 
Det siger udvalgets formand Finn Jensen til Politiken. 
 »Knud Erik Fisker har fortalt disciplinærudvalget, at han ikke så noget, men dømte på fornemmelsen. Det lyder lidt 'tyndt'. Det er en meget speciel sag, og vi må nok tage 'en lille snak' med dommeren«, siger Finn Jensen. 
»Enten ser man en forseelse og fløjter for den, eller også ser man den ikke. Det er noget af et skråplan at komme ud på, hvis dommeren fløjter for noget, han ikke har set«.
Reglerne er fulgt
Finn Jensen konstaterer, at reglerne er fulgt i den forstand, at disciplinærudvalget ikke er gået ind og har ændret på en dommers skøn - for Knud Erik Fisker foretog jo ikke et skøn, eftersom han ikke så noget - og udvalget har heller ikke ændret på dommerens beslutning omkring selve spillet. 
 Derfor accepterer dommerudvalget fuldt ud, at Brian Steen Nielsen på det foreliggende grundlag er sat i karantæne. 
Dommerudvalget, der udpeger og ansætter superligadommerne og står for uddannelse og bedømmelsen af dommerne i landets bedste fodboldrække og divisionerne neden under, har regelmæssige møder, hvor aktuelle sager tages op. Denne nye 'Fisker-sag' fra Århus vil helt givet blive genstand for stor debat i dommerkredse.
Forventning om tv-kampe bliver set
Og trænerne og spillerne vil nu forvente, at disciplinærudvalget i fremtiden for alvor trækker i arbejdstøjet og ser samtlige kampe på tv eller video for at kunne leve op til fair play-begrebet og straffe de spillere, der begår ulovligheder, som dommerne ikke har set eller siger, at de ikke har set. 
»Udvalgsmedlemmerne kan ikke mere tillade sig at lade være med at se tv- billeder fra alle kampe igennem. Ellers gør de grin med os i AGF«, siger AGF-træner Poul Hansen. 
Han har ikke noget imod, at Brian Steen Nielsen er blevet straffet for den voldsomme tackling mod Viborg-forsvareren Ralf Pedersen. Men Poul Hansen har svært ved at forstå, at Knud Erik Fisker, der var placeret få meter fra forseelsen, kan påstå, at han ikke så noget - og at han alligevel så fløjtede.
Tv-billeder kan være fair
»Hvis spillerne slår eller spytter eller hvad ved jeg, så er det fair nok at bruge tv-billeder, hvis dommeren ikke har set det«, siger Poul Hansen til Århus Stiftstidende. »Men udvalgets kendelse undergraver altså også dommeren, som i dette tilfælde faktisk dømte frispark«. 
»Hvis man er kynisk nok, så sætter man sig ned og kigger på hvilke hold, man skal møde i de næste par kampe, og så studerer man simpelthen spillerne. Er der begået ulovligheder, så gælder det blot om at sende et videobånd ind til disciplinærudvalget, og så bliver de altså nødt til at overveje hver enkelt situation«, siger Poul Hansen videre.
Selv Milton gætter
Til B.T. sagde Danmarks dommer nummer ét, Kim Milton Nielsen søndag, at han også af og til i kampene gætter sig frem til, hvad der er sket i situationer, hvor han ikke har set, hvad der er foregået. 
»Det er man nødt til. Principielt er det forkert, men reelt er man nødt til at kigge på spillernes reaktioner for at vurdere, hvad der er sket i en given situation«, forklarer Kim Milton. 
Han bedyrer dog, at han aldrig ville dømme et straffe, som han ikke har set, selv om spillerne opfører sig, som om det er blevet begået. »Det er noget andet, hvis det er et frispark midt på banen. Det er ikke så afgørende, så der kan man bedre tillade sig at sjusse sig frem til, hvad man skal dømme«.
