Title: Fodbold_AGF_ville_selv
Date: 2002-05-16
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Intet mindre end årets største sejr belønnede AGF årets mest talstærke publikum med på Århus Stadion, da al snak om appeller og ulovlige spillere kunne forstumme. 
Til gengæld lød det fra 15.747 tilskuere som en rigtig fodboldkamp, da AGF i offensiv stil selv fastslog, at de vil spille i SAS-Ligaen næste år også. 
»Det er forløsende, at vi undgår al snak, nervøsitet og skriverier om skrivebordspoint i den kommende tid. Det er en dejlig fornemmelse at have afgjort tingene selv«, sagde den nu forhenværende træner for AGF, Hans Petersen, som det er tid at hylde. 
At stille op i en nedrykninggyser med showspilleren Josta Dladla og ynglingespilleren Morten Rasmussen er beviset på, at Hans Petersen ikke har sikret århusianerne forbliven i SAS-Ligaen via fedtspil. I forårets første seks kampe under John Stampe scorede AGF et mål, siden har Hans Petersens tropper scoret to mål per kamp. 
AGF kørte da også frem over stepperne fra kampens begyndelse, og inden det 16. minut, hvor deres første mål faldt, havde de hvide flere halve chancer. John Jensen, der forhandler en ny kontrakt i disse dage, spillede smart Morten Poulsen fri. Og fra en skarp vinkel bankede den tidligere Viborg-spiller lige så smart bolden op i nettaget til sit tredje, men første flotte mål for sin nye klub. 
I det sidste kvarter af halvlegen vågnede midtjyderne op, og AGF-spillere stivnede. Skadede Brian Pedersens afløser, Per Ottosen, brændte en af SAS-Liga-sæsonens største chancer, da han headede forbi tæt under mål. Og pludselig var AGF's Josta Dladla smuttet frem i Silkeborgs felt på et langt fremlæg. Smart så sydafrikaneren 17-årige Morten Rasmussen med en tværaflevering, og ungdomslandsholdsspilleren kunne i et tomt mål score sit første mål i SAS-Ligaen. 
2. halvleg foregik logisk. AGF-angrebene bølgede frem mod Silkeborg- spillerne, der nu var gået på sommerferie efter en lang sæsons hård nedrykningsstrid. Der var ingen panik, og da Søren Andersen med en halv time tilbage scorede sine to må på to minutter kunne sejrssangene begynde på stadion. 
Først modtog Søren Andersen bolden i feltet med ryggen mod mål. Han lavede sin evige skudfinte og bankede bolden i mål via overliggeren. Næste mål var ikke så ekvilibristisk, han satte indersiden på et smukt fladt indlæg fra Josta Dladla, der spillede en flot kamp, da han rykkede helt ud på højre fløj, hvor han havde plads.
