Title: Fodbold_Farum_betaler_ikke_Lyngby-spilleres_løn
Date: 2001-11-06
Article Type: Sport
Author: Farum Boldklub sagde tirsdag under et møde med Lyngby FC 'nej' til at betale Lyngby-spillernes løn. Dermed er det stadig uklart, hvem der skal betale spillernes løn. Falder den ikke onsdag går klubben konkurs. 
'Lukket selskab' stod der på døren til mødelokalerne i Farum Park, hvor Lyngby-ejer Jørn Terkelsen sammen med klubbens advokat og revisor mødtes med toppen i Farum Boldklub samt den tidligere PFA-direktør André Lublin. 
Dagsordenen var en redningsplan for den kriseramte og konkurstruede fodboldklub Lyngby FC, der indebar et samarbejde med den ambitiøse 1. divisionsklub Farum Boldklub. »Noget dukkede op«
Det er ved at være absolut sidste stund for en redningsplan, da Lyngbys spillere allerede har begæret Lyngby FC konkurs. Det sker, hvis ikke lønnen falder onsdag. 
Lyngby FCs formand og storaktionær Jørn Terkelsen siger, at eftermiddagens møde mellem Lyngby FC og Farum Boldklub foregik i en positiv ånd. 
»Vi står i en meget prekær situation. Vi har haft møder i nogle dage, og vil fortsætte igen i morgen. Farum har været indstillet på at deltage i en potentiel lønudbetaling. Men i løbet af eftermiddagens møde er der dukket noget op, der gør, at jeg har fuld forståelse for, at Farum ikke kan deltage i en potentiel lønudbetaling. En potentiel lønudbetaling er udelukkende et anliggende for Lyngby FC«, siger Jørn Terkelsen til Ritzau. Terkelsen holder flere møder
Han vil ikke komme nærmere ind på, hvad der i løbet af eftermiddagen dukkede op af udefra kommende faktorer, der ændrede på den situation, at Farum kunne være en del af en eventuel lønudbetaling. 
»Jeg kan ikke sige andet, end at det handler om penge«, siger Jørn Terkelsen. 
Jørn Terkelsen fortsatte med forskellige møder hele tirsdag aften. Med hvem ville han dog ikke afsløre. Mødes igen onsdag eftermiddag
Direktør i Farum Boldklub Jørgen Lindhardt ønsker heller ikke at fortælle om detaljerne på tirsdagens møde. 
»Hele dagen har vi arbejdet på at finde en løsning for et fremtidigt samarbejde. Det hele er foregået i en god ånd, men her til aften følte vi ikke, at vi kunne komme videre. Lyngby har noget, de skal finde ud af, og det har vi i Farum Boldklub også. Så mødes vi igen onsdag ved middagstid«, siger Jørgen Lindhardt.

