Title: Fodbold_VM-forstærkning_fra_USA_og_England
Date: 2002-02-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Efter at have været væk fra landsholdsfodbold et par år, hvor hun bl.a. har spillet som professionel i USA, er Anne Dot Eggers (tidligere Anne Nielsen) nu klar til at forstærke det danske kvinde-landshold, der jagter en plads i VM-slutrunden næste år i Kina og desuden har OL 2004 i Athen i sigte. 
Bl.a. også landsholdsspilleren Thomas Gravesens kæreste, Gitte Kousgaard Pedersen og Louise Hansen i tyske 1. FFC Frankfurt er nye - i sammenligning med EM-holdet fra i sommer - i den trup, som landstræner Poul Højmose har udtaget til Algarve Cup i Portugal 27. februar-7. marts. 
Anne Dot Eggers, der har vundet flere mesterskaber med HEI og været kåret som årets spiller i dansk kvindefodbold, skal i den kommende sæson spille for Skovbakken (som er sluttet sammen med HEI) i elitedivisionen. Gitte Kousgaard Pedersen, der har boet i Liverpool og ligesom Thomas Gravesen spillet i Everton, er nu atterbosat i det jyske, fordi hun er gået i gang med en sygeplejeskeuddannelse. Hun skal spille for Vejle. 
Der er fire i truppen, som spiller i udlandet. De tre øvrige foruden Louise Hansen er anfører Lene Terp fra engelske Fulham, Dorte Dalum Jensen fra norske Ljungen og Signe Højen Andersen, der er flyttet til Holland, hvor hun spiller for Braakhuizen. Signe Højen Andersen vender tilbage til landsholdet efter en periode, hvor hun havde mistet lysten til topfodbold. 
»Bredden i truppen er forstærket«, siger Poul Højmose, der var godt tilfreds med spillernes form i den nyligt afholdte træningslejr i Brøndby. Landstræneren må fortsat se bort fra Ulla Knudsen fra Skovbakken, der endnu ikke er oppe i fulde omdrejninger efter den korsbåndskade, hun pådrog sig i en kamp i EM-slutrunden i Tyskland i sommer. 
Algarve Cup er den stærkeste besatte turnering i verden, når man ser bort fra VM-slutrunderne. Danmark er i pulje med de tyske europamestre og de kinesiske viceverdensmestre samt Finland. 
Landsholdet spiller en venskabskamp mod Italien i København (formentlig på Østerbro Stadion) 10. april som optakt til de tre forårskampe i VM-kvalifikationen: Ude mod Schweiz 20. april, hjemme (Odense) mod Finland 26. maj og hjemme (Ballerup) mod Sverige 9. juni. 
Svenskerne fører puljen, hvorfra kun nummer ét er sikker VM-deltager, og det mest sandsynlige er, at Danmark bliver toer og skal ud i et par ekstra kampe for at løse billet til slutrunden næste år.
