Title: Fodbold_Mestrene_tager_afsked_med_svensk_jernmand
Date: 2002-06-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det er ikke til at vide, om den svenske midtbanespiller Krister Nordin var en af de spillere, Brøndbys nye cheftræner, Michael Laudrup ville satse på i en ledende rolle på mesterholdet i den kommende fodboldsæson. 
 Og det er for så vidt også lige meget nu - for mandag blev det en kendsgerning, at Krister Nordin forlader Brøndby og vender tilbage til AIK Stockholm i Allsvenskan.
Nordin med for store krav
Den svenske hovedstadsklub meddelte, at man har lavet en aftale på to og et halvt år med den 34-årige Krister Nordin, der i mange måneder har forhandlet med Brøndby om en forlængelse af den kontrakt, der udløber 30. juni. 
 Åbenbart har Krister Nordin stillet for store krav. 
 Allerede ved årsskiftet forlød det, at det kun var et spørgsmål om kort tid, før kontrakten blev forlænget, men gennem hele foråret er forhandlingerne ikke kommet ud af stedet - og nu er Nordin altså tabt for Brøndby, der ikke får en krone for ham.
58 kampe i gult
Dermed mister Brøndby en superprofessionel spillertype, fysisk stærk og med en enorm vilje. 
 I efteråret, da Brøndby opbyggede tipoint-forspringet til FC København, var han i mange kampe i Superligaen både hjertet og hjernen på midtbanen. 
 Krister Nordin spillede 27 kampe og scorede to gange i mesterskabssæsonen. Han kom til Brøndby i januar 2000, sammen med træner Åge Hareide, og i alt nåede han at optræde 58 kampe på Brøndbys superligahold, han lavede fire mål - og indkasserede 18 advarsler. 
 Krister Nordin var AIKer i otte år, inden han flyttede fra Stockholm til Brøndby. I den første sæson i AIK var han med til at hjemføre det første mesterskab til klubben i 55 år. AIK blev mester på ny i 1998 og vandt pokalturneringen tre gange med Krister Nordin på holdet.
Køge vil have Ravn
En anden Brøndby-midtbanespiller, Allan Ravn står på den nye superligaklub Køges ønskeliste. Allan Ravns Brøndby-kontrakt løber et halvt år mere. 
 Mandag skrev Køge - der på søndag med blot uafgjort i hjemmekampen mod FC Aarhus kan slutte som vinder af 1. division foran Farum - en toårig kontrakt med den 25-årige Hvidovre-midtbanespiller Allan Nielsen.
Peter Nielsen-nej
I Herfølge afgøres det i denne uge, hvem der skal efterfølge John 'Faxe' Jensen som spillende træner for 1. divisionsholdet i næste sæson. 
 Ekslandsholdsspilleren Peter Nielsen, der er stoppet i tyske Borussia Mönchengladbach, har været inde i billedet, men han ønsker ikke at spille videre og ligesom John 'Faxe' Jensen være spillende træner.
Johnny Petersen klar
Derfor tyder alt på, at den 54-årige Johnny Petersen bliver Herfølges nye træner. 
 Han var cheftræner i Frem i flere sæsoner, indtil han blev afløst af Ole Mørk i efteråret. 
 Johnny Petersen, tidligere A-landsholdsspiller og udlandsprofessionel, startede som træner i Ballerup, havde derefter ansvaret for Brønshøj, da københavnerklubben var i landets bedste række, han fortsatte til Helsingør og B 93, og han fik AB i pokalfinalen. 
 John 'Faxe' Jensen forventes af mange meget snart at blive udpeget som Brøndbys nye assistenttræner.
