Title: Fodbold_Overmagten_kom_forbi
Date: 2001-12-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby og FC København - der på søndag tørner sammen i 'efterårsfinalen' i Superligaen på Brøndby Stadion - har repræsenteret dansk klubfodbold på glimrende vis på den europæiske scene her i dette jubelefterår, hvor Danmarks landshold så flot kvalificerede sig til VM-slutrunden næste år, men nu er det slut med UEFA Cup-'eventyret' for de to storhold.
En stor mundfuld
Dortmund blev endestationen for FCK'erne, der var uheldige med at blive slået ud i de to meget tætte opgør mod de tyske borusser. 
Og to aftener senere sagde Brøndby så, med 0-3, farvel og tak for denne gang mod italienske Parma, der simpelt hen var en klasse bedre og en alt for stor mundfuld for de fighterivrige, men spillemæssigt svage Brøndbyfolk i aftes.
Kæmpede hårdt
En snes tusinde tilskuere skabte en perfekt, medlevende ramme om returopgøret, og forventningerne var store efter Brøndbys 1-1 i Parma. Hårdt arbejde og en god indstilling i de første 45 minutter var imidlertid slet ikke nok til at skabe det resultat, der kunne bringe Brøndby ind i vinterpausen med udsigten til deltagelse i ottendedelsfinalerne i februar. 
De blågule var bogstaveligt talt chanceløse mod et meget velorganiseret og koncentreret optrædende gæstemandskab, der med eminent opdækning og klogt spil hindrede hjemmeholdet i at komme igennem til åbne chancer på noget tidspunkt. 
Parmaspillerne var hurtigere på bolden, i indgrebene og i omtanke, og de var teknisk bedre, afleverede mere præcist og diskede i anden halvleg, da der blev plads til hurtige modangreb, op med fantasifuldt og gennemtænkt angrebsspil på en meget effektiv facon.
Ingen åbninger
Krister Nordin gik forrest i kampen om midtbanen og prøvede at være igangsætteren i opspillet, men i den rodede første halvleg havde Brøndby bare ikke de spillemæssige kvaliteter til at holde på bolden og få facon over spillet. Med landsholdsforsvareren Fabio Cannavaro som en konsekvent og lynhurtig opdækker i den bageste kæde blev der sjældent levnet Brøndbyfolkene plads og tid til at tænke sig om og få bolden under kontrol og spille den videre, så den kunne bruges. 
Der var lukket for gennembrud på kanterne og i dybden, og hverken Rafal Niznik eller Mads Jørgensen kunne udfordre og komme fri til indlæg fra siderne. Den skadede Mattias Jonson, der på sine bedste dage kan drible og løbe sig fri til centringer og scoringsforsøg, var savnet, og det hjalp ikke meget, at Peter Madsen og Ruben Bagger oppe foran hele tiden var i bevægelse, tilbød sig og forsøgte at skabe plads og huller i Parmadefensiven. Der var ingen åbninger. 
Brøndbyafleveringerne bag fra var dårlige, og i luften var gæsterne de stærkeste i den fysisk prægede kamp med stribevis af knaldhårde dueller og masser af bidende tacklinger og små 'slagsmål' overalt på banen. Ikke engang gode skudmuligheder udefra kunne Brøndby spille sig frem til - og så måtte man sætte lid til, at 0-0 kunne holde, så Brøndby kunne gå videre på det udebanemål, Krister Nordin lavede i Parma.
Ufarlige afslutninger
Da den store, stærke Patrick Mboma lidt heldig slap fri og bankede bolden forbi Mogens Krogh til 1-0-føringen kort før pausen, sivede selvtilliden og gejsten så småt ud af Brøndbyspillerne. Og afgørelsen kom med den japanske landsholdspiller Hidetoshi Nakatas 2-0-scoring, efter at Mogens Krogh havde brilleret med en flot dobbeltredning. 
Brøndby producerede enkelte 'forkølede', ufarlige afslutninger, men spillerne havde hverken kræfter eller moral til at komme tilbage i kampen, og det var smuk opvisning, da Sabri Lamouchi fik plads til at løbe ind og flugte den veloplagte Marco Di Vaios frisparksindlæg i kassen til slutresultatet, 3-0. 
Brøndbyspillerne virkede slidte i de sidste 45 minutter og går nu ind til topkampen mod FCK oven på en serie på fire kampe i UEFA Cuppen og Superligaen uden sejr - og FCK er svag favorit på søndag i Brøndby.
