Title: Fodbold_Brøndby_tæt_pa_fiaskoen
Date: 2002-04-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Vil Brøndby ikke være dansk mester i år? Det skulle man ikke tro med det svage spil, superligaens tophold har leveret i mange af forårets kampe i landets bedste fodboldrække. 
Onsdag hindrede den store stopper Per Nielsen med et kanonskud, der kort før gik ind til 2-2 via underkanten af overliggeren et fiasko-nederlag mod et heroisk kæmpende og heldigt og dygtigt forsvarende AGF-mandskab, der var foran 2-0 efter tyve minutter.
Forspringet mindre
Brøndbys forspring til forfølgerne bliver stadig mindre, og Brøndby har endnu ikke vist mesterskabsspil i en hel kamp. I aftes havde Brøndby bolden mest og skabte en række store chancer, men der manglede den nødvendige koldblodighed, skarphed og overblik i de afgørende situationer foran den stærkt spillende Erik Boyes mål. 
Hjemmeholdets plan om at udspille århusianerne, der stadig ikke har vundet siden 7-0-gevinsten over Lyngby i efterårets sidste runde, med fløjspil og hurtigt kombinationsspil blev slået i stykker med det samme, fordi AGFerne chokstartede.
Drejs stod forkert
Reservemålmanden Kim Drejs, som i sidste øjeblik måtte afløse Mogens Krogh, der fik ondt i en lægmuskel under opvarmningen, stod helt forkert placeret, så Mickey Doyle fra 22 meter kunne score via stolpen. Målet, som fik AGFs nye cheftræner Hans Petersen til at springe jublende op i luften ude ved sidelinien, gav gæsterne masser af selvtillid, og hjemmeholdet var rystet. 
Efter at Allan Ravn havde misbrugt en kæmpechance på den hurtigt reagerende Erik Boye, sørgede Brøndby-backen Dan Anton Johansen med en mislykket aflevering for, at Liam Miller kunne lægge op til det mål til 2-0, som lejesvenden Anders Nielsen løftede over Kim Drejs.
AGF fornuftige
Mens Brøndby-spillerne løb febrilske rundt og brugte kræfterne forkert på lange afleveringer og ustruktureret, hektisk spil, optrådte AGF-mandskabet med stor fornuft og engagement det meste af første halvleg. 
Den teknisk gode boldspiller Liam Miller fordelte boldene godt, Anders Bjerre lukkede huller på midtbanen, og nede bag ved var Mads Rieper stærk i midten, og Henrik Risom lukkede af for Mattias Jonsson ude i AGFs højre side.
Jørgensen ude
Oppe foran pressede Anders Nielsen og Søren Andersen Brøndby- forsvaret godt, og Brøndbys pasningsspil var svagt. Mod slutningen af halvlegen fik Brøndby dog skabt et par gode tilbud, som Ruben Bagger ikke kunne udnytte. 
Krister Nordin mangler stadig timing i sit spil på Brøndbys midtbane, Ruben Bagger virkede ukoncentreret i mange situationer, Dan Anton Johansen usikker, og Peter Madsen ville ikke nøjes med at gøre det enkle, når han fik bolden. Mads Jørgensen var Brøndbys mest initiativrige offensive kraft. Han drev spillet fremad og løb i dybden og tilbød sig, men han måtte udgå med en knæskade i anden halvleg.
Holder forspringet
Per Nielsen var Brøndbys bedste forsvarer, og han blev sendt frem i angrebet, da Brøndbys voldsomme, massive angrebstryk, som sendte gæsterne tilbage i eget straffesparksfelt i lange perioder i anden halvleg, kun havde givet 1-2-målet. Det sparkede Mattias Jonson flot ind efter et par træk straks efter pausen. 
Brøndbys indlæg blev farligere og AGFs kontrafremstød færre i anden halvleg, hvor hjemmeholdet manglede heldet. Indskiftede Magnus Svensson og Peter Madsen brændte nogle gevaldige chancer, inden Per Nielsen reddede det ene point i en kamp, hvor de mest trofaste BIF-fans nede på Faxe-tribunen hånede deres egne. 'Hvor er Brøndby? Hvor er Brøndby?', råbte de. Ja, Brøndby er stadig nummer ét. Men kan forspringet holde helt til målstregen? Mange begynder at tvivle.
