Title: Fodbold_Frandsen_og_Hoffmann_vraget_til_VM
Date: 2002-05-06
Article Type: Sport
Author: Landstræner Morten Olsen udtog mandag de 23 spillere, der skal repræsentere Danmark ved VM i fodbold, der går i gang i Sydkorea og Japan den 31. maj. 
 Viborgs Thomas Frandsen var ikke med i hatten, som istedet bød på Steven Lustü fra norske Lyn. 
 »Det er stort. Jeg turde ikke tro på det, men det har åbenbart hjulpet at gå og krydse fingre«, sagde Steven Lustü efter udtagelsen, der føler med Viborgs Thomas Frandsen. 
 »Jeg var lidt bange for, at han ville overhale mig indenom, men jeg kan godt føle, hvordan han har det lige nu«, sagde Steven Lustü med klar adresse til Viborg-spilleren. 
 Og Thomas Frandsen var da også skuffet over at han ikke skal med, men han finder landstræner Morten Olsens begrundelse acceptabel. Han ønsker dog ikke at afsløre den. 
 »Den vil jeg beholde sammen med Morten Olsen og min nærmeste familie. Jeg vil hellere vende den om og sige, at jeg er skuffet over, at jeg ikke selv er med. Der har været så meget virak omkring mig - en masse folk har forventet en masse på mine vegne«, siger Thomas Frandsen til Ritzau. Hoffmann vraget
 Heller ikke ABs målmand Jan Hoffmann blev udtaget, idet Morten Olsen istedet valgte Vejles unge målmand, Jesper Christiansen. 
 »Jeg er uhyggeligt glad - det må jeg sige - og lettet. Det her var en af årsagerne til, at jeg kom hjem til Danmark igen, og nu er det gået i opfyldelse«, siger keeperen, der i vinterpausen byttede pladsen på bænken i skotske Rangers ud med målet i superligaklubben Vejle. Steen Nielsen istedet for Nielsen
 Der blev heller ikke plads til Allan Nielsen, som måtte se sin plads gå til Brian Steen Nielsen i den hårde kamp om pladserne på midtbanen, der også gav plads til FC Københavns 22-årige midtbanedynamo, Christian Poulsen. 
 »Jeg er utrolig glad. Jeg fik det først at vide, da udtagelsen blev vist i tv og var meget spændt. Mit navn kom op som et af de sidste, så jeg nåede at blive nervøs. Peter Nielsen er lige blevet klar, og så var der også Allan Nielsen og Per Frandsen at konkurrere med. Jeg har håbet meget på at komme med og var da også blevet skuffet, hvis jeg ikke var blevet udtaget«, siger Christian Poulsen. Rutine og talent
 Morten Olsen og Michael Laudrup har lagt vægt på at give truppen den rigtige sammensætning i forhold til alder og mentalitet. 
 »Jeg synes, vi har fået en god blanding af nysgerrighed og rutine. Gennemsnitsalderen i truppen er 27 år. Der er ni spillere over 30, men til gengæld er der også 11 spillere på 25 år eller under. Samtidig har vi mange såkaldte multifunktionelle spillere, så vi på samtlige pladser har mindst to muligheder og ofte både tre eller fire«, sagde Morten Olsen. Skadede spillere klar
 Op til udtagelsen har der været tvivl om flere spillere, der har trukket med skader. Men Morten Olsen understregede ved udtagelsen mandag, at alle spillere er klar, ellers ville de ikke være udtaget. 
 Udineses Martin Jørgensen var dog også tilbage på banen i weekenden i sæsonens sidste kamp i den italienske liga efter at have været ude med en skade i låret i to måneder. Også Claus Jensen, Charlton, og Stig Tøfting, Bolton, er tilbage efter skader, og begge regner med at spille for deres klubber i den kommende weekend, når sidste runde af den engelske turnering spilles. To testkampe inden VM
 Morten Olsen har flere gange påpeget at skaderne op til udtagelsen ikke nødvendigvis er et problem, idet spillerne møder friske op til VM. Derudover får spillerne også mulighed for at røre benene i Danmarks to testkampe inden VM går igang. 
 Den første er mod Cameroun i Parken den 17. maj, hvorefter landsholdet rejser til Sydkorea for at forberede sig på holdets første kamp den 1. juni mod Uruguay. 
 Under forberedelserne i Sydkorea møder Danmark også Tunesien i en testkamp kort inden turneringen går igang.

