Title: Fodbold_Stor_italiensk_aften_i_Champions_League
Date: 2002-09-24
Article Type: Sport
Author: Tirsdag aften bød på to store triumfer for italiensk klubfodbold og kan være varslet om, at de gamle storhold Juventus og AC Milan mener det alvorligt i år efter de seneste års resultattørke i Champions League. 
Hjemme i Torino knuste Juventus Dynamo Kiev 5-0 på mål af di Vaio (2), del Piero og Davids, inden tjekken Nedved lukkede festen med et drømmehug med venstrebenet op i nettaget. Stærke milanesere
Endnu mere imponerende var AC Milans bedrift mod Dep. La Coruna; spanierne vandt i München i sidste uge, men kunne slet ikke få spillet til at fungere mod et agressivt italiensk mandskab, der i øvrigt ikke havde danske spillere i startopstillingen. 
Seedorf åbnede scoringen for Milan i begyndelsen af kampen med en fladt langskud, inden Inzaghi fordoblede den italienske føring kort før halvleg. Stor chance til Jon
I anden halvleg prikkede Inzaghi yderligere to mål ind og er dermed oppe på fem mål efter to Champions League-runder. 
La Coruna fandt aldrig sig selv i kampen, og Milan var flere gange tæt på 5-0. Jon Dahl Tomasson, der blev skiftet ind kort før tid, havde den største af chancerne, men headede helt fri foran mål lige over. Sejr til Manchester United
Manchester Uniteds angrebs-es, hollænderen van Nistelrooy, scorede to gange, da Manchester United vandt 2-1 over Leverkusen. 
Begge mål faldt i første halvleg, og begge var fremragende afslutninger på smukke angreb. I anden halvleg kom briterne under mere pres, da Berbatov efter få minutter reducerede føringen. 
Og seks minutter før tid passerede Berbatov atter engang Barthez, men bulgarerens hovedstød ramte indersiden af stolpen. Maccabi vandt 3-0
Men trods to nederlag og en målscore på 3-8 er Leverkusen ikke færdige i puljen. 
Maccabi Tel Aviv overraskede til aften ved at slå tyskernes overmænd fra sidste uge, græske Olympiakos, 3-0 på et hattrick af israelernes Ayegbeni - det første mål efter et dømt, men særdeles diskutabelt straffespark. Nyt nederlag til Newcastle
Det andet britiske hold, Newcastle, fik en ny nedtur, da det hjemme blev til et 0-1-nederlag til Feyenoord. 
Det modsatte gør sig gældende for hollænderne, der med sejren og efter sidste uges uafgjorte resultat mod Juventus er kommet godt i gang i puljen.

