Title: Fodbold_Guldet_ligger_i_Norge
Date: 2002-08-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det handler i lige så høj grad om kroner og ører, som om hæder og ære, når Brøndby på onsdag og to uger senere skal forsøge at tage det sidste skridt ind i fodboldens svar på det forsvundne Shangrila - Champions League, hvor alle drømme bliver opfyldt, og hvor hvert point er millioner af kroner værd. 
 I den danske mesterklub kan de for eksempel inden de to opgør mod Rosenborg skæve lidt til, hvad netop de norske mestre i sidste sæson tjente på at deltage i mesterligaen, hvor holdet sluttede som nummer fire i den indledende gruppe efter Juventus, Porto og skotske Celtic. 
 Alligevel kunne klubben fra Trondheim i det nordligste Norge notere en samlet indtægt fra oplevelsen i Champions League på ikke mindre end 56,9 millioner kroner - eller omkring 15 gange så meget, som det kostede Brøndby at hente Kaspar Dalgas i OB. 
 Eller for den sags skyld hvad der svarer til næsten to tredjedele af den danske mesterklubs samlede indtægter i hele 2001. 
 Regnskabet for Rosenborg i sidste sæsons mesterliga så ud som følger:
Penge for point
Startpengene fra Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA, beløb sig alene til 15,4 millioner kroner. Dertil kommer kampindtægter på fem millioner per hjemmekamp, hvilket vil sige yderligere 15 millioner, samt Rosenborgs andel af de samlede tv-indtægter, der sidste år nåede op på 20 millioner danske kroner. 
 Endelig fik nordmændene, der blot spillede sig til en enkelt sejr og en uafgjort, hentet de sidste 6,5 millioner kroner hjem på point- og placeringsbonus - et beløb, der hurtigt kan vokse til astronomiske summer, hvis for eksempel Brøndby skulle gå hen og kvalificere sig til andet gruppespil. 
 Her når de samlede indtægter med lethed op på den rigtige side af 100 millioner kroner. 
 »Alle de her beløb sættes vel bedst i relief ved, at indtægterne for at spille Champions League er en del mere end et helt års sponsorindtægter i Brøndby. I øjeblikket budgetterer vi med omkring 40 millioner sponsorkroner for 2002, og det skulle vi som minimum godt kunne hente, hvis vi kvalificerer os«, siger klubbens direktør Per Bjerregaard, der derfor naturligt nok har stillet sine spillere en klækkelig bonus i udsigt, hvis Rosenborg bliver besejret sammenlagt. 
 150.000 kroner er der til hver Brøndby-mand for en plads i mesterligaen, og de penge er givet godt ud.
Real toppede
»Nu skal man selvfølgelig også medregne, at der er visse udgifter forbundet med at spille i Champions League, men alt i alt fik Rosenborg sidste sæson omkring 25 millioner kroner i rent overskud, og et sådant beløb vil være flødeskum på lagkagen i Brøndby. Det er trods alt penge, de ikke har budgetteret med«, forklarer fodboldanalytikeren Jesper Jørgensen fra Deloitte & Touche. 
 Bedste udbytte af sidste sæsons Champions League fik i øvrigt meget naturligt vinderne fra spanske Real Madrid, der sluttede af med en samlet indtægt på 277,6 millioner kroner. I bunden på pengelisten sluttede Dinamo Kiev fra Ukraine, som måtte 'nøjes' med 38,6 millioner kroner. 
 Brøndby offentliggjorde netop i går sit halvårsregnskab for første halvdel af 2002. Her har klubben et underskud på 13,8 millioner kroner, men de danske mestre forventer at vende de røde tal til et samlet overskud på fem til otte millioner kroner for hele året. 
 Den forventning kan roligt skrues gevaldigt i vejret, hvis døren til Champions League efter kampene mod Rosenborg står åben for klubben fra Vestegnen.
