Title: Fodbold_Brøndby_skal_op_imod_albansk_eller_litauisk_hold
Date: 2002-06-21
Article Type: Sport
Author: Brøndbys danske fodboldmestre støder ind i et albansk eller litauisk hold, når holdet træder ind i anden runde af kvalifikationen til næste udgave af Champions League. 
 Brøndby møder vinderen af opgøret mellem Kaunas fra Litauen og Dinamo Tirana fra Albanien. 
 Brøndby har hjemmebane i første kamp, som spilles 31. juli. 
 Hvis Brøndby klarer den første forhindring, kan det blive svært i tredje runde af kvalifikationen, som giver adgang til turneringens gruppespil. I tredje runde træder de rigtig store hold ind i Champions League. FCK mod Tblisi
 FC København starter årets UEFA Cup med en lang rejse til Georgien, hvor modstanderen hedder FC Lokomotiv Tblisi. 
 Træner Hans Backe maner til forsigtighed. 
 »VM-slutrunden især har vist, at alt er åbent i moderne fodbold. Vi skal respektere vores modstandere. Men UEFA Cup'en har stor prioritet for os, så vi vil gerne nå meget langt i år«, siger træneren. 
 FC København var også sidste år i Georgien i anden runde af kvalifikationen til Champions League. Dengang skabte modstanderen Torpedo Kutaisi ikke besvær. OB mod stærke finner
 Odense Boldklub bliver på de nordligste breddegrader i første runde af UEFA Cuppen. 
 Fredagens lodtrækning i Geneve sendte fynboerne i kamp med Myllykosken Pallo-47 fra Finland. Og det kan ifølge OB's anfører, Michael Hemmingsen, blive to barske opgør. 
 »Det er et af de bedste hold i Finland og ikke ligefrem nogen ønskemodstander«, siger han om holdet, der bl.a. har fostret profilerne Jari Litmanen og Sami Hyypiä, der spiller i engelske Liverpool. Stærk brasilianer
 I øjeblikket er klubbens store stjerne den brasilianske angriber Luiz Antonio. 
 »Det er altid lærerigt at spille i Europa, og vi vil gerne nå langt med dette hold. Og så gør det ikke noget, at vi møder de bedste hold undervejs«, siger Michael Hemmingsen. FC Midtjylland fik ønskelodtrækning
 Superligaklubben FC Midtjylland fik præcis den lodtrækning til første runde af UEFA Cup'en, klubben havde ønsket. 
 Modstanderen blev FK Pobeda fra Makedonien, og det passer midtjydernes direktør Jens Ørgaard perfekt. 
 »Det er en optimal lodtrækning, når man ser på, hvad vi 
 ellers kunne have fået. Vi slap for ture til Albanien eller 
 Armenien. Makedonerne skal vi kunne besejre«, siger han til Ritzau.

