Title: Fodbold_Farum_op_i_fart
Date: 2002-07-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

På overbevisende vis opfyldte Farum Boldklub i foråret målsætningen om at rykke op i Superligaen, og nu venter et nyt mål: At etablere sig i den bedste danske fodboldrække. Forberedelserne er for længst gået i gang. 
 Træner Christian Andersen samlede truppen 2. juli efter blot 14 dages ferie og har indtil videre set sine spillere an i tre træningskampe. Her er det blevet til to sejre over OB (2-1) og Hvidovre fra 1. division (5-0), samt et uafgjort resultat mod et andet hold fra 1. division, Frem, (3-3). 
 »De har vist, at vi er oppe i et tempo, der er Superligaen værdigt, og tempoet er forskellen på 1. division og Superligaen«, siger Christian Andersen, der i morgen skal teste sit hold mod den engelske 1. divisionsklub Ipswich, som i denne uge ligger i træningslejr i Farum. Sidste test før sæsonstarten bliver på lørdag, når Esbjerg gæster Farum Park.
Tilgang fra Liverpool
»Vi har ikke haft behov for at sætte træningsmængden op, fordi vi har trænet professionelt i halvandet år. Nogle hold, der rykker op, skal udvide træningen, og det skal deres kroppe vænne sig til, men det har vi ikke problemer med«, siger Christian Andersen. 
 Farum har fået tilgang af målmanden Jørgen Nielsen, som har sagt farvel til sin flerårige reservetjans i Liverpool. Jørgen Nielsen, der skal kæmpe med Henrik Zarp om en plads på holdet, spillede en halvleg mod OB, og har udsigt til endnu en halvleg i morgen mod Ipswich. 
 »Det er en rutineret målmand, men han har ikke spillet på højt niveau, så han er en lille smule rusten, og det skal han spille sig lidt ud af«, siger Christian Andersen. 
 Jørgen Nielsen og Farum har endnu ikke indgået en skriftlig kontrakt, idet oprykkerne ikke må skrive kontrakter for Dansk Boldspil-Union (DBU), fordi Farum Boldklub endnu ikke har afleveret sit regnskab til DBU. Forbuddet fra DBU har »endnu ikke« været en ulempe, siger Christian Andersen. Farum Boldklub regner med at offentliggøre regnskabet 15. august. Når DBU har modtaget et godkendt regnskab, der opfylder en række økonomiske krav, kan den nordsjællandske klub igen indgå kontrakter.
Sammentømret enhed
Christian Andersen siger, at hele truppen glæder sig til at skulle spille i Superligaen, og det har smittet af på træningsindsatsen, hvor hver enkelt spiller har været motiveret for at gøre det godt og tilkæmpe sig en plads på holdet. Et hold, hvis styrke ifølge Christian Andersen er, at det er en sammentømret enhed. 
 »Tidligere har vi skullet spille fem-seks mand ind hvert år, men det skal vi ikke i år, vi har et hold, der kæmper for hinanden«, siger Christian Andersen. 
 Første test i Superligaen bliver på udebane mod AGF og den tidligere sportschef i Farum, Poul Hansen.
