Title: Fodbold_Presset_norsk_landstræner_glad_for_uafgjort
Date: 2002-09-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Oslo
Flere af de norske reportere, der sad på hovedtribunen fredag ved frokosttid og fulgte det norske EM-holds afsluttende træning på Ullevål stadion før mødet med Danmark, gik meget op i at tælle, hvor mange gange angriberne scorede, og hvor mange gange de ramte forbi mål i afslutningsøvelserne. 
Nordmændene lavede som bekendt ingen mål i sæson-åbningen mod Holland (0-1 på Ullevål) den onsdag aften i august, da det danske fodboldlandshold slog Skotland 1-0 i Glasgow.
Tre af 18
Og forleden gjorde norsk TV2 et stort nummer ud af, at de tre angribere Ole Gunnar Solskjær, Steffen Iversen og John Carew (der forventes at skulle starte på bænken, selv om mange eksperter mener, han burde være med i startformationen, og Iversen rykkes ned på midtbanen) kun ramte plet tre gange på 18 forsøg. 
Fredag var scoringsprocenten højere, og den hårdt kritiserede landstræner Nils Johan Semb så nogenlunde tilpas ud, da spillerne traskede ned i omklædningsrummet efter en times tid. 
Det norske landshold har ganske længe hverken vist effektivitet eller ordentligt spil, men umiddelbart synes Nils Johan Semb at have gjort det tilfredsstillende resultatmæssigt som Egil 'Drillo' Olsens afløser.
Semb med sejrsprocent på 44
Mens 'Drillo' i 88 landskampe fik 46 sejre og 18 nederlag (sejrsprocent: 52), lyder Sembs statistik for 50 kampe på 22 sejre og 11 nederlag (sejrsprocent 44). 
Men skiller man tallene i to dele og ser alene på Sembs seneste 25 kampe med landsholdet, ser det ret dystert ud: Kun otte sejre, ni gange uafgjort og otte nederlag. 
Og de tal- og statistikglade nordmænd peger på en central ting i Sembs resultatliste: 
Det er skidt for træneren, at FC Københavns midtbanedynamo Erik Mykland forlængst har valgt at melde fra til landsholdet.
Mykland gav point
Med Mykland på midtbanen fik Norge 13 sejre og tabte kun fire gange i 21 kampe, uden Mykland er det blevet til blot ni sejre og syv nederlag i 29 kampe. 
Erik Mykland er naturligvis blevet brugt i de norske medier i optakten til Norge-Danmark-opgøret - ligesom Ståle Solbakken er. Solbakken er nu norsk U18-landstræner og spion for Semb, og Solbakken var med til træningen fredag. 
Han har venligt udpeget Jon Dahl Tomasson som nordens for tiden bedste angriber.
Mykland: Klart handikap at Henriksen ikke er med
I Aftenposten siger Erik Mykland, at chancerne er 50-50, og han vurderer, at det er et klart handicap for Danmark, at René Henriksen er ude med en skade. 
»René Henriksen er meget central i det opbyggende spil og den, der starter de fleste angreb. Han står sammen med venstrebacken Niclas Jensen for meget af det kreative«, siger Erik Mykland. 
»Danmark har to meget gode centrale spillere i Thomas Gravesen og Christian Poulsen. De er gode duelspillere og gode boldfordelere. Her skal lægges et knaldhårdt pres, og det skal lægges højt oppe, så danskerne tidligt for stoppet de boldsikre angribere, som ikke må få megen plads«.
Farlige på dødbolde
Nordmændene er farlige på dødbolde, de har i John Arne Riise en god skytte, der kan bryde igennem fra venstrekanten, og i Ole Gunnar Solskjær har de en international angriber i topklasse, som tilsyneladende mod Danmark får lov at spille forrest i en 4-4-2-formation i stedet for at blive 'forvist' til en plads ud i siden i en 4-5-1-formation. 
Midterforsvarerne Ronny Johnsen og Henning Berg savner noget kamptræning, men er rutinerede. Henning Berg spiller sin landskamp nummer 91 og er dermed kun 13 fra hvalfangeren Thorbjørn Svenssens rekord.
'Vi vil ikke være dumdristige'
»Vi vil angribe og gå efter sejren - men vi vil ikke være dumdristige og uden tanke på balancen i holdet«, udtaler Nils Johan Semb - og så kan man fundere over, hvad det betyder? 
Aviserne noterer, at Semb to gange er startet skidt i kvalifikations-turneringer. I 1998 tabte Norge 3-1 til Letland (men kom dog alligevel med i EM 2000), og i 2000 spillede Norge 0-0 mod Armenien (og kom ikke med til VM 2002). 
»Uafgjort mod Danmark vil være et fint resultat«, siger den norske landstræner.
