Title: Fodbold_Ingen_vinder_i_Viborg
Date: 2001-11-25
Article Type: Sport
Author: I en uskøn og rodet forestilling på Viborg Stadion spillede Viborg og OB 1-1 i søndagens kamp i Superligaen. Ingen af holdene kunne bruge det resultat til ret meget. 
1344 tilskuere så et Viborg-hold, som ellers havde meget at spille for, men aldrig formåede at åbne gæsternes forsvar. 
 Dermed hænger Viborg fortsat fast i den øverste del af bundregionen i Superligaen, mens OB stadig ligger solidt midt i tabellen. 
Gæsterne fik en drømmstart, da Kaspar Dalgas efter blot fem minutters spil bragte OB på 1-0. Andrew Tembo sendte et indlæg i brystet på en fuldstændig udækket Dalgas, som uden betænkningstid bragede bolden forbi en chanceløs Arkadiusz Onyszko i Viborg-målet. 
Viborg sad ellers solidt på spillet. Den centrale midtbane omkring Michael Nonbo og Thomas Frandsen trykkede OB ned på egen banehalvdel, mens fynboerne havde svært ved at få bolden ud af egne rækker. 
 Alligevel havde hjemmeholdet svært ved at tilspille sig de store scoringstilbud. Gæsternes midtforsvar med Torben Sangild og den kun 19-årige Casper Kruse havde dertil alt for godt styr på viborgensernes angribere. 
 Når OB en sjælden gang imellem fik fart i kontraspillet, var de livsfarlige for Viborgs noget usikre forsvar. Både Dalgas og den erfarende Torben Sangild havde store muligheder for at bringe OB yderligere i front. 
 Først 43 minutter inde i kampen blev hjemmeholdet for alvor farlige, men hverken Asbjørn Sennels eller Sasho Petrovski kunne udnytte et par store tilbud. Sidebyttet bragte ikke meget nyt med sig. Viborg fortsatte i den dominerende rolle, men spillet var stadig ineffektivt og forudsigeligt. 
Med et kvarter igen var heldet alligevel med Viborg. For en gang skyld svigtede koncentrationen i fynboernes midterforsvar, og Sasho Petrovski slap væk fra sin markering. En sjældent vellykket tværaflevering fra Steffen Højer endte i panden på australieren, som kontrolleret headede hjemmeholdet tilbage i matchen med udligning til 1-1. 
 Scoringen sendte begge hold på måljagt, men trods et par gode muligheder i begge ender sluttede opgøret retfærdigt uden vinder.

