Title: Fodbold_Et_point_til_eftermælet
Date: 2001-12-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I den sidste kamp med kliken kæmpede Lyngbys hårdt prøvede spillere sig til et enkelt point mod Brøndby. Om en uge vil truppen være spredt for alle vinde. 
Der er noget helt specielt over stemningen i et omklædningsrum, når et fællesskab endegyldigt ophører, og den varme em af sved blander sig med vemod. Sådan var der i Lyngbys omklædningsrum efter klubbens sidste superligakamp med den nuværende spillertrup og Poul Hansen som træner. 
Afdæmpet eftertænksomhed blandet med enkelte tårer og endnu færre små smil efter en ellers trods alt opløftende sidste oplevelse sammen mod Brøndby. »Det var et vigtigt point for eftermælet«, som Poul Hansen udtrykte resultatet 2-2, der da også fortjener at blive husket som en forbilledlig fight af et hold, som i virkeligheden slet ikke havde noget at fighte for ud over æren, kammeraterne og måske en kontrakt i en anden klub. 
Allerede i minutterne op til kampen mod superligaens tophold var Lyngby Stadion da også mere stemningsmættet, end selv de ældre fans kunne huske at have set på de gamle græsvolde. Lyngbys spillere løb på banen hånd i hånd, mens hundredvis af stjernekastere blev tændt samtidig oppe på tribunerne. 
Som lidt af et paradoks virkede den håbløse situation derudover decideret inspirerende på hjemmeholdet, der tydeligt var opsat på at vise fodboldklubben Lyngby den sidste respekt. 
»Nu har vi ikke vundet i de to måneder, hvor der har været håb. Derfor tror jeg også, at vi vinder, nu hvor håbet er ude«, lød det inden kampen fra angriberen Mads Juncker, der sammen med Morten Petersen og Kim Christensen havde valgt at stå over, fordi de allerede er i gang med at forhandle til anden side. 
Træner Poul Hansen kunne trods alt alligevel stille med et fuldt hold af prøvede superligaspillere - blandt andre sydafrikaneren John Bradley August, der efter bare fem minutters spil anbefalede sig selv ganske glimrende, da han med et brag af mål gav Lyngby den vigtige føring. 
Et frispark uden for feltet blev elegant lobbet en halv meter op i luften af Stefan Schmidt, hvorefter Bradley August hamrede en klokkeren helflugter ind bag Mogens Krogh.
BRÆNDT STRAFFE
Målet skabte fornyet gejst hos hjemmeholdet, mens Brøndbys tilhængere - efter at have set Ruben Bagger brænde en kæmpechance - ikke kunne finde på andet end at synge: »Bistand på mandag, I skal på bistand på mandag«. 
Sangen irriterede nu ikke Lyngbys spillere mere, end at de optimistisk blev ved med at forsøge at spille fremad, hvilket i første halvlegs overtid på ny gav resultat, da Brøndbys forsvar ikke fik ekspederet bolden ordentligt væk efter et hjørnespark. I stedet stod Rasmus Marvits pludselig helt fri i feltet, og han kunne med et fornemt hovedstød give Lyngby en meget overraskende halvlegsføring på 2-0. 
Og den kunne såmænd let have været udbygget i begyndelsen af de sidste 45 minutter, hvor hjemmeholdet og specielt Andreas Havlykke havde adskillige kontramuligheder til at lukke kampen, men i stedet begyndte kræfterne så småt at løbe ud, mens Brøndby pressede længere og længere frem. 
Samtidig havde Brøndbys træner Åge Hareide sendt Mads Jørgensen ind på sin ellers visionsløse midtbane, hvilket hjalp gevaldigt. Først var det dog Ruben Bagger, der efter en solotur tvang Martin Birn til at sende bolden i eget net, men et lille kvarter før tid viste Mads Jørgensen så sin fornemme sparketeknik, da han med et følt spark udlignede hjemmeholdets føring. 
Endnu en hård skæbne for Lyngby, der imidlertid let også kunne have tabt kampen, hvis ikke målmand Claus Fallentin havde kastet sig til den rigtige side, da Krister Nordin bare to minutter senere sjuskede lidt for meget med et straffespark begået mod Ruben Bagger.
LIDT OVER EVNE
I stedet blev det ved det uafgjorte resultat, som et helt hold nu trods alt kan huske tilbage på som en god afslutning. »Vi spiller nok lidt over evne, men det hænger naturligt sammen med, at spillerne nu ikke længere har den usikkerhed, der ellers har hængt over dem i to måneder«, sagde Poul Hansen, mens kollega Hareide i Brøndbys omklædningsrum udtrykte en smule bekymring inden torsdagens møde med Parma i UEFA Cuppen. 
»Spillerne virker lidt slidte i øjeblikket, og spillet er slet ikke så sprudlende som tidligere. Banerne er også meget tunge i øjeblikket, og det passer ikke godt til den måde, vi helst vil spille på«, sagde Åge Hareide, der håber på, at svenske Mattias Jonson kan nå at blive klar til torsdag. Til den tid er der ikke længere noget tilbage af søndagens modstanderhold.
