Title: Fodbold_Kim_Poulsen_skal_være_træner_i_Singapore
Date: 2002-10-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Kim Poulsen forlader cheftrænerjobbet i 1. divisionsklubben Randers Freja med udgangen af efterårssæsonen for fra 1. januar at blive U18-landstræner i Singapore. 
Her er en anden dansker, Jan Poulsen (de er ikke i familie) landstræner og sportschef i fodboldforbundet, hvor han har været ansat i tre år.
'Landshold er som et klubhold'
»Jeg har længe haft lyst til at prøve at blive træner i udlandet og komme ud og opleve noget nyt, og noget af det spændende i Singapore er, at U18- landsholdet fungerer som et klubhold«, forklarer Kim Poulsen. 
U18-landsholdet deltager i klubbernes reserveholdsturnering, hvor der er 14 hold, og spiller kampe hver uge, og Kim Poulsen skal træne med spillerne dagligt.
Mange år på bagen som træner
Kim Poulsen har en lang årrække været træner i en forskellige danske klubber, først som deltids- siden som fuldtidstræner. 
Det var ham, der førte Århus Fremad fra serie 3 og op i 1. division på rekordtid, og han var også træner for Fremad, da klubben (nu FC Aarhus) spillede i Superligaen. 
Han har været cheftræner i AC Horsens og i Viborg, da domkirkebyens Superliga- hold for et par år siden vandt pokalturneringen med finalesejren i Parken over AaB. 
Der er gode chancer for, at Kim Poulsen efterlader Randers Freja på en oprykningsplads i 1. division, når vinterpausen starter. Efter de første 11 runder er Randers på andenpladsen.
Tredje dansker i Singapore
Kim Poulsen bliver den tredje danske træner, som ansættes af forbundet i Singapore. Flemming Nielsen var nummer to. Han havde i knap et par år ansvaret for U23-landsholdet og arbejdede sammen med Jan Poulsen omkring A-landsholdet. 
Singapores A-landshold (nummer 113 på FIFA's verdensrangliste) spiller snart i den asiatiske Tiger Cup, en landsholdsturnering, hvor nummer ét og to i de indledende puljer går videre til finalestævnet i Djakarta i Indonesien straks i det nye år. 
Singapore skal møde Malaysia, Laos og Thailand. Spillerne på landsholdet kommer fra klubberne i den professionelle 1. division, der sluttede 2002-turneringen for et par uger siden. Sæsonens sidste kamp var pokalfinalen, der blev overværet af 15.000 tilskuere.
Uvished om Poulsens afløser
Hvem skal afløse Kim Poulsen i Randers Freja fra 1. Januar 2003? 
Peter Rudbæks navn har været nævnt. Den tidligere AGF- og AaB-træners kommentar lyder: »Ingen kommentarer«. 
Randers-formanden Torben Hansen vil heller ikke sige noget. Han nøjes med at konstatere, at den økonomiske side af sagen omkring prof-fodbolden i Randers er i balance nu, og han forklarer, at man venter sig meget af den fælles overbygning, som snart ser dagens lys, når Randers Freja, Vorup, Hornbæk, Dronningborg, Kristrup og Randers KFUM går i tæt samarbejde.
