Title: Fodbold_Esbjerg_klædt_af_i_Parken
Date: 2002-03-17
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Erik 'Myggen' Mykland og resten af FCK-mandskabet bed godt fra sig i søndagens topkamp mod Superligaens nummer fire, Esbjerg. Og de bed, så det blødte. 
Hele seks gange måtte holdet fra fiskerbyen tømme nettet for bold, da FCK'erne tangerede deres egen målrekord fra Europa Cup-kampen mod Karabakh Agdam tilbage i 1998. 
Savnet af holdets kreateur, Michael Hansen, der brækkede lægbenet i sidste uge viste sig afgørende for EfB på en dag, hvor de blå-hvide kunne det hele.
Behersket begyndelse
Det startede ellers behersket. Usikkerhed i de bageste række gav flere gode forsøg til Esbjerg i kampens begyndelse, selvom københavnerholdet aldrig mistede spilstyringen. 
Først efter 33 minutter sprang den første champagneprop efter en solooptræden af FCK-anfører, Christian Poulsen. Ud af det bare ingenting sendte han sit hold foran og Esbjerg til tælling med et listigt skud fra halvdistancen.
Bisgaard brændte
Morten Bisgaard udnyttede hurtigt de fortumlede tilstande hos vestjyderne og brændte to enorme chancer. Men Bisgaard gav ikke op af den grund, og kom til at spille én af de mange hovedroller i anden halveg. 
For anden halveg blev en fodboldfest, der først sluttede, da manden i sort sagde stop.
Esbjergs ikke klar efter pausen
Fjerde minut: mønsterangreb af FCK, fladt indspil fra Bo Svensson, Todi Jønsson suger den til sig, en behersket inderside, og der er mål. 
Femte minut: FCK jagter bolden i et rystet Esbjerg-forsvar, 
Esbjerg sparker væk, men rammer Zuma i ryggen, Esbjerg skyder væk, men rammer Jonsson i rygger, bolden for fødderne af Zuma, ind over stregen, og det er mål. 
Så var FCK i gang, så var Parken i gang, og så var det »op og stå« og »her regerer FCK« resten af vejen.
Bisgaard boltrer sig
Efter 70 minutter får Morten Bisgaard rådet bod på førstehalvegens synder med måske det flotteste mål i denne runde af Superligaen. 
Ping-pong spil med Todi Jonsson ender hos Bisgaard, der flot trækker fri og gør det endnu mere surt i Esbjerg-nettet. 
Blot ti minutter senere tager Thomas Røll en dribletur af en anden verden, hamrer bolden på stolpen, hvorefter Zuma opsnapper tilbagespringet og scorer sit andet mål i kampen.
Bisgaard banker det sidste søm i
Imens champagnepropperne fyger om ørerne på de udspillede Esbjerg-spillere sætter Morten Bisgaard kronen på sit og hele holdets værk i sidste minut med sit andet mål. Sæt og match. 
Ind i mellem det hele holdt Esbjerg aldrig op med at kæmpe og tilspillede sig til det sidste chancer, de ret beset burde have scoret på. 
De pakkede sig aldrig ned og holdt aldrig op med at spille det fodbold, de var kommet for at spille, men på en dag, hvor løvernes brøl overdøvede det hele, var det bare ikke godt nok.
Backe var glad
Ikke meget blev givet væk, og derfor var det en både glad og lidt overrasket Hans Backe, der efter kampen kommenterede sit holds præstation. 
»Jeg er meget tilfreds. Med hele kampen. Vi var bare bedre, men jeg er overrasket over den store sejr. Kollektivt leverer vi bare en fantastisk god kamp med også mange store enkeltmandspræstationer« siger træner Hans Backe, der har svært ved at skjule sin begejstring for indsatsen fra Christian Poulsen og Erik Mykland på den centrale midtbane, der gav FCK-holdet den frihed og bredde, de behøvede. 
»Jamen, det er simpelthen klassespillere, vi har med at gøre. Så går det hele jo bare lidt nemmere. Det var også godt at se Bisgaard få scoret. Man ser, hvordan han vokser efter den første scoring og bliver mere karismatisk«, siger Hans Backe.
Bisgaard beskeden
Morten Bisgaard takker for rosen, men er mere afdæmpet i sit syn på dagens præstation. 
»Det er den kamp, jeg har scoret mest i, men jeg synes, jeg har spillet langt bedre kampe. Det gælder for mig og for holdet om at holde begge ben på jorden. AaB står stærkt for tiden, og Brøndby er stadig syv point foran«, siger én af kampens under alle omstændigheder helt store profiler.
