Title: Fodbold_Pligtskyldigt_og_ligegyldigt
Date: 2002-04-21
Article Type: Sport
Author: Det blev den inderligt ligegyldige fodboldkamp, man kunne frygte på forhånd, da FC Midtjylland søndag besejrede Lyngby med 4-0. 
 De 2.236 tilskuere kunne nyde solskinnet, men på banen var det så som så med det gode spil. Heroisk fight af amatørerne
 Bevares, FC Midtjylland fik hevet pligtsejren hjem uden at være prangende, men det var på en billig baggrund mod amatørerne fra Lyngby, som kæmpede heroisk, men forgæves mod overmagten. 
 Imens viste Lyngbys trofaste fanskare, der i Ikast talte 15 personer, imponerende holdånd ved energisk at forsøge at heppe holdet frem. 'Respekt for at de stiller op til tæsk'
 Efter kampen stod en lidt trist Christian Magleby udenfor Lyngbys omklædningsrum og snakkede med et par af spillerne. For tre måneder siden spillede han selv i Lyngby FC, men rykkede efter konkursen til det midtjyske. 
 »Jeg har stadig et stort Lyngby-hjerte, og det er sørgeligt, at de skal ydmyges hver weekend. Men jeg har stor respekt for, at de stiller op til tæsk i kamp efter kamp. Vi andre er nede i kulkælderen, hvis vi taber to i træk, men de kan beholde humøret, selv om de jo nok taber 14 i træk. Hatten af for det«, sagde Christian Magleby, der ikke spillede nogen stor kamp mod sin gamle klub. 
 Men det var nu sygdom og ikke gammel kærlighed, der fik skylden for det. Skoubo kom i gang
 FC Midtjyllands træner, Ove Pedersen, vidste heller ikke helt, hvad han skulle sige efterfølgende. 
 »Vi fik tre point. Morten Skoubo kom i gang efter en skadespause, og vi undgik karantæne. Ja, det var vist det«, sagde Ove Pedersen, der også kunne glæde sig over, at FCM nu er oppe på femtepladsen. 
 Netop Morten Skoubo var igen med hos FCM - og det kun fordi, modstanderen var Lyngby. Men det var ikke mange fødder, topscoreren hos midtjyderne satte rigtigt i første halvleg. Lyngby tæt på føring
 Og da resten af hans holdkammerater heller ikke gjorde det særligt godt, måtte FCM gå til pausen med en spinkelt føring på 1-0 på et mål efter 36 minutter af Razak Pimpong. 
 Og det var egentlig ikke så velfortjent, for Lyngby spillede udmærket, når det tages i betragtning, hvilket materiale træner Hasse Kuhn har. 
 Faktisk var de undertippede uhyre tæt på at bringe sig foran, da Anders Jensen hamrede bolden på overliggeren ved stillingen 0-0. Skoubo satte sig igennem
 I anden halvleg begyndte Morten Skoubo så at røre på sig. Først fik han tilkæmpet sig et straffespark efter 48 minutter, som han selv eksekverede. 
 Og efter 65 minutter lobbe de han bolden over en fremstormende Søren Byskov i Lyngbys mål. 
 »Jeg har et stykke op til topformen, men næsen for mål har jeg da stadig«, konstaterede topscorer Skoubo. Flere Lyngbyfejl
 Det virkede som om, Morten Skoubos mål til 3-0 hev de sidste kræfter ud af Lyngby, der fik sværere og sværere ved at få bolden ud af forsvarszonen, mens fejlene hobede sig op. 
 Sådan en udnyttede Razak Pimpong til at overspurte forsvaret og score sit andet og FC Midtjyllands fjerde mål efter 70 minutter.

