Title: Fodbold_Vejle_knust_i_malmaskine
Date: 2001-11-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Topholdet Brøndby dominerede totalt i opvisningsstil fra først til sidst og kunne have vundet dobbelt så stort. 
Brøndbys målmaskine kværnede videre på fuld kraft og demonstrerede mesterlig styrke, da et demoraliseret, usammenhængende gæstemandskab fra Vejle blev udspillet på kryds og tværs i den nok mest ensidige superligakamp i fodbold i mange år. 6-1 var en beskeden sejr til topholdet, der havde chancer til at lave mindst dobbelt så mange mål på Brøndby stadion, hvor tilskuerne selvfølgelig alligevel var lige så ellevilde og begejstrede som tre dage forinden, da Brøndby med 5-0-triumfen mod NK Varteks spillede sig til tredje runde i UEFA Cuppen. 
Der var simpelt hen mange klassers forskel på de to hold. Ligesom mod kroaterne torsdag aften overtog Brøndby-folkene fra første sekund kommandoen, fordi de var fysisk stærkere end modstanderne, enormt aggressive og hurtigt tænkende og spillende. Mens hjemmeholdets spillere var toptændte, fyldt med gejst og selvtillid, virkede jyderne skræmte og uden tro på, at de kunne gøre noget som helst ved overmagten. 
Brøndbys højt anlagte presspil fungerede perfekt, og vejlenserne blev tvunget og stresset til at begå stribevis af fejl, når de endelig havde fat i bolden. Der var hele tiden en modstander eller to over boldføreren, der havde få afleveringsmuligheder, fordi det velorganiserede Brøndby-hold lukkede og dækkede af overalt. 
Da Mattias Jonson, på Ruben Baggers oplæg, tog et par træk og sparkede 1-0-målet fladt i kassen, faldt Vejle-holdet sammen som et korthus, og de blå-gule kunne gøre stort set, hvad der passede dem. Det passende dem så ikke at udnytte alle de store tilbud. Der var ellers mange af dem, hele tiden, især i første halvleg Vejle-forsvaret var hullet som en si, midtbanen var ikke- ekssisterende, og Brøndby-spillerne boltrede sig og gav en seværdig opvisning i fodboldspil, når det er bedst. Men enten blev der afsluttet på stolperne, lige ved siden af, eller også ramte bolden en forsvarer, og nogle gange kom Brøndby-folkene i vejen for hinanden, når de stod i kø for at komme mål måltavlen. 
Peter Madsen og Ruben Bagger kombinerede smukt sammen oppe foran, flyttede sig for hinanden og tilbød sig hele tiden, og på midtbanen jagtede Magnus Svensson alle bolde og erobrede mange, og Krister Nordin fordelte dem med en række herlige, præcise skift til fløjene. Backerne Dan Anton Johansen og Auri Skarbalius var hele tiden klar til at støde frem på kanterne, og bagude spillede Per Nielsen, der på ny var suveræn i luften og i tacklingerne, og Allan Ravn bolden fint ud af forsvaret, når jyderne en gang imellem havde forvildet sig frem på banen og tabt bolden. Allan Ravns evne til at forudse spillet og bryde ind og tage bolden i rette øjeblik var af høj klasse. 
Brøndbys pasningsspil var kvikt, der var bredde på fremspillet, og der kom masser af indlæg i Vejle-feltet, hvor Søren Jensen var en udmærket målmand, der hindrede tre-fire Brøndby-scoringer med hurtige reaktioner og brillerede ved at klare et straffespark fra Auri Skarbalius, da Rafal Niznik var blevet nedlagt af Jesper Olesen i anden halvleg. 
Rafal Niznik fik plads til at kreere masser af fine angreb startet ude i højresiden. Han er en dygtig tekniker og en mand med visioner og veludviklet blik for spillet - og han var god til at spille bolden frem til Peter Madsen og Ruben Bagger, der dækkede den forbilledligt, løb i dybden og var konstante trusler mod Vejle-målet. 
Peter Madsen var uselvisk og lagde op til begge Ruben Baggers mål til 2- 0 og 3-0 - og i anden halvleg var Brøndby-spillerne så endnu mere i det legesyge humør, hvad der gik ud over koncentrationen og præcisionen i afleveringer og afslutningerne. Der blev spillet med hæl og tå, fordi den svage modstand indbød til det, og flere angrebsbølger tromlede på elegant og smart vis henover de stakkels Vejle-spillere, så folk stod op og klappede taktfast. 
Nicolai Jørgensen fik reduceret til 3-1, inden Magnus Svensson drønede 4- 1 ind under overliggeren, Rafal Niznik fyrede et direkte frispark i kassen, og Peter Madsen sluttede målfesten, da han modtog en bold fra Per Nielsen, drejede rundt og fyrede kanonen af fra nært hold. En flot afslutning på en kamp, hvor der kun var et hold på banen, formentlig et kommende mesterhold.
VEJLE-TRÆNER: »DET VAR PINLIGT«
Vejles omklædningsrum var lukket et kvarters tid, efter at jyderne havde fået de store øretæver på Brøndby Stadion. Spillerne hang med hovederne og var triste til mode og nok lidt flove. Da cheftræner Keld Bordinggaard kom ud for at give sin kommentar til begivenhederne, var han åben og ærlig. »Det var pinligt, hvad vi lavede. Man kan ikke sige andet. Pinligt. Brøndby- holdet er skræmmende stærkt for tiden. Brøndby spiller på en berusende måde, men jeg synes, at vore spillere gjorde det let for Brøndby at dominere så totalt«, sagde Keld Bordinggaard. 
»Vores organisation flyder, og vi giver dem ustandseligt bolden, så de kan gå til angreb og fange os, når vi er ude af balance. Alt for mange gange forsøger vi at føre bolden midt opad banen, og det var ikke klogt. Brøndby-folkene lagde et flot, flot pres på os, og jeg må erkende, at jeg er glad for, at vi kun tabte 6-1. Det kunne være gået meget værre«. »Jeg har hele tiden vidst, at vi som oprykkere i superligaen ville være oppe og nede i perioder i turneringen, men her på Brøndby Stadion var vi slet, slet ikke på et niveau, vi bør være, uanset hvad modstanderen hedder«. 
Keld Bordinggaard havde rosende ord til målmand Søren Jensen, der kastede sig og klarede strraffesparket fra Auri Skarbalius. »Jeg så slet ikke på målmanden. Jeg havde på forhånd bestemt mig for, hvor jeg ville skyde«, forklarede Brøndby-backen, der aldrig har scoret i superligaen og blev råbt frem som straffesparksskytte af tilskuerne. Brøndbys venstrekantspiller Mattias Jonson, der lavede ægte hattrick i anden halvleg mod NK Varteks torsdag aften i UEFA Cuppen, udgik i pausen, fordi han følte en stramning i en muskel i det venstre lår.
EN SJOV KAMP
»Der var ingen grund til at løbe nogen risiko, men jeg ville ellers gerne have spillet videre, for det var en rigtig sjov kamp at være med i. Det var jo helt vildt så mange chancer, vi producerede«, sagde Mattias Jonson. 
Peter Madsen, der nu deler topscorerværdigheden i Brøndby med Ruben Bagger, sad med isposer på sine ømme lægmuskler og funderede: »Ja, vi skulle nok have scoret fire-fem gange mere. Man kan ikke lave mål på alle chancer, men vi sjuskede vist lidt for meget, fordi det var så let«. »Det er herligt, at vi har et så stort forspring i toppen af tabellen. Jeg synes dog stadig, det er for tidligt at tale om, at vi vinder mesterskabet til foråret. Der er lang vej hjem endnu - men det er klart, at det er vores store mål at erobre guldet denne gang, efter at vi har fået sølv tre gange«.
