Title: Fodbold_AB_afventer_næste_sæson
Date: 2002-03-14
Article Type: Sport
Author: Fodboldklubben AB skal bruge foråret på at genopbygget holdet. Det var træner Ove Christensens konklusion efter torsdagens 0-1 nederlag til FC Midtjylland. 
Der var træner Ove Christensens konklusion efter torsdagens 0-1 nederlag til FC Midtjylland. I forhold til den flotte efterårssæson, der gav AB en tredjeplads i Superligaen er akademikerne nu uden de to stærke midterforsvarer, Martin Albrechtsen og Steven Lüstu, og topscorer Christian Lundberg er også væk. Holdet er væk
»Vi må erkende, at det hold, vi fik opbygget i foråret 2001, og som for alvor slog igennem i efteråret 2001, er væk. Vi er i en ny situation nu, hvor vi skal bruge foråret på at bygge et nyt hold op, og den vigtigste dato for os lige nu er 28. juli, da næste sæsons superliga går i gang«, siger Ove Christensen. 
Der har på forhånd været sat spørgsmålstegn ved, om bredden i ABs trup er til en topplacering i Superligaen, og torsdag måtte Ove Christensen blandt andet give debut til den unge Mikkel Bischoff, der blev sat ind i det i forvejen usammenspillede midterforsvar. Åreladning
»Vi har været ude for en åreladning, specielt i midterforsvaret, og i dag satte vi rub og stub på banen. De to første kampe har vist, at vi har mistet balancen i defensivt og på midtbanen, og vi må erkende, at der ikke er råd til ret mange skader med den nuværende trup«, siger Ove Christensen. Den vurdering var FC Midtjyllands træner Ove Pedersen dog ikke enig i. 
»De spillere AB satte ind i dag, spillede fuldt på højde med resten af holdet, så jeg har svært ved at se ABs problemer med en smal trup. I dag spiller de lige op mod os, og selv om vi måske har de største chancer i kampen, så er min vurdering, at AB sagtens kan hænge på i toppen«, siger Ove Pedersen. På fremmarch
Efter sejre i de to første kampe er FC Midtjylland på fremmarch i superligaen, og klubben ser dermed ud til at kunne opfylde målsætningen om en fjerdeplads. 
»Den målsætning er strammet så meget, vi kan. Men med sejre i de to første kampe, er presset taget lidt af os. Selv om vi stadig ikke har råd til at misse for meget, så har det været rart at se, at alle holdene over os med undtagelse af AaB har sat point til i forhold til os i de to første kampe«, siger Ove Pedersen.

