Title: Fodbold_Vogts_flytter_fra_ørkenen_til_øerne
Date: 2002-01-21
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Ligesom England bed al skam i sig og ansatte svenskeren Sven-Göran Eriksson som landstræner sidste år, har nu også de normalt så stolte skotter kigget mod udlandet og sat tyskeren Berti Vogts i spidsen for nationens fodboldlandshold. 
Den tidligere tyske landstræner har været blandt favoritterne til jobbet på De Britiske Øer, siden Craig Brown trådte tilbage efter Skotlands fejlslagne VM-kampagne sidste år.
Vogts til Skotland i juni
For øjeblikket er Berti Vogts chef for Kuwaits landshold, der deltager i den såkaldte Gulf Cup, og det er meningen, at den 55-årige tysker skal tiltræde i Skotland, så snart hans forpligtelser for ørkenstaten stopper med udgangen af juni. 
»Berti Vogts er en verdensklassetræner med en imponerende rekordliste, og jeg er sikker på, at hans ekspertise, erfaring og ideer vil bibringe skotsk fodbold en helt ny dimension«, siger formanden for det skotske fodboldforbund David Taylor. 
Det er meningen, at Berti Vogts skal sikre Skotland deltagelse ved EM-slutrunden i Portugal i 2004 og ved VM to år senere i hjemlandet Tyskland.
En terrier på banen
Berti Vogts var i sin aktive karriere kendt som en terrier af en højre back, og han var med til at vinde EM i 1972 og VM to år senere på hjemmebane. 
Hans trænerkarriere tog for alvor fart, da han blev udpeget til tysk landstræner i 1990, hvor han efterfulgte legendariske Franz Beckenbauer. 
Vogts førte Tyskland til EM-guld i 1996 med en finalesejr over Tjekkiet, men trods succesen blev han aldrig rigtig folkets mand i chefstolen.
Sagde op efter Kroatien-nederlag
I 1998 tabte Tyskland VM-kvartfinalen til Kroatien, og derefter tog Vogts konsekvensen og sagde sit job op. 
2. november 2000 tiltrådte han som cheftræner for bundesligaklubben Leverkusen, men allerede 20. april året efter blev Vogts fyret. Siden har han været landstræner i Kuwait, men her er han så småt ved at falde i unåde.
Tæt på fyreseddel
I weekenden tabte Kuwait nemlig 3-1 til Oman i Gulf Cuppen, og det blev præsidenten for det lokale fodboldforbund sheik Fahad al-Amrad så fortørnet over, at han indkaldte Berti Vogts til et 45 minutter langt rabaldermøde. 
Ifølge iagttagere kan det ende med endnu en fyreseddel til den erfarne tysker. 
Det vil passe Skotland godt, der så kan få Vogts med det samme. Den fighterglade tysker har tidligere udtalt sig positivt om skotsk fodbold, som han nu skal stå i spidsen for. 
»Landet har en mægtig fodboldtradition, og jeg kan sagtens se mig selv arbejde der«, har Vogts sagt. Det kommer han nu til.
