Title: Fodbold_Martin_Laursen_mister_landsholdsplads
Date: 2002-09-30
Article Type: Sport
Author: Landstræner Morten Olsen udtog i dag AB's Michael Johansen til EM-kvalifikationskampen mod Luxembourg i Parken 12. oktober. Til gengæld fandt Morten Olsen ikke plads til Martin Laursen fra AC Milan. 
 Som Politiken.dk skrev tidligere i dag, er AB's midtbanespiller, Michael Johansen med i den trup, som 12. oktober møder Luxembourg. 
 Den teknisk stærke AB-spiller med en fortid i engelske Bolton spillede sin hidtil eneste landskamp, da Morten Olsen debuterede som landstræner, men har siden i lange perioder været sat udenfor med skader. 
 Nu bliver der imidlertid mulighed for comeback til 30-årige Michael Johansen. Henriksen, Løvenkrands og Jørgensen tilbage i truppen
 Han kommer til at indgå i en 20-mands trup, hvor René Henriksen, Martin Jørgensen og Peter Løvenkrands vender tilbage, efter at de på grund af skader måtte melde afbud til 2-2 kampen mod Norge i Oslo. 
 Selv om alle de skadede spillere har meldt sig klar igen, er der alligevel blevet plads til FC København spillerne Thomas Røll Larsen og Martin Albrechtsen. Martin Laursen ikke udtaget
 Det sker blandt andet på bekostning af forsvarsspillerne Martin Laursen, AC Milan, og Steven Lustü, Lyn. 
 Martin Laursen har tilbragt det meste af sæsonstarten i Italien på bænken, men Morten Olsen bedyrer, at det ikke er årsagen til, at han sidder over mod Luxembourg. 
 »Martin Laursen og Steven Lustü er valgt fra af taktiske 
 hensyn og ikke fordi, de blev kritiseret efter kampen mod Norge. Vi skal møde Luxembourg, som formentlig vil stå kompakt i forsvaret, og så er det logisk nok, at vi skal bruge andre spillertyper længere fremme på banen«, siger Morten Olsen. 
 Ud af trupppen er også gledet Per Nielsen og Peter Madsen, Brøndby IF. 
 Landstræner Morten Olsen har endnu ikke lagt sig fast på, hvornår truppen vil blive skåret ned til de maksimalt 18 spillere, der skal fremgå af holdskemaet senest én time inden kampen, der i øvrigt er godt på vej til at blive udsolgt. Indtil nu har 34.000 købt billet.

