Title: Fodbold_Kriblen_pa_bænken
Date: 2002-04-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Gelsenkirchen
»Kim Christensen, den 21-årige tidligere Lyngbyspiller, der i december skiftede til Bundesligaklubben Hamburger SV, har hele den forløbne uge levet højt på sin debut, om end den var uhyre kort, i den bedste tyske fodboldrække for en uge siden.
Storslået oplevelse
»Det var virkelig en storslået oplevelse at blive skiftet ind til en kamp, hvor der var 55.000 tilskuere. Den første, der dækkede mig op, var Stefan Effenberg«. 
»Ham har jeg beundret siden Champions League-finalen, som Bayern München vandt sidste år. Nu var han min nærmeste modstander. Det var fantastisk«. 
Han kom på banen i sidste minut i HSV's 0-0-opgør mod det sydtyske mesterhold. Kim Christensen rørte bolden en enkelt gang, så var det forbi. Han regner med at få mere spilletid i eftermiddag på Arena AufSchalke.
God nok til holdet
»Det har kørt godt for mig hele ugen til træningen, og flere af mine holdkammerater har rost mig og sagt, at jeg har gjort store fremskridt. Jeg føler mig selv god nok til holdet, men der er jo hård konkurrence om pladserne, og ud fra den sidste træning kan jeg se, at jeg skal starte på bænken«, fortæller Kim Christensen. 
I front bruger HSV-træner Kurt Jara hollænderen Erik Meier, bosnieren Sergej Barbarez og argentineren Romeo. Men Kim Christensen trænger sig altså stærkt på, efter at han har vænnet sig til tempoet og hårdheden i Tyskland. Han sad på bænken to gange uden at blive sendt i kamp, og efter vinterpausen har han spillet et par andetholdskampe.
Andetholdet forbudt
Det var den tidligere træner Frank Pagelsdorf, der 'fandt' Kim Christensen i Lyngby, men Kim Christensen nåede ikke at træne under Pagelsdorf, der midt i efteråret blev fyret og erstattet af Jara, tidligere østrigsk landsholdsspiller. 
Kim Christensen har kontrakt med HSV frem til sommeren 2005 og ser sig selv som førsteholdsspiller i næste sæson. 
»Lige nu er jeg ikke blandt de første 14, men det vil jeg snart være. Jeg er ikke kommet herned for at spille på andetholdet«, siger han.
