Title: Fodbold_Sen_VM-optakt_mod_Tunesien
Date: 2002-02-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Morten Olsens ønskeliste over træningskampe, inden det danske fodboldlandshold 1. juni åbner VM-slutrunden mod Uruguay i den sydkoreanske by Ulsan, er nu blevet opfyldt til mindste detalje. 
Netop nu er landstræneren sammen med repræsentanter fra Dansk Boldspil-Union (DBU) til VM-briefing i Japans hovedstad Tokyo, og her er den danske delegation blevet enig med Tunesien om en træningskamp mellem de to nationer umiddelbart inden selve slutrunden.
Autentiske klimaforhold
Kampen bliver spillet søndag 26. maj på det anlæg i Wakayama, som landsholdet vil bruge som fast træningsbane under den indledende VM-lejr i Japan. Dermed slipper holdet for at rejse unødigt, samtidig med at spillerne får en kamp mod en slutrundeklar modstander under de samme forhold, som også vil være gældende seks dage senere i Korea. 
»Det var vigtigt for os at få en kamp under autentiske klimatiske forhold, mens modstanderens spillestil ikke har været så vigtig med henblik på denne kamp. Til gengæld har det haft høj prioritet, at deres form og kvalitet er i top. Det er jeg sikker på, den er med Tunesien, der ligesom os gerne vil teste sig seriøst før deres første kamp i turneringen«, siger Morten Olsen. 
Tunesien, der ved slutrunden er i gruppe H sammen med Japan, Belgien og Rusland, skal først i kamp 5. juni og kan derfor bedre acceptere at rejse for at spille træningskamp.
Skuffende Tunesien
Holdet skuffede gevaldigt ved den netop overståede African Nations Cup, hvor Tunesien som den eneste VM-deltager ikke nåede frem til kvartfinalerne, mens nordafrikanerne heller ikke formåede at score et eneste mål i tre kampe. 
Ud over kampplanlægningen bliver den danske delegation sammen med repræsentanter for de 31 øvrige VM-deltagere i Tokyo orienteret om en lang række praktiske ting i forbindelse med sommerens slutrunde. Transport, sikkerhed og retningslinjer for dommerne er blandt programpunkterne. 
DBU's delegation i Japan består ud over Morten Olsen af blandt andre generalsekretær Jim Stjerne Hansen, læge Mogens Kreutzfeldt samt Peter Gorm Olsen fra Rigspolitiet. Han skal ligesom ved EM i 2000 fungere som sikkerhedschef for det danske hold under VM.
