Title: Fodboldraseri_over_Kai_Holm
Date: 2003-01-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fodbolden raser mod Danmarks Idræts-Forbund og formanden Kai Holm. DBU-formanden Allan Hansen har, både i skrift og tale, langet kraftigt ud efter idrættens paraplyorganisation, fordi Dansk Boldspil-Union står til at miste fem millioner kroner, når den nye Tips- og Lottolov, der er under behandling i Folketinget, træder i kraft. 
 Loven opererer med en ændret fordelingsnøgle af tipsmidlerne, så hestevæddeløbssporten sikres et garantibeløb på 90 millioner kroner.
Hård kritik på årsmøderne
Nu følger så unionsformændene i DBU's lokalunioner op med hård kritik mod DIF på årsmøderne, hvor fodboldledere, primært fra bredden, over hele landet er samlet - og der stilles spørgsmål ved, om DBU fortsat skal være medlem af DIF. 
 Den sjællandske formand, Kurt Bagge-Hansen, Herlev i den skriftlige beretning op til delegeretmødet i går i Køge: 
 »DIF er vores hovedorganisation, selv om vi, der er med i fodboldfamilien, er begyndt at have vores tvivl. Her tænker jeg på den måde, hvormed man - i samarbejde med kulturministeriet - er med til at fjerne tipsmidler fra breddeidrætten for at hjælpe en meget professionel hestevæddeløbssport«. 
 »Det kan ikke være rigtigt, at fordi man har en organisation, der har forstand på at køre den danske fodboldforretning på en sund og forretningsmæssigt korrekt måde skal straffes med fratagelse af tilskud, som er til gavn for den store bredde i dansk fodbold. De danske folketingspolitikere bør tænke sig om en ekstra gang, inden de foretager et så asocialt og drastisk indgreb sammen med DIF, som burde være de danske fodboldspilleres hovedorganisation«.
Holms arrogance
Allan Hansen har slået fast, at DBU - der råder over en betydelig formue - føler, at DIF har varetaget fodboldens interesser umådelig ringe. Og DBU-formanden har i en kronik i Tipsbladet skrevet, at »Kai Holm har administreret dette emne med ligegyldighed og arrogance«. 
 Kurt Bagge-Hansen udbyggede kritikken i sin mundtlige beretning: 
 »Det er meget foruroligende, at man vil fjerne dette store beløb fra amtøridrætten og give dem til en sport, der er præget af professionelle udøvere. Set i lyset af, at man heller ikke mere vil betale den lovpligtige forsikring for vore trænere/ledere, er mit spørgsmål: Har vi behov for DIF og Kai Holm mere?« 
 »Vi har som det største specialforbund med 293.000 personer af DIF's 1.653.000 aktive medlemmer ret til at blive behandlet ordentligt og ikke blive ført bag lyset af en organisationsledelse, der er ved at miste jordforbindelsen. Mit håb er, at man fra vores fornuftige folketingspolitikeres side har læst DBU's høringssvar, som ret klart belyser, hvor stor uretfærdighed denne ændring af tipsloven er over for et forbund, der yder støtte til amatøridrætten fra den professionelle idræt. Det er det vist ikke mange andre forbund, der kan sige, de gør«.
Holms makværk
Flere delegerede gav på SBU-mødet opbakning til Kurt Bagge-Hansens udtalelser, bl.a. Jørn Hedengran, Præstø. »Det er det værste makværk, Kai Holm har lavet«, lød det, og klubberne blev opfordret til at råbe op overalt, hvor de hører til, så alle kan få forståelse for, at fodbolden er blevet skidt behandlet af DIF, som det blev sagt fra talerstolen. 
 Kai Holm har bebrejdet DBU, at fodboldunionens repræsentant i DIF- bestyrelsen - den jyske unionsformand Benny Hansen - ikke var til stede (fordi han var til VM-slutrunden) på det bestyrelsesmøde, da DIF accepterede finansieringsmodellen som oplæg til revisionen af tips- og lottoloven. 
 Til gengæld har Allan Hansen beklaget sig stærkt over, at DBU's forslag til en anden model for finansieringen aldrig har været overvejet i DIF-toppen. 
 På det fynske fodboldårsmøde i FBU i går kaldte formanden Thomas Bytoft det helt urimeligt og uværdigt, at der bliver taget penge fra bredden i fodbolden. Og han sagde, at han mener, Kai Holm og DIF har et troværdighedsproblem over for fodbolden i denne sag. 
 »DIF og formanden har efter min mening ikke tonet rent flag hele vejen igennem sagsforløbet«, sagde Thomas Bytoft - og han kastede også spørgsmålet ud om, hvorvidt DBU har nogen grund til fortsat at være medlem af DIF?.
