Title: Fodbold_Kold_modtagelse_i_Stockholm
Date: 2002-10-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Aftensolen stod skarpt over Råsundas gamle 'fotbollsstadion' i Solna ude for enden af Stockholms blå T-linje onsdag. Den lyse svenske efterårsaften snyder imidlertid, for når FC Københavns spillere klokken 20.45 onsdag skal forsøge at bytte 0-0 fra den første kamp mod Djurgården ud med avancement til anden runde i UEFA Cuppen, vil temperaturen nå helt ned omkring frysepunktet.
Intenst opgør
Kombineret med et tændt hjemmepublikum på de falmede tribuner, hvoraf de første daterer helt tilbage til 1937, vil rammerne dermed været givet til et nordisk opgør, som FCK-træner Hans Backe forventer bliver både tæt og fyldt med intensitet. 
 Svenskeren, der selv har haft nationalarenaen som hjemmebane i 12 sæsoner, regner med, at Erik Mykland og Peter Nielsen får to meget afgørende roller i kampen mod det offensivt indstillede Djurgården-mandskab. 
 »Efterhånden kender vi jo deres nøglepositioner, og det er helt klart den centrale midtbane med Kim Källström, Stefan Rehn og Andreas Johansson, der er omdrejningspunktet både i forsvaret og angrebet. I Parken lykkedes det ganske godt at holde styr på dem, så hvis Mykland og Peter kan gøre det samme heroppe, er vi godt på vej«, analyserede Hans Backe inden onsdagens træning, hvor der var dårligt nyt fra Jörgen Pettersson.
Store smerter i låret
Angriberen, der netop er blevet udtaget til det svenske landshold, har været tvivlsom på grund af et trælår fra søndagens kamp mod OB i Odense, og onsdag måtte han forlade træningen et kvarter før tid med store smerter i låret. 
 »Det er meget uheldigt og noget overraskende, for vi troede egentlig, at han skulle blive klar, men der er åbenbart mere galt end som så. En kamp foran det svenske publikum på Råsunda ville ellers have været perfekt for ham nu«, vurderede Hans Backe 
 Han skal nu bestemme sig for, om Todi Jónsson bare skal overtage Petterssons plads i angrebet, eller om der skal rokeres yderligere rundt.
Zuma måske tilbage til angrebet
Umiddelbart efter den nedslående melding fra Jörgen Pettersson luftede FCK-træneren selv muligheden for at flytte Sibusiso Zuma tilbage til angrebet fra højre side af midtbanen, hvor Morten Bisgaard i stedet kunne rykke ind til kampen på det svenske landsholds hjemmebane. 
 Djurgården spiller ellers normalt sine kampe på 'Olympia', men er til den internationale opgave rykket ind på Råsunda, hvor Tomas Antonelius optrådte over 50 gange, da han spillede for AIK Stockholm.
Det vigtige udemål
»Tribunerne står meget tæt på banen, så når der er mange mennesker på stadion, bliver der virkelig skabt en god ramme om kampene. I morgen (torsdag, red.) vil Djurgårdens fans nok pifte en del af mig, fordi jeg spillede for AIK, men det er ok. Det er meget sjældent, at vi i FCK går fra banen uden at score, og hvis vi bare laver et enkelt heroppe, skal de lige pludselig lave to«, sagde den svenske landsholdspiller. 
 Som en del af FC Københavns forsvar er det nu mere end fire kampe siden, at han har været med til at lukke et mål ind, og på den baggrund virkede FCK-spillerne i går meget selvtillidsfulde. 
 Også selvom modtagelsen i den svenske hovedstad nærmede sig frysepunktet.
Forventede startopstillinger
Forventede startopstillinger: Djurgården (4-3-3):Andreas Isakson - Niclas Rasck, Richard Henriksson, Markus Karlsson, Mikael Dorsin - Stefan Rehn, Andreas Johansson, Kim Källström - Charalambos Stefanidis, Johan Elmander, Samuel Wowoah.FCK (4-4-2):Rune Pedersen - Tomas Antonelius, Bo Svensson, Martin Albrechtsen, Urmas Rooba - Sibusiso Zuma, Peter Nielsen, Erik Mykland, Thomas Røll - Todi Jónsson, Peter Møller.Desuden i FCK's trup:Benny Gall, Peter Christiansen, Bora Zivkovic, Hjalte Nørregaard, Morten Bisgaard, Jesper Bech, Jörgen Pettersson.
