Title: Fodbold_En_svær_kamp_-_for_Luxembourg
Date: 2002-10-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Der er lagt op til dansk EM-målfest i Parken, hvor Allan Simonsen måske vil være tilfreds, hvis Luxembourg kun taber 4-0. 
»Udefra set er det måske en nem modstander, men det kan blive en svær kamp alligevel. Vi er favoritter, men i første omgang tænker vi kun på sejren og de tre point«. 
Citat: Morten Olsen. 
Han vil altså ikke deltage i snakken om, at Danmark skal holde målfest i Parken og vinde en kæmpesejr over Luxembourg i EM-kvalifikationen i aften. Sådan skal en landstræner vel udtale sig, lidt forsigtigt og ikke for overmodigt, så modstanderne og deres træner, Allan Simonsen, bliver hidset op.
Krav på mål
Men det er altså, hvad fodboldfolket forventer og har lov at forlange: En sejr med tre-fire eller flere mål. Det er en stormagt, som på hjemmebane med over 40.000 tilskuere i ryggen tager imod verdensranglistens nummer 148. 
Luxembourg, der har tabt 26 kvalifikationskampe på stribe, har ikke vundet siden efteråret 1995. Det er et mandskab af topprofessionelle spillere, som møder en flok spillere, som for de allerflestes vedkommende har et arbejde ved siden af fodbolden. Det er et indspillet dansk hold, som står over for et gæstemandskab, der under en ny træner er ved at finde frem til en ny spillestil, en træner, som stadig eksperimenterer med opstillingen. 
Jamen, det kan ikke gå galt for Danmark. Umuligt. Og hvis det bliver en svær kamp, så bliver det da kun for Luxembourg, som vil blive sat under et enormt pres fra første dommerfløjt.
Et stærkt hold
Uanset hvem Morten Olsen vælger til startopstillingen, vil det jo være et meget stærkt hold, Luxembourg skal forsvare sig imod. Spillere fra PSV Eindhoven, Panathinaikos, Everton, Charlton, Milan, Udinese, Schalke 04 og Manchester City ligger flere klasser over deres modstandere på de fleste niveauer, om ikke alle. Om Martin Jørgensen eller Jesper Grønkjær skal spille på venstrekanten, ville Morten Olsen ikke fortælle fredag. Sådan er det jo blevet i moderne, professionel fodbold. Modstanderne må ikke få noget at vide på forhånd. 
Men hvad skulle Allan Simonsen dog gøre anderledes, hvis han fik at vide, at Martin Jørgensen var foretrukket for Grønkjær? Tage en spiller fra Jeunesse Esch med i stedet for en forsvarer fra F91 Dudelange? Ville han satse på en mand fra UN Kaerjeng for at stække Martin Jørgensen frem for på en anden type fra Avenir Beggen? Næ, Allan Simonsen har ikke ret mange at vælge mellem, i modsætning til Morten Olsen, der, som han selv sagde det fredag, har frit valg på alle hylder. Udvalget af gode spillere i Luxembourg er meget begrænset - og det er årsagen til, at Luxembourg er nummer 148 i verden.
Brug for mirakelmålmand
Hvad kan Luxembourg gøre mod Danmark? De skal ansætte en mirakelmålmand, kæmpe over evne og stille sig ned i forsvaret med alle mand og håbe, at de kan være heldige og fighte sig til et hæderligt nederlag. Hvis de prøver at gå frem og spille med ude på banen, bliver de straffet af de hurtigere, mere boldsikre og dygtigere danskere. 
Der er lagt op til 'envejsfodbold' mod Luxembourgs mål. Hvad skal danskerne gøre? Være tålmodige (både tilskuerne og spillerne). Måske varer det noget, men når den første scoring kommer, følger der flere efter.
Angriberne glæder sig
Angriberne må da glæde sig til sådan en kamp - og det gør de også. Ebbe Sand (19 mål i 50 kampe): »Det vigtige er vores indstilling. Vi skal spille med stor koncentration, og et hurtigt 1-0-mål vil løse op for meget«. På en god aften kan Sand måske indhente Jon Dahl Tomasson (21 mål i 45 landskampe). 
Martin Jørgensen, der formentlig foretrækkes på venstrekanten, fordi han er en god dribler på snæver plads: »Det andet nøgleord efter tålmodighed må være skarphed. Vi skal være skarpe både i afleveringer og afslutninger«.
Træning af afslutninger
Det har danskerne under den strenge Morten Olsen trænet flittigt i ugen, der er gået. Bolden skal flyttes kvikt rundt på banen, og de korte kombinationer skal afløses af lange skift, der kan flytte spillet væk fra det område, hvor der er overbefolket. Der skal hele tiden være bredde i spillet, der skal skydes flittigt udefra, og gæsterne skal køres trætte og gøres møre i boldcirkulationen. 
Vi glæder os især til at se Claus Jensen som skytte og chanceskaber på midtbanen og Martin Jørgensen vise, at han er ved at være på toppen igen. Og hvis målene ikke er kommet i begyndelsen af anden halvleg, må Morten Olsen prøve noget med spillere fra FC København, Glasgow Rangers, Brøndby eller Chelsea. Allan Simonsen kan sende friske kræfter fra Etzella Ettelbruck, Swift Hesperange eller Union Luxembourg ind for at forstærke forsvaret. 
Forleden sagde Allan Simonsen, at resultatet for Luxembourg ikke er så vigtigt. Det er af større betydning, at han kan se sit hold udvikle sig. 
»Det kan tænkes, at vi vil være tilfredse, selv om vi taber 4-0 - hvis vi har lært noget, og hvis nogle af de ting, vi har trænet i, er lykkedes«. 
Ja, 4-0 til Danmark, det lyder da meget sandsynligt. Så vil Morten Olsen og hans spillere, og tilskuerne, også være glade. Velkommen til målfest i Parken.
