Title: Fodbold_Skandalekamp_far_konsekvenser
Date: 2002-03-14
Article Type: Sport
Author: Tumult og slagsmål mellem fodboldspillere, ledere og politifolk efter onsdagens Champions League-opgør mellem Roma og Galatasaray får konsekvenser. Torsdag oplyste det europæiske fodboldforbund (UEFA), at det allerede er gået i gang med at undersøge skandalen, der udspillede sig på Stadio Olimpico efter 1-1 kampen. 
Det forventes, UEFAs disciplinær-udvalg vil træffe en beslutning i næste uge. Politifolk måtte lægge sig imellem
18 politifolk meldes skadet efter det ukontrollerede slagsmål. 
De var nødt til at gå imellem spillere og fodboldledere fra de to hold, der var i færd med at give den europæiske fodboldturnering den største skandale nogensinde for åbent kamera. Lima i klammeri
 Tumulten opstod, da Romas brasilianske midtbanespiller Lima, der selv har spillet i tyrkisk fodbold, kom i klammeri med med nogle Galatasaray-spillere. Fabio Capello, der er træner for Roma, kunne ikke forklare, hvad der var gået galt. 
»Jeg forsøgte meget ihærdigt at få mine spillere væk fra banen og ned i sikkerhed. De var meget vrede, og jeg måtte for alt i verden have dem væk derfra. Det fik jeg så hurtigt som muligt«, sagde Fabio Capello efter kampen. Hvem begyndte?
 Skandalen gav en naturlig efterspørgsel efter en skyldig, men det kunne Roma-træneren ikke udpege. 
»Det er ligegyldigt, hvem der begyndte. Når der opstår den slags situationer, så begår alle fejl. Jeg prøvede på at finde ud af, hvordan det hele begyndte, men jeg måtte koncentrere mig om at få mine spillere væk«, sagde Fabio Capello. 'Slagtere uden talent
 Træneren for tyrkiske Galatasaray, Mircea Lucescu, der har været træner for Brescia og derfor kender italiensk fodbold ganske godt, langede ud efter politi og den italienske presse. 
»En af mine spillere prøvede at komme igennem politiafspærringen og blev skubbet af politiet. Vi fik et godt resultat i Rom, og jeg tror, det er derfor mine spillere blev skubbet bagefter. Men det gør det ikke bedre, når den italienske presse kalder os for slagtere uden talent«, sagde Mircea Lucescu på det efterfølgende pressemøde.

