Title: Fodbold_Brøndby_møder_bulgarske_mestre
Date: 2002-08-30
Article Type: Sport
Author: En lodtrækning i Monaco afgjorde i dag, hvem de danske deltagere skal møde i første runde af UEFA Cuppen. 
De danske mestre fra Brøndby skal møde kollegerne Levski Sofia fra Bulgarien. 
Levski Sofia spillede i lange perioder lige op med ukrainske Dynamo Kijev i kvalifikationen til Champions League, men ukrainerne sluttede af med en 2-0-sejr. 
Alligevel tror Brøndbys anfører på, at holdet kan spille sig videre til anden runde. 
»Med de kvaliteter vi har i truppen, har vi helt sikkert en god chance for at komme videre«, siger målmand Mogens Krogh til Ritzaus Bureau. 
Den tidligere danske landsholdsmålmand kender lidt til bulgarsk fodbold fra sine ture med landsholdet til Bulgarien. 
»De spiller typisk østeuropæisk fodbold. Hurtigt og teknisk velfunderet. Vi har dog haft rimelig succes mod østeuropæiske hold, så jeg tror på chancen, mener Mogens Krogh. FCK møder svensk tophold
FC København skal møde svenske Djurgården fra Stockholm i første runde i UEFA Cuppen. Det er et svensk tophold, der for tiden indtager fjerdepladsen i den bedste svenske række. 
»Det er en hård modstander. Det er et godt hold med gode individualister. Djurgården spiller godt flydende fodbold. 
Kampen vil vise, om svensk eller dansk fodbold er bedst«, siger FCK's svenske højre back, Tomas Antonelius, til Ritzau. 
 Djurgården vandt sidst det svenske mesterskab i 1966. Holdets seneste titel var den svenske pokalturnering i 1990. 
 FCK's anfører, Christian Lønstrup, kender intet til den kommende modstander. 
»Jeg kender intet til dem, men vi har jo haft en invasion af svenskere på holdet, så mon ikke de kan fortælle os noget. Det er begrænset, hvad jeg kender til svensk fodbold, men det er en fordel, at vi ikke kommer ud for overraskelser i forhold til det kultur- og klimamæssige«, siger Christian Lønstrup. OB møder spaniere
De stribede fra OB får fint nordspansk besøg, når returkampen i UEFA Cuppens første runde fløjtes i gang den 3. oktober. Ved fredagens lodtrækning i Monaco blev det afgjort, at fynboerne skal møde sidste års nummer fem i den spanske 1. division, Celta Vigo. 
 OB-træner Uffe Pedersen vurderer kampen som svær og spændende. FCM møder kroaterne
FC Midtjylland får det heller ikke nemt imod kroatiske Varteks. Holdet slog Peter Schmeichels Aston Villa ud af turneringen i sidste sæson.

