Title: Fodbold_Pokal-dag_i_Parken
Date: 2002-05-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Dengang var det altid sommer på Kristi himmelfartsdag. Hvert år var vi på besøg i tante Fies sommerhus oppe i Dronningmølle, og mens resten af familien fik serveret kaffen ude i solskinnet, forsøgte jeg at få gardinerne til at skabe nok skygge omkring fjernsynet, så spillerne i pokalfinalen kunne træde ordentligt frem på skærmen. 
 »Hvad står det?«, råbte onkel Arno, der selv havde spillet på landsholdet før krigen, så en gang i mellem ude fra terrassen, hvorefter jeg kunne berette levende og fyldestgørende om Klaus Granlunds seneste mål for Ikast eller om Troels Rasmussens redninger for AGF.
Pokal-tradition i Parken
Sådan var det hvert år, og selvom finalen i landspokalturneringen nu hedder DONG Cup-finalen, og selvom barndommens evige somre tilsyneladende er holdt op, så handler kampen i Parken Kristi himmelfartsdag fortsat om traditioner og en ubrudt række af finaler siden AGF i 1955 besejrede Aalborg Chang i den allerførste. 
 »Jeg har set hver eneste fra tilskuerpladserne siden 1971«, som taxachaufføren sagde, da han svingede ind på parkeringspladsen foran Parken før pressemødet med de to holds trænere. 
 Her kunne man midt i en hæsblæsende afslutning på superligaen med FC København i tæt titelduel med rivalerne ude fra Vestegnen og OB i ivrig jagt på bronzemedaljer godt forestille sig, at årets finale i pokalturneringen kunne føle sig en anelse klemt, men tilsyneladende glæder alle implicerede sig mindst lige så meget som taxachaufføren. 
 Nu lagde kommunikationschef Lars Berendt fra Dansk Boldspil-Union selvfølgelig også ud med at agere meteorolog og love 23 varmegrader i nationalarenaen, hvilket i hvert fald vil sørge for, at de ydre rammer om kampen er i orden. Derefter skal spillerne så levere oplevelserne på banen.
Poulsen husker pokalfinaler
Også FC Københavns Christian Poulsen kan imidlertid huske barndommens pokalfinaler. 
 »Jeg så den hvert år, og vi havde en tradition med ofte at gøre en tur af det, så vi tog nogle stykker herind og så kampen. På den måde har jeg selv været til pokalfinale flere gange før, men aldrig som spiller. Derfor glæder jeg mig også meget til at spille netop den kamp, selvom der selvfølgelig også er meget andet at tænke på i øjeblikket«, fortæller unge Poulsen fra Asnæs, der netop er blevet udtaget til Morten Olsens VM-trup og i dag spiller sin tredjesidste kamp for hovedstadsklubben inden skiftet til Schalke 04.
Ekstra motivation for OB
Selvom FC København for kun lidt over en måned siden udspillede OB og vandt med 4-0, forventer midtbaneslideren en tæt, men også velspillet kamp mod fynboerne, der med en sejr i dag kan være helt sikker på at skulle spille europæisk fodbold i næste sæson. 
 Det har FC København sikret sig gennem turneringen, men for OB's spillere er det en ekstra motivation inden finalen. Derudover har træner Troels Bech i øvrigt også et personligt ønske om, at når han efter sæsonens sidste tre kampe aflevere holdet til sin afløser, så skal det ske med et synligt bevis på, at OB er blevet en stærk faktor i dansk fodbold. 
 »Jeg er meget glad for, at vi er nået frem til den her pokalfinale, for det manifesterer fremgangen i klubben. Den slags er imidlertid meget nemmere at argumentere for med nogle pokaler i skabet, så derfor er det naturligvis vigtigt også at vinde finalen - om en uge er det alligevel glemt, hvem der blev nummer to«, siger Troels Bech.
Mere ydmyghed
Han skal forsøge at overbevise sine spillere om, at de røde mærker som stadig sidder på kinderne efter den spillemæssige lussing i det sidste møde med FCK og Parken godt kan vendes til noget positivt. I øvrigt en opgave, der på papiret ikke er blevet nemmere efter et nyt stort nederlag på Brøndby Stadion i weekenden. 
 »Netop de to kampe er imidlertid nok dem, vi kan bruge til allermest i optakten til finalen, fordi de meget tydeligt viser, hvilke fejl vi skal undgå. På den måde har vi på forhånd mere uopdyrket land at udnytte end FC København. For eksempel kom vi sidste gang herovre med forestillingen om, at vi var et halvt tophold, der derfor bød op til dans og spillede nogle lige lovligt interessante bolde rundt på banen. Det skal vi ikke gøre igen«, lyder meldingen fra OB-træneren, som dog afviser, at fynboerne vil spille defensivt. 
 »Oplægget er, at vi skal spille lige så offensivt, men en del mere forstandigt. Sidste gang tillod vi FC København at spille kontrafodbold på deres egen bane, og jeg har aldrig set et hold vinde i Parken, hvis FCK har fået lov til at spille kontra«, siger Troels Bech.
OB håber på Søren Berg
OB-lejren håber til det sidste, at den teknisk stærke Søren Berg bliver klar til kampen, mens FC København bortset fra Morten Bisgaard stiller med de samme spillere, der gennem hele foråret har sørget for ekstrem stabilitet på banen. 
 »Vi har været meget heldige i foråret, for det er efterhånden ekstremt sjældent i topfodbold, at man kan køre så mange kampe igennem uden alvorlige skader eller karantæner. Til gengæld kan man også tydeligt se resultaterne, når spillerne får lov til at optræde fast sammen«, siger FC Københavns træner Hans Backe. 
 Svenskeren kan i eftermiddag vinde sin første titel med klubben, og sin første pokalfinale i det femte forsøg, når man medregner tabte slutkampe både to gange i Danmark med AaB og i Sverige med Öster og AIK Stockholm. 
 Et er i hvert fald sikkert inden dagens 48. udgave af landspokalturneringen. Som trøjesponsor for begge hold, er bryggeriet Carlsberg sikker på at vinde, men om vejret bliver så godt, at gardinerne lige som i gamle dage må trækkes for rundt om i sommerlandet, må tiden vise. 
 Under alle omstændigheder skal det nok blive en dejlig dag i Parken.
