Title: Fodbold_Nyt_stort_nederlag_til_Lyngby
Date: 2002-03-17
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Lyngby-træner Hasse Kuhn før kampen mod Silkeborg: »Vi gider ikke at pakke os ned i forsvaret. Vi skal ud over isen i hver eneste kamp«. Lyngbytræner Hasse Kuhn efter 5-0-nederlaget mod Silkeborg: »Vi gider ikke at pakke os nede i forsvaret. Vi skal stadig ud over isen i hver eneste kamp«. 
 Det er unægtelig en optimistisk træner, den nordsjællandske superligaklub Lyngby har fået. 
 For at proklamere angrebsfodbold i resten af holdets korte liv i landets bedste fodboldliga, og efter at de tre første opgør har resulteret i tre nederlag med en målscore på 2-15, må siges at være dumdristigt og en smule naivt - men på en charmerende og tiltalende måde.
Lyngby som sultne målslugere
For amatørerne fra Lyngby forsøger trods bevidstheden om den umulige sejr ihærdigt at virkeliggøre Kuhns filosofi på banen. Således også mod sæsonens store skuffelse Silkeborg, som før kampen ikke havde tabt til Lyngby siden 1997. 
 Lyngby startede kampen som sultne målslugere, der ville score for enhver pris. Og med to angribere i front, Thomas Kjærbye og Anders Jensen samt en friskt spillende Jesper Duelund på højrekanten, lykkedes det at skabe et par store chancer i de første minutter af kampen.
Tre mål på 25 minutter
Mens Lyngby i starten stod for det friske pust over Lyngby Stadion, var jyderne mere afventende og gjorde ikke mere end de skulle. 
 Derfor var det også Lyngby-spillerne, der løb mest, hvilket gjorde, at fysikken kom til at være afgørende i den grimt spillede kamp. Og hvis Lyngby-spillerne vandt kampen målt på initiativ og fight, så var Silkeborg sikre vindere, når det kom til fysik og effektivitet foran mål. 
 Denne forskel kom allerede til udtryk i de første 25 minutter af første halvleg, der afgjorde kampen. Mål til Silkeborg efter 12, 19 og 23 minutters spil. Jesper Thygesen til 1-0 og 3-0, mens Lyngby-forsvareren Morten Juul Hansen sørgede for 3-0 til Silkeborg, da han snittede Brian Pedersens frispark i eget mål.
Bruun: »Lyngby ringere end jeg troede«
Dermed var kampen afgjort, og de 636 tilskuere frygtede, at de pointhungrende jyder ville mæske sig i de magre Lyngby-spillere, som trods beundringsværdigt fight uge efter uge er levende beviser på, at fodbold i bund og grund er et darwinistisk spil, hvor kun de stærkeste overlever. 
 Og selv om naturstridige resultater i fodbold forekommer - hvilket netop er charmen ved spillet - så har det ifølge Morten Bruun lange udsigter for Lyngbys amatører. 
 »Jeg må indrømme, at før kampen var jeg nervøs. Men det havde jeg absolut ingen grund til. Lyngby var ringere, end jeg troede, og jeg tvivler på, at de får nogle point, det har de slet ikke styrken til«, sagde Silkeborg-træneren efter kampen.
Silkeborg uden sammenhæng
Men set udfra opgøret fra Lyngby Stadion får jyderne heller ikke mange sejre i år. Der var ingen sammenhæng i opbygningen af spillet, og i anden halvleg var der intet flow i spillet. 
 De to angribere i front, Bo Nielsen og Mikkel Lindorrf, var yderst passive, og det samme var Silkeborgs midtbane, hvor kun en velspillende Jesper Thygesen og en godt fightende Thomas Poulsen slap godt fra jydernes triste præstation i kampen, der generelt var meget rodet med meget lidt poleret fodbold. 
 Der var da heller ikke stor glæde i Silkeborg-lejren, efter at Bo Nielsen og Per Ottosen havde gjort det til 5-0, fordi »vi skulle bare have de tre point og så hjem. Der er ingen glæde, kun lettelse«, lød det fra Morten Bruun.
Lyngby tilfredse med nederlag
Amatørerne fra Lyngby, der forgæves kæmpede bravt og i målmand Søren Byskov havde deres bedste mand, var anderledes tilfredse med nederlaget og troen på det naturstridige var stadig intakt efter kampen. 
 »Stemningen er stadig helt i top, vi har det sjovt, og vi tror på det i hver eneste kamp. Kampen mod Silkeborg var nok vores største chance for at få point. Problemet er bare, at vi ikke er rutinerede nok, og at mange af os ikke har spillet sammen før«, sagde Lyngby-forsvarer Morten Juul Hansen, hvis optimisme afspejlede træner Kuhns. 
 »Jeg kan ikke forlange mere af mine spillere. Jeg er yderst tilfreds med, at vi får vist, at vi kan være med, og at vi ikke bliver udstillet og gjort til grin. Vi skal bare blive ved med at spille, som vi gør, vi kan ikke gøre noget anderledes. Vi skal ud over isen i hver eneste kamp. Vi vil vinde«.
