Title: Fodbold_Hard_kritik_af_talentprojekt
Date: 2001-09-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken tirsdag:
Der er stærkt delte meninger om, hvordan det i øjeblikket går med talentudviklingen i toppen af dansk fodbold. I gårsdagens udgave af Politiken kunne FC Københavns tidligere talenttræner Flemming Pedersen fortælle, at han i sommer forlod den danske mesterklub i frustration over, at klubben i høj grad har sat talenterne på standby, men Flemming Pedersen retter også kritikken videre mod Dansk Boldspil-Union for ikke at holde snor i talentudviklingen. 
Fodboldunionen lancerede 1. januar i år Integreret Talentudvikling (ITU), hvor 10 klubber - blandt andre FC København - hver fik tildelt en årlig støtte på 300.000 kroner specifikt til arbejdet med talenterne i alderen fra 18-21 år. Satsningen koster årligt 3,15 mio. kr., der deles af Team Danmark, DBU og Divisionsforeningen. 
DBU og U21-landstræner Flemming Serritslev, der er sportslig ansvarlig for ITU, betegner selv projektet som en stor succes, men Flemming Pedersen kan fortælle en anden historie. 
»De papirer, vi sendte ind, var meget flotte. Problemet er bare, at Flemming Serritslev ikke kan vide, hvad der virkelig sker ude i klubberne«, siger den tidligere talenttræner, der påpeger, at der faktisk blev lavet et godt stykke arbejde i FC København, indtil fokus med ansættelsen af Roy Hodgson blev rettet udelukkende mod Superligaholdet.
Useriøst talentarbejde
FCKs ITU-støtte er da også midlertidigt sat i bero. 
»Mit indtryk er, at det efterhånden kun er få klubber, der tager talentarbejdet virkelig seriøst. Jeg ved godt, at DBU lancerer ITU-projektet som en succes, men de skal også tænke på at beholde støtten fra tipsmidlerne, og så længe vi alle sammen klapper hinanden på skuldrene, er det hele jo fint«, kommer det fra Flemming Pedersen, der i stedet med sine udtalelser håber at starte en fornyet debat om talentarbejdet herhjemme. 
I Team Danmark er man da også opmærksom på, om man får noget for pengene. 
»Vi vil selvfølgelig løbende se på, hvor mange ITU-spillere der optræder i Superligaen og på landsholdet, men alt kan naturligvis ikke fungere fra dag 1, og foreløbig er vi parat til at fortsætte projektet«, siger Team Danmarks fodboldkonsulent, Pia Holmen, der dog påpeger, at kontrollen med klubberne, der foregår gennem træningsdagbøger fra samtlige spillere i projektet, i visse tilfælde skal gøres bedre. 
I FC København er talenterne ved at få nok. Trods fire skadede angribere til søndagens opgør mod AaB var der ikke blevet plads i truppen til to af klubbens egne angrebstalenter, Mads Kjøller Westh og Thomas Kjærbye, der i stedet scorede henholdsvis tre og et mål på Danmarksserieholdet. 
Begge overvejer nu deres fremtid i klubben.
