Title: Fodbold_Førstepladsen_tilhører_atter_Man._United
Date: 2002-01-13
Article Type: Sport
Author: Målmaskinen i Manchester United kører nu atter på højtryk efter en periode med lave omdrejninger. Søndag gik det ud over Southampton, der hjemme på St. Marys Stadium tabte 1-3 til de forsvarende mestre foran 31.858 tilskuere. 
Dermed ligger Manchester United efter otte sejre i træk atter på en førsteplads i Premier League - en førsteplads, som manager Alex Ferguson i efteråret tvivlede på kunne nås efter en række svage præstationer. 
 Men storholdet har rejst sig igen, hvilket et blik på tabellen også afslører. Manchester United har scoret 54 mål i 22 kampe, mens forfølgerne på de næste fem pladser alle har scoret i nærheden af 40 mål. Tidligt bagud
 Søndag eftermiddag kom de tre seneste United-scoringer i mål på trods af en skidt start for David Beckham og co. Efter kun tre minutter kunne hjemmeholdets tilskuere juble, da James Beattie headede bolden ind bag United-keeper Fabien Barthez til Southampton-føring på 1-0. 
 Den hollandske topscorer Ruud van Nistelrooy kunne seks minutter senere udligne til 1-1, og United var tilbage i kampen. 
Scoringen var hollænderens syvende scoring i syv kampe, og han tangerer dermed en bestående Premier League-rekord, der kan blive slået i Uniteds næste kamp i den kommende weekend. Beckham-frisparksmål
 Kort før pausen satte David Beckham med sit højreben et direkte frispark i nettet til 2-1, men kampen blev dog ikke kontrolleret af gæsterne, og flere gange havde hjemmeholdet muligheden for at udligne. 
Men Norske Ole-Gunnar Solskjær var den eneste på scoringstavlen i anden halvleg, og han sikrede sejren til United med en halv time igen. 
Derefter havde mestrene muligheden for en endnu større sejr, men måtte nøjes med 3-1. Liverpool fik et point på Highbury
 På Highbury stadion endte topkampen mellem hjemmeholdet 
Arsenal og gæsterne fra Liverpool 1-1. 
Selv om der var gensyn med Liverpool-angriber Michael Owen, der sad ude i onsdagens nederlag til Southampton, endte første halvleg målløs. Skandinaviske mål
Men efter pausen kom to rødhårede skandinavere i fokus. 
Først var det Arsenals Fredrik Ljungberg med rød farve i håret, der efter flot forarbejde fra Dennis Bergkamp bragte hjemmeholdet foran 1-0. 
Seks minutter senere blev Liverpools nordmand John Arne Riise, med ægte rødt hår, sendt afsted på venstrekanten med en lang stikning, og han sendte sikkert bolden forbi Stuart Taylor i målet til slutstillingen 1-1.

