Title: Fodbold_Ekelund_pa_Arets_Hold
Date: 2002-10-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Den første sæson gav begrænset personlig succes, men en kollektiv triumf i form af et mesterskab. I år har Ronnie Ekelund været en af de helt store profiler hos San José Earthquakes - der tabte i første runde af det amerikanske slutspil, Major Soccer League. 
Af ti hold i grundspillet - fordelt i en øst- og en vestrække - fortsatte de otte til kvartfinalerne, blandt dem alle fem hold (!) i vestrækken, hvor Earthquakes besatte andenpladsen efter Los Angeles Galaxy. 
Det resulterede i en kvartfinale mod Columbus Crew, der vandt 2-1 og 2-0 - og så var mesterholdet færdig i årets turnering.
Gallamiddag som trøst
Som en trøst kan Ronnie Ekelund se frem til den gallamiddag på lørdag, der er optakten til søndagens finale om mesterskabet mellem Los Angeles Galaxy og New England Revolution - passende nok vinderne af de to grundspilsrækker. 
Her er Ronnie Ekelund (der har en fodboldfortid i Brøndby, Barcelona Lyngby, OB, Manchester City, Southampton, Toulouse og Walsall) inviteret som følge af sin udtagelse blandt de 11 på årets hold, og i løbet af denne uges afgør en internetafstemning desuden, om han har scoret Årets Mål i Major Soccer League. 
I sin første sæson scorede Ronnie Ekelund blot et enkelt mål, og lagde i finalen op til sejrsmålet, der sikrede mesterskabet, men i år har han fra sin position som defensiv midtbanespiller spillet 27 af de 28 grundspilskampe, scoret seks mål og lagt op til yderligere otte.
Et af årets mål
Hans scoring til 2-0 mod Columbus Crew 7. september er en af ti, der er nomineret til årets mål. Blandt konkurrenterne til titlen er to tidligere VM-spillere, colombianeren Carlos Valderama og bolivianeren Marco Etcheverry. 
»Det er det næstbedste mål, jeg nogen sinde har scoret. Det overgås kun af dengang på Næstved Stadion, da jeg helflugtede i mål efter et hjørnespark«, erindrer Ronnie Ekelund om sin scoring, der kan ses på internettet på adressen www.mlsnet.com 
Han får løftet bolden op på et frispark og halvflugter den fra 30 meter halvflugter knaldhårdt ind i det ene målhjørne.
