Title: Fodbold_Danmark_uden_angribere
Date: 2002-05-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Selv vil han kun kaldes midtbanespiller, men i aften skal Jon Dahl Tomasson udfylde rollen som forreste angriber på det danske landshold, der i den sidste testkamp på dansk jord inden VM møder Cameroun i Parken. 
Årsagen til den noget utraditionelle opstilling, der også betyder, at Martin Jørgensen får comeback i startopstillingen på Jon Dahls normale plads, er ganske simpelt, at både Ebbe Sand og hans naturlige reserve Peter Madsen sidder over mod afrikanerne. 
Topscorer Sand fordi han ikke vil risikere at forværre sin skadede ankel, og Peter Madsen fordi han i går aftes spillede sidste runde i Superligaen for Brøndby. 
»Det ville være alt for stor en risiko at lade dem spille, og derfor har vi valgt at lade være. Ebbe kunne godt være blevet klar, hvis der havde været point på spil, men lige nu handler alt om forberedelserne til den første VM-kamp mod Uruguay, og så betyder kampen mod Cameroun trods alt mindre«, siger landstræner Morten Olsen. 
Han sparer også forsvarsspilleren Martin Laursen, hvilket giver chancen i startopstillingen til Steven Lustü. Den hurtige stopper fra norske Lyn glider dog mere naturligt ind på sin normale plads, mens Jon Dahl Tomasson skal indstille sig på en ny rolle på landsholdet. 
»Ingen er vist i tvivl om, at jeg er bedre, når jeg ligger bag ved angriberne, men hvis Morten har brug for mig toppen, så spiller jeg naturligvis der. I Feyenoord har jeg da også i denne sæson spillet flere kampe som decideret angriber«, kommer det fra Jon Dahl Tomasson, som med 14 mål i 37 landskampe faktisk holder et scoringsgennemsnit, der er en angriber værdig. 
Alligevel betyder aftenens rokeringer, at det danske hold skal spille på en lidt anden måde end normalt. 
»Ebbe og jeg har forskellige spillestile og kvaliteter, men det vigtige er, at holdets rytme og automatikkerne grundlæggende ikke bliver ændret. Vi skulle gerne følge planen, så vi kan toppe, når VM begynder«, siger den kommende Milan-spiller. 
Hans normale hængende rolle bliver sandsynligvis overtaget af Martin Jørgensen, mens Dennis Rommedahl og Jesper Grønkjær som vanligt indtager de to wingpladser. 
»Jeg har nok ikke luft til 90 minutter, men lidt over en halvleg skulle det gerne blive til«, siger Martin Jørgensen, som er i gang med sit eget lille salgsarbejde. Efter VM skulle der gerne være en ny klub klar til dribleren. 
»De fleste ved, hvad jeg kan rent fodboldmæssigt, men jeg tror, at en del klubber lige vil se, om jeg rent fysisk kan klare en VM-slutrunde. Det skal jeg så bevise«, siger Jørgensen, der fik sit gennembrud på landsholdet netop mod Cameroun, da Danmark inden VM i 1998 også spillede afskedskamp i Parken mod den afrikanske nation. 
Den gang endte kampen 2-1 til gæsterne, og udover Martin Jørgensen deltog også Jan Heintze, Thomas Helveg, Rene Henriksen og Ebbe Sand fra den nuværende trup i opgøret.
