Title: Fodbold_Tre_point_hjemme,_og_sa_hurtigt_videre
Date: 2002-10-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Allan Simonsen, danskeren der nu har ansvaret for et af Europas dårligste fodboldlandshold, var en mere tilfreds landstræner end Morten Olsen, da der blev fløjtet af for første halvleg i Parken med 0-0 lysende på resultattavlen. 
 Men da den ungarske dommer gav signal for allersidste gang i EM-kampen mellem Danmarks storfavoritter og lille Luxembourg, kunne Olsen dog også smile ganske tilfreds - fordi hans hold vandt en pligtsejr og fik de tre point, der skal bruges på vejen mod slutrunder 2004 i Portugal. 
 Nogen stor festforestilling blev det ikke på den kolde oktoberaften. Det taktisk godt indstillede gæstemandskab solgte sig dyrt, og den danske spillerytme var i perioder hakkende og lidt usikker. 
 Men der blev alligevel skabt chancer nok til en større sejr, og det var da for dårligt, at Danmark kun kunne lave et rigtigt mål mod en, på papiret, så svag modstander
Ingen afslutninger i 26 minutter
Den albueskadede landsholdsmålmand Thomas Sørensen var blandt tilskuere på hovedtribunen - og han kunne såmænd sagtens have været med på banen i de første 26 minutter. Så længe gik der, før debutanten Peter Skov-Jensen skulle bruge hænderne, da han gik ud for at gribe et højt indlæg. 
 14 minutter måtte målmanden fra FC Midtjylland vente på den allerførste boldberøring, på en tilbagelægning, som han hurtigt sparkede væk. 
 Det var altså nøjagtig den ensidige forestilling, som alle havde forventet. Luxembourg-mandskabet optrådte i en defensiv, kompakt 4-5-1-formation, og danskerne havde bolden og dominerede fra første dommerfløjt. 
 Gæsterne pakkede sig godt i forsvaret omkring Borussia Mönchengladbach-stopperen Jeff Strasser. De kæmpede forbilledligt og gjorde i lange perioder i første halvleg arbejdsbetingelserne svære for danskerne.
Dommeren så ikke straffespark mod Rommedahl
Hvis den ungarske dommer havde set, at der blev begået straffespark mod Dennis Rommedahl i den indledende fase, kunne det være blevet en anden kamp - såfremt Danmark var kommet hurtigt foran 1-0. Men i stedet forekom det danske spil til tider krampagtigt, med for lidt power og dynamik oppe foran. 
 Med Thomas Gravesen som den flittigste til at lægge nogle lange skift forsøgte danskerne helt rigtigt at flytte spillet fra side til side og skabe plads til at angribe over kanterne. 
 Dennis Rommedahl var hurtig på fødderne, angrebsivrig i højre side og fik en del indlæg ind foran mål, og Martin Jørgensen lavede gode ting i venstre side, med driblinger og indlæg, men den afgørende 'vildskab', frækhed og skarphed manglede. Danskerne skød dårligt ude fra, og en del af hjørnesparkene manglede kvalitet.
Besic stod godt for Luxembourg
Alija Besic var en rigtig god målmand for Luxembourg i en kamp med mange centringer ind i et overbefolket straffesparksfelt, hvor pladsen for Ebbe Sand og Jon Dahl Tomasson var trang. 
 Sand fik fyret to gode skud af, efter at have drejet hurtigt rundt med en forsvarer i ryggen, hvorimod Tomason, hele tiden tæt fulgt af Claude Reiter, ikke var meget med i spillet og ikke kom til afslutninger i første halvleg. 
 Claus Jensen, der var veloplagt og kreativ sit spil med gode afleveringer fremad banen og effektive dybdeløb, var meget nær ved at score lige før pausen, da han skud blev blokeret lige foran mål til hjørnespark.
Christian Poulsen i forsvaret
Helt som ventet spillede Christian Poulsen som udgangspunkt nede i forsvaret sammen med René Henriksen, men han gik godt med frem og forsøge at sætte fart på spillet på midtbanen. 
 Backerne Kasper Bøgelund og Niclas Jensen var hele tiden parat til at gå med frem og give støtte til offensiven bag fra. Bøgelund virkede lidt febrilsk i sit spil af og til, men han tilbød sig godt på højrekanten, og han havde nogle fine skud. Niclas Jensen, elegant i sit løb og teknisk på toppen, var hele tiden omhyggelig med pasningerne, påpasselig i opdækningen og deltog godt opspillet. 
 René Henriksen, der som sædvanlig læste spillet perfekt, placerede sig rigtigt og udstrålede ro og sikkerhed, havde ingen problemer med at styre forsvaret - for gæsterne var overhovedet ikke nogen reel trussel mod det danske mål.
For langsomt
Niclas Jensen viste sit fine blik for spillet med pasningen til Christian Poulsen, der fik tilkendt et meget tyndt straffespark, så Jon Dahl Tomasson med sit 22. landskampmål i 46 kampe fra 11 meter pletten kunne bringe Danmark på sejrskurs straks efter pausen. 
 I nogle faser var det danske spil lidt for langsomt, med for få ideer og overraskelser, så modstanderne kunne blokere, dække op og redde i sidste øjeblik inde i straffesparksfeltet. 
 Men efterhånden som gæsterne blev trætte, og danskerne fortsatte med at trykke på, kom der flere og flere chancer - og hvis danskerne havde været heldigere og dygtigere, og målmand Besic ikke havde spillet sin måske bedste kamp i karrieren, ville Allan Simonsen og Co. være blevet sendt hjem med en ordentlig øretæve.
Blandede afleveringer fra Jon Dahl
Jon Dahl Tomasson havde ikke fået sigtekornet rigtigt indstillet, og han sparkede forbi på nogle gevaldige tilbud, men han var præcis nok, da han endelig slap fri af sin oppasser og lagde bolden ind til Ebbe Sand, der med et brag pandede 2-0-føringen i kassen. 
 Thomas Røll kom ind til sin debut i den sidste del af anden halvleg, hvor danskerne blev ved med at være i boldbesiddelse konstant, og tilskuerne, der ved pausen piftede lidt af de danske spillere, forsøgte at blæse holdet fremad til flere mål. De kom ikke - og det bedste forsøg i slutfasen havde Luxembourg, da Daniel Huss med et langskud tvang Peter Skov-Jensen ud i fuld længde, hvor han med den ene hånd fik bugseret bolden på stolpen. 
 Et par ledere omfavnede glædesstrålende Allan Simonsen ved sidelinien, da kampen var forbi. 0-2 var et flot resultat for Luxembourg, 2-0 et skuffende resultat for Danmark.
