Title: Fodbold_Sæsonens_længste_tilløb
Date: 2001-11-18
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Så har Silkeborg også prøvet at sejre i Superligaen. Den store forløsning kom efter en god gang fight mod et tamt og ideforladt AaB-mandskab. 
16 Superligakampe og 1.440 spilleminutter skulle sidste års bronzevindere og pokalmestre stride sig igennem før det lykkedes at hale en sejr i land i denne sæson. Fuld fortjent sendte Silkeborg limfjordsdrengene retur til Aalborg med et 2-0-nederlag i sportstasken. 
Hovedstødsspecialisten Bora Zivkovic stod hvor han skulle, da Brian Pedersens indadskruede hjørnespark dumpede ned i det lille felt. AaB-målmanden Jimmy Nielsen kom slet ikke ud til bolden og via hans skulder kunne Zivkovic let heade kuglen i kassen. Den høje forsvarsklippe spillede en pragtkamp og det bliver et stort tab for Silkeborg, når han ved årsskiftet drager til hovedstaden for at starte i FCK. 
I det sjette minut viste de rødblusede midtjyder stor farlighed, da den stærkt kæmpende Thomas Poulsen var tæt på at overliste Jimmy Nielsen med et friskt langskudsforsøg. Den i går lidt anonyme Bo Nielsen brændte dog fra tæt hold den store chance han fik på ripostbolden. 
Men episoden var et forvarsel om at SIF'erne tilsyneladende havde sagt til hinanden før kampen, at nu skulle det altså være. Midtjyderne viste kampen igennem meget mere vilje, nærkampsstyrke og mod, de var flinkere til at løbe for hinanden end de ret tandløse nordjyder, der efter det tredje nederlag i fire kampe nu ikke længere kan betegnes som en seriøs udfordrer til Brøndbys førerposition.
AAB SAVNER VILDSKAB
Efter kampen erkendte AaB-træner Peter Rudbæk da også, at Silkeborg-gevinsten var helt retfærdig. »I øjeblikket mangler vi noget vildskab i det, vi laver på banen«, mente Rudbæk. 
AaB-træneren havde sat den ene af sine estiske landsholdsangribere Andres Oper på bænken, og det gav for første gang plads i startformationen til den 19-årige forward Christian Christiansen. Efter en time på grønsværen uden en afslutning - og stort set uden nogen bolde at arbejde med - byttede Christian Christiansen plads med Oper, der dog fik lige så lidt ud af løjerne oppe foran. 
AaB's es i front, den tidligere så målsultne Indrek Zelinski, lod heller ikke støvlerne tale i går. Efter en måleksplosion i starten af sæsonen er triptælleren frosset fast på otte, og han har nu ikke lynet i fem kampe - seneste gang var i sejren over Lyngby på hjemmebane 10. 
oktober. 
AaB'erne havde næsten ingen farlige forsøg, og det var derfor helt fortjent at Silkeborgs arbejdsomme midtbanemotor, Thomas Poulsen, snørede sækken midtvejs i anden halveg med en lidt heldig scoring efter et skud, der strejfede en AaB-forsvarer. 
Dermed fik Silkeborg halet lidt ind på de nærmeste konkurrenter i Superligaens triste ende, og lettelsen lyste da også ud af Morten Bruun, da han kom ud af omklædnings-rummet efter for første gang i egenskab af Superligatræner at have sunget med på den obligatoriske sejrssang, siden han tog over efter den fyrede Benny Johansen. 
»Vi var totalt tændte fra 1. minut og det holdt vi hele kampen igennem. Jeg har sjældent set spillerne løbe så meget, og det fortæller mig, at de er indstillede på at kæmpe for det her projekt«, sagde Morten Bruun med henvisning til at redde rumpetten i den bedste fodboldrække.
TO BUNDKAMPE FORUDE
Inden juleferien kalder, skal Silkeborg ud i regulære skæbnekampe mod først AGF og siden Vejle i efterårets sidste dyst. 
»Havde vi ikke vundet i dag, kunne vi vel ikke engang kalde de opgør for nøglekampe«, lød Morten Bruuns ærlige vurdering af Silkeborgs beskedne pointhøst i denne halvsæson. 
Før bundkampene skal Silkeborg dog gabe over en stor udfordring, når bundholdet på søndag skal en tur forbi Brøndby Stadion.
