Title: Fodbold_Fundet_bedst_i_fodboldkamp
Date: 2002-03-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Der var tæt på, at der var flere 'mellemhandlere', agenter og repræsentanter fra en lang række klubber i bl.a. Tyskland, England og Italien end 'rigtige' tilskuere på de sparsomt besatte tribuner på Brøndby Stadion til ligalandskampen i fodbold mellem Danmark og Norge onsdag aften. 
De var kommet for - ligesom den danske landstræner Morten Olsen og hans assistent Michael Laudrup - at udpege spillere, der kan bruges på højere niveau. Men det var ganske svære betingelser for aktørerne på en kølig, blæsende aften, og derfor kunne det ikke overraske, at der ikke var nogen individuelle superpræstationer.
Misforståelser og fejl
Så tidligt på sæsonen, hvor nordiske spillere mangler regulær kamptræning, kan man ikke forlange det helt store, når det drejer sig om to hold, der slet ikke er sammenspillet. Derfor skulle der opstå misforståelser og fejl i sammenspil og indbyrdes forståelse. Men alle mand var ivrige i tjenesten, de arbejdede hårdt og viste, at den fysiske form og konditionen ikke fejler noget. 
Helt som ventet spillede danskerne ud fra det olsenske 'VM-system' med fire mand i den bageste kæde, to defensive midtbanefolk i kontrollerende roller og fire offensive folk med Peter Madsen på toppen. Brøndby- topscoreren, midtbanespilleren Christian Poulsen og forsvareren Martin Albrechtsen var de tre mest oplagte VM-kandidater i startformationen - og Christian Poulsen var klart den bedste.
Poulsen en god leder
Med en gennemsolid, klog og veldisponeret præstation demonstrerede Christian Poulsen, årets fund i dansk idræt i 2001, at han er et stærkt alternativ til Stig Tøfting og Thomas Gravesen. Han udstrålede ro, tog ansvar i presset fremad banen og i opdækningen, og han afleverede med omtanke, både kort og langt. Christian Poulsen var en god leder, der også kunne sætte sig igennem i nærkampene - og lave et par 'nødvendige' frispark midt på banen. 
Peter Madsen havde to meget nærgående forsøg i første halvleg, det ene efter et flot sololøb, og på plussiden tæller også nogle fikse, frække driblinger. Men - det var en indsats med 'lys og skygge'. Ligesom i søndags i Odense virkede Peter Madsen ofte lidt for ukoncentreret og løs i modtagelsen af bolden, og derfor tabte han den flere gange end nødvendigt.
Solidt norsk forsvar
Martin Albrechtsen lagde ud med et meget dårligt timet indgreb, der gav en norsk chance, og selv om han senere fik vist sin hurtighed, placerede sig fornuftigt og brugte sin krop godt i nærkampene, så var det for hans vedkommende, ligesom for Peter Madsen, en præstation på det meget jævne. 
Mens nordmændene brugte en del lange skift og prøvede at spille enkelt og direkte, bestræbte danskerne sig mere på at kombinere sig fremad banen i et opgør med få højdepunkter og få chancer. Lars Jacobsen viste solidt og hurtig backspil i højre side, hvor han gik godt med frem og støttede offensiven, og Mads Jørgensen, der kom ind efter pausen, nåede at vise initiativ og være igangsætter af hurtige modangreb - men danskerne havde svært ved at finde åbninger i det norske forsvar. 
Og derfor vandt Norge med 1-0 på det mål som eks-FCKeren Harald Brattbakk lavede i første halvlegs sidste minut
