Title: Fodbold_Travl_VM-sommer_for_tv-seere
Date: 2001-11-09
Article Type: Sport
Author: Danskerne får 400 timers koncentreret fodbold på dansk TV næste sommer. Det ligger fast efter, at Danmarks Radio (DR), TV 2 og Canal Digital er blevet enige om den fordeling, som gør, at danskerne ikke behøver gå glip af en eneste kamp fra VM i fodbold i Japan og Sydkorea. 
Samtlige kampe fra åbningskampen den 31. maj til finalen den 30. juni sendes på de danske kanaler. DR og TV 2 sender hver 23 kampe direkte, mens Canal Digital sender 19, som derefter sendes forskudt på de to landsdækkende kanaler senere på aftenen. TV2 indleder
De to landsdækkende TV-stationer har fordelt de danske kampe imellem sig ved en lodtrækning torsdag. TV 2 sender Danmarks første og tredje kamp i den indledende runde, mens DR sender åbningskampen og Danmarks anden kamp. 
Derefter går Danmarks kampe på skift mellem TV-stationerne, hvis Gravesen, Sand og de andre kvalificerer sig videre fra den indledende runde. 
DR sender således ottendedelsfinalen, TV 2 kvartfinalen og så videre. TV-stationerne har valgt den optimistiske synsvinkel med hensyn til finalen. Den sender de begge direkte. For de morgenduelige
VM-kampene er primært for TV-seere, som ikke er på arbejde. De direkte kampe sendes nemlig klokken 8.30, 11.00 og 13.30 dansk tid. Derfor sendes de bedste kampe forskudt senere. 
DR og TV 2 fortsætter med at dele goderne, som de begge har betalt omkring 17 millioner danske kroner for. 
Derfor skiftes de til hver aften at sende en times reportager fra deres respektive VM-studier mellem klokken 20 og 21, og de sørger for ikke at overlappe hinandens nyhedsudsendelser. 
Spilletidspunkterne betyder, at radioen bliver en vigtig del af de europæiske fodboldfans hverdag, og DR opretter også et radiostudie i Seoul. DR håber på samarbejde med betalingskanal
DR's sportschef Jørgen Steen Nielsen håber, at det nye samarbejde mellem public servicestationerne og pay-per-view-stationen Canal Digital kan give nye muligheder på rettighedsområdet. 
»Den danske TV-aftale har i alt kostet omkring 55 millioner kroner. Det havde DR ikke kunnet betale alene, og jeg tvivler på, at TV 2 ser anderledes på det. Nu har vi fået den sammen, og jeg håber, at vi måske kan gøre det samme med Champions League, som vi naturligvis gerne vil sende på DR og TV 2«, siger DR-chefen. Lodtrækning om tre uger
Den 1. december trækkes der lod til grupperne ved VM. Lodtrækningen sendes direkte fra Seoul på DR klokken 12.30. 
Priserne for tv-rettighederne ved fodbold-VM har aldrig været dyrere. Derfor er TV-seerne i Frankrig og Italien stadig ikke sikret landsdækkende tv fra begivenheden.

