Title: Fodbold_Rødt_kort_til_Gravesen
Date: 2002-03-16
Article Type: Sport
Author: Thomas Gravesen røg ud efter to gule kort i hjemmekampen mod Fulham. Og da var der kun spillet en halv time. Heldigvis for Gravesen vandt hans hold alligevel 2-1. United vandt målorgie
Rundens målrigeste kamp fandt sted på Upton Park i London, hvor duksen Manchester United forsvarede sin position med en 5-3-sejr over West Ham. 
Stjernerne Ryan Giggs og Juan Sebastian Veron blev sparret hos United efter opgøret i Champions League mod Bayern München i onsdags. I stedet var Nicky Butt og Paul Scholes med fra start. 
Steve Lomas bragte hjemmeholdet foran 1-0 efter otte minutter med et flot hovedstød, som Fabien Barthez dog burde have klaret. 
David Beckham udlignede for Manchester United efter 16 minutter, da midtbanespilleren løftede bolden over David James i West Hams mål. 
Blot ét minut senere kom hjemmeholdet dog igen i front, da Frederic Kanoute med et fladt skud gjorde det til 2-1 for West Ham. 
Et par minutter senere stod Nicky Butt udækket i West Hams forsvar og på akrobatisk vis helflugtede han en aflevering fra Beckham i nettet til 2-2. Solskjær gør forskellen
I anden halvleg bragte Scholes og Solskjær gæsterne på sejrskurs, inden West Ham atter reducerede. 
Få minutter før tid sikrede David Beckham med sin anden scoring på et straffespark 5-3 sejren. Tæsk til Sørensen
Både Jesper Grønkjær og Thomas Sørensen var med, da Chelsea tog imod Sunderland på Stamford Bridge. 
William Gallas bragte Chelsea på 1-0 i første halvleg, og Eidur Gudjohnsen øgede til 2-0 med et kvarter igen. Thomas Sørensen blev passeret endnu to gange, da Mikael Forssel og Sam Dalla Bona gjorde det til slutresultatet 4-0. 
Chelsea har 53 point på femtepladsen. Tøfting i aktion
 Stig Tøfting var eneste dansker i aktion for Bolton, der havde Per Frandsen på bænken til opgøret mod Derby. Bolton tabte 1-3. 
Dermed lagde både Everton og Ipswich med sejre afstand til Bolton i bunden af rækken. 
Bolton har fortsat 30 point på tredjesidstepladsen, der medfører en playoff-kamp om fortsat forbliven i Premier League. Overraskende pointtab til Newcastle
 Newcastle satte et vigtigt point til i forsøget på at få kontakt til de absolutte tophold, da det overraskende blev til uafgjort 2-2 hjemme mod Ipswich, der var uden Thomas Gaardsøe. 
Marcus Bent stod for begge gæsternes mål, og først tre minutter før tid lykkedes det for Alan Shearer at udligne. Shearer kunne have sikret sejren i det sidste minut, men misbrugte et straffespark. 
Newcastle har 56 point på fjerdepladsen. 
 Jacob Laursen var med fra start hos Leicester, der på udebane spillede uafgjort 2-2 mod Southampton. Leicester er dog fortsat isoleret i bunden af rækken med blot 19 point. Niclas Jensen lugter oprykning
Med syv kampe tilbage i sæsonen tyder alt på, at landsholdsspilleren Niclas Jensen efter kort tid i engelsk fodbold får lov at prøve kræfter med de bedste hold i Premier League, da hans klub Manchester City lørdag tog et stort skridt mod oprykning fra 1. division. 
 Med Niclas Jensen på banen vandt holdet 1-0 hjemme over Crystal Palace, og da Citys nærmeste forfølgere fra Wolverhampton overraskende tabte hjemme mod Grimsby med 0-1, er førstepladsen næsten en realitet. 
Og da to hold rykker direkte i Premier League, kan det næsten ikke gå galt. 
 Manchester City har 83 point efter 39 kampe, og har dermed et forspring på 13 point ned til West Bromwich på tredjepladsen.

