Title: Fodbold_Sand_debutantparade
Date: 2002-02-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

108 dage før den første kamp i slutrunden præsenterede det danske fodbold-landshold sig på en lun, arabisk forårsaften kun i glimt i VM-form i den første af forårets fire opvarmningskampe. Men 1-0-sejren over Saudi- Arabien var et godt resultat. 
 På det imponerende Ørkenstadion, King Fahd International Stadium var højdepunktet i en til tider svagt spillet og lidet underholdende match den danske scoring, produceret af de to bedste danskere.
Førsteklasses sejrsmål
Det var førsteklasses fodbold, da Niclas Jensen erobrede bolden, gik med frem og spillede bande med Ebbe Sand, som afsluttede med fornemt at springe til vejrs og hovedstøde Niclas Jensens dejlige centring i kassen til det, der skulle vise sig at blive sejrsmålet til et dansk hold, der fik tre debutanter på banen. 
 Med afbud fra tre skadede stamspillere, anfører Jan Heintze, Thomas Helveg og Martin Jørgensen, valgte landstræner Morten Olsen at give chancen i startopstillingen til de to nye, Peter Løvenkrands på venstrekanten og Kasper Bøgelund som højre back. 
 Peter Løvenkrands, næsten lige så hurtig som Dennis Rommedahl, flænsede fra starten det saudiarabiske forsvar med dynamiske fremstød på venstrekanten, hvor fra han bragte sig fri til at skabe tre-fire farlige centringer ind foran mål. Og også i anden halvleg gav han prøver på sin sprinteregenskaber og gennembrudskraft og fik lagt nogle bolde ind foran hjemmeholdets mål.
Modig og udfordrende
Den 22-årige Glasgow Rangers-spiller virkede modig og udfordrende i sit spil, og han gik godt med tilbage og støttede forsvaret. Et minus er det dog, at han åbenbart ikke vover at fyre løs med det kolde højreben, når han trækker ind i banen og kommer på skudhold ved feltets grænse. 
 Kasper Bøgelund var en lille smule nervøs i de første minutter, indtil han fik ro på sit spil. Han placerede sig for det meste fornuftigt i defensiven og kom med ind mod midten og lukkede nogle huller. Han var god i luften, og det var især opmuntrende at se, hvordan han mange gange gik med frem i position og tilbød sig, når han havde afleveret. Han ville have bolden og være med i kombinationerne. 
 Daniel Jensen kom på banen som debutant nummer tre med en halv time tilbage som erstatning for Jon Dahl Tomasson, der i denne kamp gemte sig for meget og bestemt ikke gjorde meget væsen af sig og kun var med i få farlige opløb. Daniel Jensen virkede hurtigt til bens og i omtanke, og han var meget tæt på at øge til 2-0 med et hårdt skud på Ebbe Sands fine tværpasning.
Sand klappet ud
Målscorer Ebbe Sand udstrålede selvtillid og fysisk styrke oppe foran, hvor han kunne tage imod bolden, dække den og spille den videre ud i siderne. Han demonstrerede stor spilopfattelse, havde flere gode skud og hovedstød lige forbi mål og blev fortjent klappet ud af banen af de et hundrede danske tilskuere. 
 Det var, på baggrund af et vist spilovertag og flest afslutninger, en fortjent dansk sejr over et skuffende svagt saudiarabisk mandskab, der meget sjældent truede Thomas Sørensens mål.
Niclas bedst bagest
Martin Laursen var nærkampstærk og resolut, men ikke så omhyggelig med afleveringerne ud af forsvaret. Bedste mand i den bageste kæde var Niclas Jensen, der med en meget solid indsats, med fine tacklinger og indgreb i defensiven, modige fremstød og deltagelse i opspillet på venstrekanten cementerede, at han er en stærk erstatning for Jan Heintze. 
 Den lovende indledning med 20-25 minutters fint fremspil i dybden og via kanterne blev afløst af en lang, lang periode midt i kampen med masser af langsomt og uinspireret spil. Problembarnet Thomas Gravesen var, ikke uventet, langt fra topformen. 
 Han virkede tit for langsom med bolden, havde for mange hasarderede og upræcise lange afleveringer og manglede helt den pondus, han så ofte har vist på landsholdet. Udskiftningen af Gravesen med en fornuftigt spillende Peter Nielsen var ventet.
Rommedahl i blindgyder
Stig Tøfting var længe om at blive den styrende mand på midtbanen, men som sædvanlig sled han hårdt og erobrede bolde, og han løftede sit spil efter pausen med gode løb og gode pasninger i en kamp, der hurtigt vil være glemt, bl.a. af Dennis Rommedahl. Det var ikke hans aften i Riyadh. Rommedahl virkede lettere forvirret i mange situationer, driblede ind i blindgyder med bolden og fik kun produceret et enkelt farligt indlæg i starten af kampen. 
 1-0 over Saudi-Arabien var en lille jubilæumssejr for Morten Olsen. Hans statistik som landstræner er fornem: Ti sejre, fem uafgjorte kampe og kun ét nederlag. Men allermest glæder Morten Olsen sig givetvis over, at det i aftes i Riyadh blev fastslået, at der kom tre nye kandidater til de 22 pladser i VM- truppen. Konkurrencen om at komme med til Sydkorea og Japan er blevet skærpet og har fået flere deltagere - og det er meget positivt.
