Title: Fodbold_Tv-konkurs_rammer_hardt
Date: 2002-04-26
Article Type: Sport
Author: Nis Olsen

London
Over 30 britiske fodboldklubber er i svære økonomiske vanskeligheder, fordi tv-kanalen ITV Digital er gået konkurs. ITV Digital skylder klubberne to milliarder kroner for rettighederne til kampene. 
Men nu kan kanalen ikke betale, og det er ikke lykkedes at sælge den fallerede kanal til en ny ejer. 
De to milliarder kroner er en del af en aftale på 3,5 milliarder kroner, som ITV Digital havde lovet at betale over tre år. Der drejer sig om fodboldkampe fra 72 klubber i den britiske 1., 2. og 3. division. Premier League er købt af en anden tv-station. 
ITV Digital er en betalingskanal, der blev startet i 1998. Divisionsfodbold er åbenbart ikke interessant nok, for den har kun tiltrukket halvanden million seere, og det kan slet ikke dække de enorme beløb til klubberne. 
Problemet for klubberne er, at mange af dem allerede har brugt pengene på forhånd til at købe nye spillere. Og de har ikke udsigt til at få dem ind, for det er ikke sandsynligt, at en anden tv-kanal vil overtage fodboldpakken - og slet ikke til den pris. ITV Digital forsøgte i ugerne før konkursen at forhandle en ny aftale med fodboldklubberne om at halvere beløbet. Men det afviste National League som forhandler på klubbernes vegne. 
Omkring 30 af klubberne vurderes at blive hårdt ramt af den brudte aftale. Blandt dem er Crystal Palace, der har brugt 40 millioner kroner på at købe fire nye spillere. Nottingham Forests aktier har været suspenderet siden december, da de seneste regnskabstal afslørede, at klubben tabte en million kroner om ugen. Sheffield Wednesday har en gæld på næsten 200 millioner kroner, og Watford mister en tredjedel af sin indtægt, når 40 millioner kroner i tv-penge forsvinder. 
Det er de eksploderende lønninger til spillerne, som bringer klubberne i knibe. Sidste år havde kun 18 ud af Englands 92 professionelle fodboldklubber overskud. Klubberne i Premier League tabte tilsammen 400 millioner kroner, mens klubberne i de tre divisioner tabte 1,3 milliarder kroner. På fire år er spillernes lønninger tredoblet i Premier League fra 100 millioner i 1996 til 320 millioner kroner i 2000.
