Title: Fodbold_Fire_danskere_til_VM_via_Superligaen
Date: 2002-03-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndbys topscorer Peter Madsen, FC Københavns midtbanekomet Christian Poulsen og forsvareren Martin Albrechtsen, som FCK har hentet i AB i vinterpausen. Det er de tre superligaspillere, der - efter Politikens vurdering - her ved forårsstarten i landets bedste fodboldrække tre måneder før VM i Japan og Sydkorea står med de bedste chancer for at spille sig til en plads i den trup på 23, som landstræner Morten Olsen og hans assistent Michael Laudrup udtager til slutrunden. 
Og så skal der en målmand fra Superligaen med som gardering for Thomas Sørensen og Peter Kjær. Det bliver enten AB's Jan Hoffmann eller lejesvenden i Vejle, Jesper Christiansen, der i Glasgow Rangers står i skyggen af tyske Stefan Klos og derfor er rejst hjem til Danmark for at spille førsteholdsfodbold igen. Jan Hoffmann og Jesper Christiansen er de to målmænd - som formentlig vil få én halvleg hver - i truppen til ligalandskampen mod Norge på onsdag aften på Brøndby Stadion. 
Det er udlandsprofferne, som dominerer VM-holdet og VM-truppen - og det er der intet 'mærkeligt' i. De bedste danskere rejser ud og spiller i udlandet, hvor klubberne har flere penge og kan friste med større lønninger og overgangssummer, end superligaklubberne kan. Og mange af udlandsprofferne udvikler sig og bliver bedre spillere ude i Europa, til gavn for dem selv og det danske landshold.
Internationalt format
Herhjemme har Brøndby og FC København internationalt format, hvad der blev bevist i efteråret, da de to storhold gjorde en god figur på den europæiske scene. Men spillerne bliver udfordret mere, møder stærkere modstandere og optræder under større pres og med flere tilskuere på tribunerne i mange af de udenlandske ligaer. 
»Superligaen er blevet bedre de senere år, men de bedste kvalitetsspillere søger helt naturligt udenlands«, siger den tidligere AB'er Brian Steen Nielsen, der nu er i svenske Malmö FF. Han hører til de få, der ikke har øget VM-mulighederne med klubskiftet til en klub uden for Danmark. 
Det samme synes at være tilfældet med FCK-backen Thomas Rytter, som Morten Olsen tog med i venskabskampen mod Holland i november, lige inden han skiftede til Wolfsburg i Bundesligaen i Tyskland, men ikke udtog til truppen til årets første VM-opvarmningskamp, mod Saudi-Arabien i Riyadh midt i februar. 
Jan Hoffmann blev efterudtaget til turen til Saudi-Arabien, da Peter Kjær blev syg og meldte fra. Måske har Jan Hoffmann et lille plus i forhold til Jesper Christiansen, der har siddet på reservebænken et års tid i Skotland og savner kamptræning - og hvis udtagelse til ligalandsholdstruppen Silkeborgtræner Morten Bruun undrer sig meget over. 
Men Jesper Christiansen blev 'opfundet' af Morten Olsen til en plads i landsholdstruppen, da Olsen lige havde afløst Bo Johansson, og hvis Jesper Christiansen på Vejleholdet kan leve op til, hvad han stod for i OB-tiden, vil Jesper Christiansen overhale Jan Hoffmann og komme med til VM.
Spænding om Mikkel Beck
Et af de store spændende spørgsmål i foråret er, om Mikkel Beck ligesom i foråret 2000 kan spille sig til en slutrunde med et par måneders optræden som lejesvend i AaB. Da han for to år siden lavede 10 mål i 13 kampe, tog Bo Johansson ham med til EM-slutrunden, hvor han fik spilletid i den første kamp og spillede fra start i den sidste mod Tjekkiet. 
Siden har Mikkel Beck ikke været udtaget til landsholdet - og han forklarer, at det ikke er noget, han går og tænker på hver dag. 
»Landsholdet er da det største, også for mig. Det er en stor anerkendelse at blive udtaget, og man er stolt over at repræsentere Danmark. Men jeg er altså ikke taget til Aalborg alene med det mål at komme med til VM«, siger Mikkel Beck. »Jeg er vendt tilbage til AaB for at spille fodbold hver uge. I Lille havde træneren den idé, at jeg kun skulle være med i hjemmekampene. Jeg spillede stort set aldrig på udebane. Så er det svært at komme ind i en god rytme«. 
»Jeg regner med at være med hver gang hos AaB, og at jeg så finder rytmen. Men om det rækker til noget mere, spekulerer jeg ærlig talt ikke over lige nu. I 2000 betragtede jeg det som en ekstra bonus at blive udtaget til EM-slutrunden, og det samme vil jeg gøre, hvis det sker en gang til. En bonus for, at jeg har gjort mit arbejde ordentligt«. 
Mikkel Beck skal kæmpe med Peter Madsen om en af 'superligapladserne' til VM. Efter VM rejser han til Lille igen. Jesper Christiansen tager tilbage til Glasgow, Christian Poulsen er solgt til Schalke 04, og Peter Madsen forlader sandsynligvis Brøndby - formentlig til fordel for Italien - til sommer. Så Martin Albrechtsen vil være den eneste VM-spiller, der spiller videre i Superligaen.
