Title: Fodbold_Udsigt_til_storm_i_Arhus
Date: 2001-12-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

»Hvis der er nogen, der ikke tror på julemanden, skal de ikke komme i morgen«. På sin egen måde fortalte træner Hasse Kuhn lørdag Lyngbys amatørspillere, at der skal mere end et mirakel til, hvis de skal overraske i dagens superligaopgør mod AGF på Århus Stadion. 
Spillerne var samlet til en sidste træning. Efter en let opvarmning - »vi har ikke råd til ret mange skader«, som træneren gjorde opmærksom på - samlede Hasse Kuhn sine spillere. 
»I dag er det vindstille, men der vil muligvis blive storm i morgen i Århus«, sagde Hasse Kuhn, inden en vittig sjæl råbte op fra sidelinjen og bidrog til den muntre stemning. 
»Om 25 timer har I spillet fem minutter!«. 
Derpå blev Hasse Kuhn lidt mere alvorlig.
Tager fri fra arbejde
»Én ting er vigtig, og det er, at vi fra nu begynder at koncentrere os. Det vil sige spiser fornuftigt - ikke fransk hotdog og grillkylling men pasta og ris - og går tidligt i seng«, sagde træneren og anbefalede samtidig, at spillerne fik taget fri fra arbejde på mandag. 
Der er nemlig ingen tvivl om, at det vil være en flok trætte Lyngbyspillere, der vågner mandag morgen. Kun én spiller, Morten Juul Hansen, har tidligere optrådt i Superligaen, i sammenlagt 20 minutter! De resterende spillere stammer fra klubbens serie 3-hold, der er en lille håndfuld spillere fra Danmarksserieholdet samt to oldboysspillere, Jan Nielsen og Ole Jensen, som er med til at trække gennemsnitsalderen i vejret. Til gengæld sørger tre spillere på 17 år for at trække i den anden retning. 
Hasse Kuhn havde håbet at få hjælp fra flere oldboysspillere, men det satte Dansk Boldspil-Union en stopper for. 
»De kunne have givet os støtte lige fra morgenstunden og beroliget spillerne, når vi skulle på banen, for rutinen betyder meget«, siger Hasse Kuhn, der betragter et nederlag på under 10 mål som en sejr. 
Han forventer nemlig ikke, at AGF vil slappe af, selvom sejren hurtigt kommer i hus. Det århusianske bundhold har en målscore på minus 15. Og den statistik kan forbedres betragteligt i dag.
