Title: Fodbold_FIFA_vil_lukke_træning_for_tilskuere
Date: 2002-05-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Wakayama
Støtten til det danske fodboldlandshold har indtil nu været enestående i den japanske by Wakayama. Hver dag står over 500 entusiastiske fans klar til at juble helt uimodståeligt, når Thomas Gravesen skærer en grimasse af dem, eller når Jon Dahl Tomasson sender en bold i kassen. 
 Når holdet på mandag rejser videre mod Korea, kan det imidlertid være helt slut med den ekstra kolorit på træningen, eftersom det internationale fodboldforbund, FIFA, af sikkerhedsmæssige årsager har besluttet, at alle træningsanlæg skal være lukkede for offentligheden.
Strider mod dansk tradition
Det strider mod den danske tradition, hvor publikum altid har haft mulighed for at se landsholdet træne, og spillerne selv vil da også nødigt undvære tilskuerne langs sidelinien. 
 »Derfor vil vi prøve at få lov til selv at udstede noget lidt mindre restriktive regler for vores træningslejr, så både de lokale og eventuelle danske fans kan komme ind. På lørdag har vi et møde med Stefano Pucci, som bliver den FIFA-mand, der skal have det overordnede ansvar for vores lejr. Så må vi se, hvad der kan gøres««, siger DBUs kommunikationschef Lars Berendt.
Kan blive nødt til at acceptere vilkår
Han vil blandt andet fremhæve, at det danske holds træning ikke på samme måde som for eksempel USA, Tyskland eller Englands vil være forbundet med skjulte farer og risici, men samtidig er den danske delegation godt klar over, at de kan blive nødt til at acceptere vilkårene. 
 »Vi er trods alt gæster i en anden verdensdel, hvor sikkerhedsapparatet er et helt andet, end det vi kender, og der har også været 11. september, som naturligvis spiller ind i FIFAs beslutning. Alligevel vil vi nu helst gerne have tilskuerne med til træning«, lyder meldingen fra Lars Berendt.
Danmark vant til tilskuere ved træning
Slutrunden i Korea og Japan er den første, hvor FIFA vil lukke samtlige træningsanlæg for publikum. 
 Både i Frankrig i 1998 og ved EM i Holland og Belgien for to år siden, var det danske hold berømt for deres afslappede træningsanlæg, hvor både publikum og presse kunne komme langt tættere på spillerne end hos hovedparten af de øvrige nationer. 
 Derfor vil det danske hold også i højere grad kunne mærke forskel, hvis træningen pludselig skal foregå i total tavshed for lukkede tribuner - specielt efter mødet med den nye talstærke skare af japanske fans i Wakayama.
