Title: Fodbold_Jes_Høgh_klar_til_landsholdet
Date: 2001-11-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jes Høgh, tilbage med familien i det nordjyske efter hjemkomsten fra årene i England, følger dansk og international fodbold fra en tilskuerrolle nu, efter at han stoppede karrieren som langtidskadet i den engelske Premier League-klub Chelsea. 
 Han er indstillet på at fortsætte i et job i fodbold - og han vil ikke lægge skjul på, at det kunne være meget spændende og utrolig interessant, hvis han fik en henvendelse om at blive Michael Laudrups efterfølger som assistent for landstræner Morten Olsen efter VM-slutrunden næste år. 
 »Det job, Michael har, er det næstbedste trænerjob i Danmark. Det er kun selve landstrænerposten, der står over«, siger Jes Høgh.
Arnesen mest oplagt
Frank Arnesen, for tiden 'teknisk rådgiver' for præsidenten i PSV Eindhoven, Harry van Raaij og lige nu i gang med at færdiggøre den fornemste hollandske træner-uddannelse, har været nævnt som den mest oplagte afløser for Michael Laudrup, der vil ud og stå på egne ben som cheftræner. Frank Arnesen har sagt, at han først engang i næste måned tager stilling til, hvordan hans fodboldfremtid skal forme sig, når kontrakten med PSV udløber. 
 Hvis han vælger at blive cheftræner i en klub i Holland eller et andet land eller fortsætter som rådgiver og konsulent i mesterklubben i Eindhoven, kan Jes Høgh meget vel komme på tale som en kandidat til assistentposten i DBU. 
 »Jeg er endnu ikke begyndt på at uddanne mig som træner, men jeg har jo lært meget som spiller i Danmark, i udlandet og på landsholdet. De erfaringer, jeg har fået, kan man ikke læse sig til. Men selvfølgelig er det vigtigt at få en god uddannelse«, forklarer Jes Høgh. »Jeg overvejer lige nu, om jeg skal gå i gang med nogle kurser i England, hvor jeg kan begynde med kort varsel«.
Morten Olsen hentede Høgh
Det var Morten Olsen, der i sin tid hentede Jes Høgh fra AaB til Brøndby som superligaspiller. Jes Høgh flyttede fra Aalborg til hovedstadsområdet 1. januar 1992 og spillede nogle få måneder under Morten Olsen, der blev fyret som Brøndby-træner sidst på foråret. 
 Jes Høgh var som landsholdsspiller med Danmark til EM-slutrunden 1996 i England, VM-slutrunden 1998 i Frankrig og EM-slutrunden 2000 i Belgien og Holland, hvor han ikke kom på banen på grund af en alvorlig skade. 
 Jes Høgh overværer mange af AaBs hjemmekampe i Aalborg, og han har også været flere gange i Parken, inviteret af vennen FCK-direktør Flemming Østergaard, til københavnernes kampe i de europæiske turneringer.
Bordinggaard og FC Midtjylland
I Superligaen skal der skiftes trænere i flere klubber i løbet af kort tid, og det er et godt gæt, at FC Midtjylland har Vejles Keld Bordinggaard øverst på ønskelisten som afløser for Ove Pedersen. Keld Bordinggaard har ingen kommentarer. Han forklarer, at han taler med Vejle om en eventuel forlængelse af kontrakten, der udløber til sommer. 
 Ove Pedersen er indstillet på at prøve noget nyt i udlandet - men han er formentlig et emne for Silkeborg, hvor Morten Bruun har taget over sæsonen ud efter den fyrede Benny Johansen, der nu sunder sig hjemme i Nordsjælland og venter på, at der eventuelt dukker et trænertilbud op. 
 AaBs talentchef Poul Erik Andreasen omtales som kandidat til trænerposten i Viborg fra nytår, og Kim Poulsen, der blev fyret i Viborg, kan meget vel blive efterfølgeren for Ole Fritsen i 1. divisionsklubben Randers Freja.
Andre træneremner
Et par andre træneremner til Superligaen: Den tidligere Svendborg-træner Flemming Nielsen, der snart vender hjem efter et par sæsoner som assisterende landstræner og U23-træner i Singapore. Og Tommy Møller Nielsen, søn af Richard Møller Nielsen. Tommy Møller Nielsen er bosiddende i Danmark nu og er fuldtidsansat som talentspejder for Thomas Gravesens klub Everton i Liverpool. 
 Tommy Møller Nielsen har for kort tid siden afsluttet den skotske elitetræner-uddannelse og har nu papir på, at han kan være træner i klubber overalt i Europa.
