Title: Fodbold_Zuma_vil_til_Spanien
Date: 2002-10-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Stockholm
Torsdag aften vil Sibusiso Zuma endnu engang være blandt nøglespillerne, når FC København i det efterårssmukke Stockholm skal forsøge at spille sig videre i UEFA Cuppen mod svenske Djurgården, men uden for banen overvejer den sydafrikanske stjerne i disse dage sin fremtid. 
Om to uger kommer angriberens engelskbaserede agent, Gary Bloomberg, til Danmark, hvor han sammen med Zuma skal gennemgå mulighederne og forhandle med FC København, der kun har kontrakt med stjernespilleren indtil juni næste år.
Kan frit skifte
Derefter kan Sibusiso Zuma frit skifte til hvilken som helst klub. 
»Når min agent kommer, sætter vi os ned og taler om mulighederne. Hvis der er nogle interessante klubber, som også er attraktive for mig, har jeg en god position som transferfri til sommer. Hvis ikke kan jeg stadig forlænge med FCK«, siger sydafrikaneren, der tidligere har luftet tanken om at blive i København. 
Ved de indledende sonderinger omkring en kontraktforlængelse blev Sibusiso Zuma dog mildt sagt meget skuffet over FC Københavns udspil, og samtidig har han også stadigvæk drømmen om at spille for en storklub, allerhelst på den iberiske halvø. 
»Jeg vil meget gerne spille i Spanien. Der tror jeg, at spillestilen passer godt til mig. I England er der for meget taktik, og de spiller nogle gange for hurtigt i forhold til teknikken. Spanien er mere lige som Italien var for en del år siden med mange mål og god teknisk fodbold«, lyder meldingen fra Sibusiso Zuma. 
Sydafrikaneren, hvis agent allerede har kontakt med et par interesserede klubber, er i FC Københavns seneste to kampe blevet rykket fra en position i angrebet tilbage til pladsen som højre midtbane. 
Her har teknikeren også optrådt en del for det sydafrikanske landshold, men allerhelst vil Zuma selv gerne have en mere fri rolle helt fremme eller lige bag angriberne. 
»Der er meget defensivt arbejde på midtbanen, men det er okay, hvis træneren i øjeblikket har brug for mig der«, siger 27-årige Zuma, der spillede fremragende som højre midt i hjemmesejren over AGF, mens han i søndagens udekamp mod OB på Odense Stadion var totalt stort set usynlig i 90 minutter. 
I aften skal Zuma være oppe i højere gear, hvis FC København skal videre til anden runde i UEFA Cuppen. Så venter fremtidsovervejelserne bagefter.
