Title: Fodbold_FC_Midtjylland_tæt_pa_medaljerne
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Topscorer Morten Skoubo viste nok engang sit værd for FC Midtjylland, da han med sit 17. sæsonmål bragte hjemmeholdet foran 1-0 i søndagens superligakamp mod AB på Ikast Stadion, hvor 3.088 tilskuere var mødt op. 
 Og da Thomas Thomasberg få sekunder før sidste fløjt sendte bolden forbi Jan Hoffmann til slutresultatet 2-0, er der for alvor UEFA Cup inden for rækkevidde for FCM, der nu har 51 point. Topscorer efterlyser spillerindkøb
 Men Morten Skoubo efterlyste spillerindkøb, hvis holdet skal gøre sig forhåbninger om at klare sig i europæisk fodbold. 
 »Vi skal have forstærkninger. Vi har en bred trup, hvis alle er skadefri. Men hvis bare to stamspillere ryger ud, så ser det knap så godt ud. Det er et krav med nye spillere, der kan gå ind og lukke de huller, der kommer, hvis nogen vælger at forlade os«, sagde Morten Skoubo, der måtte lade sig skifte ud i begyndelsen af anden halvleg med en øm læg. Fungerede bare ikke
 Forinden havde han spillet en god kamp og lyste som en af de få op hos FC Midtjylland, der vandt en fortjent sejr uden at spille godt på nogen måde. Kontrachancer blev brændt på stribe og selv simple pasninger ramte ikke medspillerne. FC Midtjyllands træner, Ove Pedersen, mente da også, at hans hold havde haft en kollektiv off-day. 
 »Vi laver masser af elementære fejl, der normalt ikke volder os de store problemer. 
 I dag fungerede det bare ikke. Men når vi kan spille så dårligt og alligevel vinde en fortjent sejr, hvor vi holder AB fra store chancer, så kan alt ske nu«, sagde Ove Pedersen med henvisning til placeringen i Superligaen, hvor holdet ligger til bronzemedaljer inden de to sidste kampe. Og det med selvtilliden i orden. Sejren over AB var holdets femte i træk med fuld pointhøst. Fortjent sejr
 Sejren til FC Midtjylland var fuldt fortjent. Anden halvleg igennem pressede AB spillet op mod Martin S. Jensens mål, men de helt åbne målchancer fik akademikerne ikke skabt. Nederlaget betyder, at AB nu er ude af topstriden, hvad træner Ove Christensen da også erkendte. 
 »Vi røg ud af kampen om de positioner, der er lidt spændende. Nu har vi to kampe tilbage, der udelukkende skal bruges til at lukke sæsonen godt«, sagde Ove Christensen. 
 FC Midtjylland viste også imponerende evner til at brænde kæmpechancer. Mange brændte chancer
 Angriberen Frank Kristensen bør få en søvnløs nat, spekulerende på de to-tre kasser, han burde have sat ind i slutfasen, hvor AB's forsvar var rykket op på midten af banen i forsøget på at fremtvinge udligningen efter Morten Skoubos åbningsmål efter ni minutter. Her steg han op og snittede et indad skruet indlæg forbi Jan Hoffmann. 
 Først da Thomas Thomasberg rykkede med frem i kampens allersidste sekunder og fra 20 meters afstand udplacerede Jan Hoffmann i AB's mål med et følt spark, blev kampen lukket.

