Title: Fodbold_Fodboldboss_træder_pa_bremsen
Date: 2002-03-26
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det er småt med hjerteligheden på de øverste etager i international fodbold. Den svenske præsident for UEFA, Lennart Johansson, retter i en officiel udtalelse en meget skarp kritik af Joseph Blatter, der er præsident for det globale fodboldforbund, FIFA 
 Anledningen er, at Blatter i forskellige medier har luftet tanker om bl.a. at reducere antallet af europæiske deltagere i de fremtidige VM-slutrunder.
UEFA's indflydelse mindskes
Den 71-årige Lennart Johansson, der i næste måned i Stockholm vil blive genvalgt som europæisk præsident, lægger ikke det mindste skjul på, at Joseph Blatters idérigdom alene skal mindske opmærksomheden omkring de økonomiske trængsler i FIFA. 
 Og med til Blatter-ideerne hører også et forslag om at gøre den europæiske politiske indflydelse i FIFA's bestyrelse mindre ved at fratage UEFA nogle af sine otte pladser.
Katastrofal ide
»En reducering af den europæiske repræsentation i VM-slutrunderne og en underminering af forbundenes rolle ved valg til bestyrelsen vil være en katastrofe«, hedder det i den officielle udtalelse, som Lennart Johansson udsendte i går. 
 »Der er ingen fornuft i at angribe UEFA og de andre kontinentale forbund på denne måde. Det er ikke sådan, FIFA skal søge at genvinde stabiliteten i organisationen, specielt ikke med tanke på, at forbundene gør meget på fodboldspillets vigtige områder, lige fra at udvikle dommere til at skabe sikkerhed på stadion«.
Fornuften vil sejre
»Vi har tidligere hørt lignende ubehjælpsomme forslag, bl.a. afvikling af VM hvert andet år, hvilket dog er blevet droppet. Det tilkommer ikke en præsident at forsøge at ændre det grundlæggende i en organisation, blot fordi han er blevet genstand for en række spørgsmål og kritik. Det er ikke den rigtige fremgangsmåde«, lyder det i Lennart Johanssons skarpe kritik. 
 »Jeg håber, at fornuften vil sejre til sidst, og jeg vil selvfølgelig arbejde hårdt sammen med de europæiske medlemslande og de andre kontinentale forbund på at det vil ske«.
Et varmt forår
Joseph Blatter er midt i et meget varmt fodboldforår. Hans præsidentpost står på spil på FIFA's kongres 29. maj, og i øjeblikket er Blatter på rundrejse for at sikre sig opbakning til at blive genvalgt. 
 Dansk Boldspil-Union var et af de europæiske lande, der for fire år siden støttede Joseph Blatter, som havde netop Lennart Johansson som modkandidat - men det er ikke sikkert, at det vil ske igen.
Beskyldninger vil måske få indlydelse
Den 'Blatter-venlige' Poul Hyldgaard er blevet afløst i DBU's formandsstol af fynboen Allan Hansen, der har noteret sig, at Lennart Johansson har valgt at give sin støtte til Issa Hayatou fra Cameroun. 
 »Vi vil lytte til de ting, der kommer frem, og er der hold i beskyldningerne mod Blatter, vil det også få indflydelse«, sagde Allan Hansen for kort tid siden til Politiken. DBU's bestyrelse beslutter på sit møde i april, hvem man vil stemme på.
