Title: Fodbold_Brøndby_vil_opsøge_heldet
Date: 2002-08-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når Brøndbyspillerne tirsdag letter fra Kastrup med kurs mod Trondheim, har de arkiveret 1-3-skuffelsen i Superligaen mod AaB i glemmebogen - og ifølge angriberen Peter Madsen har de danske fodboldmestre masser af selvtillid med i bagagen til 'Brøndbys vigtigste kamp i ti år' (Peter Madsen), det første kvalifikationsopgør til Champions League mod Rosenborg. 
 »Det siger jeg bedømt ud fra mandagstræningen. Der var masser af gejst, tempo og spilleglæde. AaB-kampen er et overstået kapitel. Resultatet var skidt, men jeg synes faktisk, vi spillede en god kamp«, siger Peter Madsen.
'Vi mangler bare heldet'
»Vi producerede igen en hel række chancer. Vi var bare ikke dygtige nok og ikke heldige nok til at udnytte dem. Jeg synes godt, man kan sige, at vi ikke har været specielt heldige i de kampe, vi har spillet efter sommerpausen«. 
 »Men vi skal blive ved med at opsøge heldet. Så skal vi nok få mere gang i målscoringen. Vi håber og satser på i hvert fald at få lavet et vigtigt udebanemål onsdag aften mod Rosenborg. Selv om Rosenborg nu er nummer ét i Tippeligaen, så er de vist ikke helt så gode, som de har været, og derfor har vi gode chancer for at besejre dem over to kampe og komme med i Champions League«, siger Peter Madsen.
Tilbage på toppen
Mens Brøndby er rutsjet ned fra førstepladsen i Superligaen til niendepladsen, har Rosenborg løftet sig op fra sjettepladsen i Tippeligaen til førstepladsen med en stribe 3-2-sejre, hvor de norske mestre har været bagud 1-2 og udlignet og scoret sejrsmålet i de sidste minutter. 
 »Moralen er stærk. Spillerne bliver ved med at tro på, at de kan vinde«, siger Åge Hareide, den tidligere Brøndbytræner, der 1. januar skal være cheftræner i Rosenborg, og som i morgen aften er på plads på Lerkendal stadion for at kommentere kampen til norsk TV 3. Der ventes udsolgt, hvilket vil sige 21.000, til den store nordiske duel.
Kæmpebonus udlovet til nordmændene
Rosenborgspillerne kan i øvrigt se frem til at skulle dele en Champions League-bonus på 25 millioner kroner, hvis de kan besejre Brøndby. 
 Tre af spillerne, Harald Brattbak, Ørjan Berg og Odd Inge Olsen plejer småskader og skal testes tirsdag.
