Title: Fodbold_Træner_vil_fortsætte
Date: 2001-12-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

I tredje forsøg ser det ud til, at Åge Hareide til sommer gør Brøndby til dansk mester i fodbold, og succesen i Superligaen, hvor Brøndby er gået på vinterpause med et suverænt forspring på ti point til FC København på andenpladsen, har fået den norske cheftræner til at ændre holdning omkring sine egne fremtidsplaner. 
Mens han for et halvt år siden, da Brøndby for andet år i træk 'måtte nøjes' med sølvmedaljer, var klart indstillet på at slutte i Brøndby ved kontraktudløbet 30. juni 2002, siger han nu, at han godt kunne tænke sig at fortsætte. 
»Jeg trives jo vældig fint i klubben og med at bo i København, og i Brøndby er vi inde i en meget positiv udvikling med holdet. Det tog længere tid, end jeg havde regnet med, da jeg kom til Brøndby fra Helsingborg, med at få spillet til at fungere, men i efteråret har det jo kørt meget fint, og resultaterne har været flotte. Derfor kunne det være spændende for mig at blive i Brøndby. Vi kan nå langt med det spillermateriale, vi råder over«, siger Åge Hareide. 
»Måske bliver Peter Madsen på et tidspunkt solgt til en udenlandsk klub, men det vil så give økonomiske muligheder for at hente forstærkning udefra, og fremtiden tegner meget lys i Brøndby«. 
»Men jeg ved endnu ikke, hvad klubben vil? Om man ønsker sig en anden træner i næste sæson eller hvad? Klubben har holdt kortene tæt til kroppen. Jeg skal have et møde med direktør Per Bjerregaard meget hurtigt, efter at jeg er vendt tilbage fra vinterferie 8. januar. Der skal være en afklaring i god tid inden sæsonstarten, så vi kan koncentrere os helt om det sportslige, når turneringen genoptages«, siger Åge Hareide.
Skatteprocent tæller
Han lægger ikke skjul på, at 'det med skatten' er en del af problematikken, hvis han skal fortsætte som cheftræner i Brøndby. Han har hidtil betalt lav skat, fordi han som udlænding er omfattet af den såkaldte forskerordning. Om et år skal han - medmindre reglerne ændres - betale fuld skat, og det skal der naturligvis tages højde for i en ny kontrakt. 
Straks efter Brøndbys 1-0-sejr over FC København i 'efterårsfinalen' på Brøndby Stadion, skrev et norsk nyhedsbureau, at Åge Hareide helt sikkert stopper i Brøndby til sommer. Og der har været spekulationer om, at han kunne blive tilbudt trænerjobbet i den belgiske topklub FC Brugge, hvor landsmanden Trond Sollied er cheftræner. Sollied nævnes på vej til Anderlecht. 
»Det var en misforståelse, at jeg skulle have lagt mig fast på at stoppe i Brøndby. Intet er afgjort om, hvor jeg er træner efter sommerpausen. Det eneste, jeg har besluttet, er, at jeg fortsætter i fodbold«, siger Åge Hareide, der har haft et tilbud om en direktørstilling i et norsk firma i en anden branche, som han takkede nej til.
Assistenttræner i spil
Også assistenttræner Lars Olsens kontrakt i Brøndby løber ud 30. juni, og han er i venteposition. Måske skal han se sig om efter et trænerjob i en anden klub? Det kan dog sagtens tænkes, at han skal fortsætte i assistentrollen, hvis Brøndby-ledelsen beslutter sig for at satse på en anden cheftræner end Åge Hareide, og hvis den træner bliver Michael Laudrup, der givetvis står øverst på Brøndbys ønskeliste. 
Foruden Brøndby går fem klubber i Superligaen ind i 2002 uden at have afklaret, hvem der skal være cheftræner i næste sæson:
OB siger farvel til træner
OB siger ved sæsonafslutningen farvel til Troels Bech, der skal til FC Midtjylland. Afløseren er ikke udpeget. 
 Viborg har foreløbig kun en halvårskontrakt med Søren Kusk. Vejle har endnu ikke forlænget med Keld Bordinggaard. 
Silkeborg har ikke fundet afløseren for Morten Bruun. 
 Og i Lyngby er Hasse Kuhn kun Superligatræner et halvt år - hvorefter Lyngby tvangsnedrykkes to rækker på grund af konkursen.
