Title: Fodbold_Undskyldning_skal_bane_vejen_til_VM
Date: 2002-02-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Gravesen spiller onsdag aften, i Danmarks venskabsmøde med Saudi-Arabien, sin første fodboldkamp siden 2. juledag, da han med Everton var med til at tabe til Manchester United i den engelske Premier League. 
 Den frække, fandenivoldske midtbaneindpisker med de store kreative egenskaber og skud i støvlerne, som er blevet hovedrolleindehaver på det danske VM-hold, siger, at han er i god form, selv om han har været skadet og holdt ude af sit klubhold på grund af uoverensstemmelser med manager Walter Smith.
Risikerer at miste stamplads
Det sidste giver anledning til VM-bekymring: Hvis ikke Thomas Gravesen snart kommer til at spille regelmæssigt på højeste niveau, risikerer han i yderste konsekvens at miste sin stamplads på landsholdet og gå glip af slutrunden i Sydkorea og Japan. 
 Den risiko er meget, meget lille, forsikrer Thomas Gravesen, så lille, at han egentlig slet ikke vil tale om problematikken. Og landstræner Morten Olsen sagde i går på DBU-pressemødet på Hyatt Hotel, at »nu gælder det om at have is i maven«. 
 »De fleste spillere kommer jo ud for skader og formkrise og 'andet', som holder dem ude af førsteholdet en periode. Stig Tøfting har oplevet det, men nu er han i gang igen i en ny klub. Vi er kun i februar, så jeg er ikke bekymret. Men Thomas skal snart til at spille. Det er klart. Hvis han stadig er væk fra klubholdet, når vi er fremme i april, så er det problematisk«.
Gravesen i unåde
Morten Olsen ønsker ikke at kommentere, om han har taget kontakt til Everton, og om han i det hele taget på nogen måde vil gribe ind i 'Gravesensagen'. 
 Thomas Gravesen - der kom i unåde, fordi han udtalte sig kritisk om Everton - vil selv her og nu, det vil sige i løbet af få dage, sørge for at »klare sagen«, som han udtrykte det. 
 Hvad betyder det? 
 »Jeg skal have et møde med Walter Smith. Jeg har faktisk et godt forhold til ham, men det har været på en hård prøve. Jeg har begået en fejl. Den skal vi have rettet. Luften skal renses. Jeg tror, vi finder en løsning, som jeg kan fortælle nærmere om i næste uge«.
Maskinrummet har stor betydning
Morten Olsen, og Fodbold-danmark, følger spændt udviklingen. Et fortsat velfungerende samarbejde mellem Thomas Gravesen og Stig Tøfting i 'maskinrummet' på den centrale midtbane, hvor boldene erobres, og fremspillet sættes i gang, har stor betydning for, hvordan VM-holdet vil klare sig i slutrunden. 
 I den første af forårets fire forberedelseskampe er mottoet for det danske hold, som Morten Olsen udtrykte det, at fortsætte med hurtigt angrebsspil og finde frem til »vores automatismer« i sammenspillet og finde rytmen i 4-3-3-systemet fra efteråret.
Henriksen ny anfører
Landstræneren, der havde sin trup til træning på kampbanen sent i går, ville ikke lægge sig fast på, hvor mange af de nye spillere der får chancen fra start mod et hjemmehold, der forventes at spille i en traditionel 4-4-2- formation. 
 Niclas Jensen får sin første landskamp fra start som den skadede kaptajn Jan Heintzes afløser som venstreforsvarer i firebackkæden, hvor René Henriksen er holdets nye anfører. Og det ligger til, at Glasgow Rangers-hurtigløberen Peter Løvenkrands kommer med i stedet for den skadede Martin Jørgensen på venstrekanten. 
 PSV Eindhovens Kasper Bøgelund trænger sig på til at spille højre back, men formentlig vælger Morten Olsen den mere erfarne Jan Michaelsen - der jo er så alsidig, at han i anden halvleg kan rykke over som venstre wing og give plads til Bøgelund. Debutant nummer tre, efter Løvenkrands og Bøgelund, bliver Daniel Jensen, som kan erstatte Jon Dahl Tomasson i anden halvleg.
Eksperiment bagude
Et interessant eksperiment kunne være at lade Peter Nielsen få spilletid i det centrale forsvar ved siden af René Henriksen. Borussia Mönchengladbach-spilleren var ikke heldig med sin præstation på midtbanen, da han blev kaldt tilbage til landsholdet i efteråret. 
 Det danske hold (forventet):Thomas Sørensen - Jan Michaelsen, Martin Laursen, René Henriksen, Niclas Jensen - Thomas Gravesen, Stig Tøfting - Dennis Rommedahl, Jon Dahl Tomasson, Peter Løvenkrands - Ebbe Sand.De øvrige i truppen:Jan Hoffmann, Steven Lustü, Kasper Bøgelund, Allan Nielsen, Peter Nielsen, Marc Nygaard, Daniel Jensen.
