Title: Fodbold_Engelsk_interesse_for_Laursen
Date: 2002-10-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Under VM var han blandt Danmarks absolut bedste spillere, men i øjeblikket må Martin Laursen se til fra bænken, når klubholdet AC Milan spiller i Italien, og lørdag var der heller ikke plads til forsvarsspilleren, da Danmark mødte Luxembourg i Parken. 
Muligheden for mere spilletid til den høje stopper er imidlertid til stede, eftersom flere klubber ifølge Politikens oplysninger har udvist interesse for at hente danske Laursen væk fra bænken i det nordlige Italien. 
Specielt engelske Fulham skulle være varm på landsholdsspilleren, som Morten Olsen fravalgte til truppen mod Luxembourg ud fra taktiske årsager. 
 London-klubben, der trænes af franskmanden Jean Tigana og har den karismatiske stormagsin-millionær Mohammed Al Fayed som præsident, er kommet godt fra start i Premier League, men mangler en mand til at stabilisere centerforsvaret.
Laursen vil blive i Milan
Det har fået Jean Tigana til at forhøre sig om Martin Laursen, men selv ønsker danskeren, der vurderes til omkring 75 millioner kroner, ikke at forlade AC Milan. 
»Jeg bliver, hvor jeg er. Der er fuld opbakning til mig fra klubbens side, og jeg flytter i hvert fald ikke i denne her sæson. Så må vi se, hvad der sker derefter, men i den her sæson, skal jeg nok få spilletid. Klubben er på vej videre i Champions Legaue, og ingen kan holde til at spille hver tredje dag«, siger danskeren. 
Han er særdeles glad for hver dag at træne med verdensnavne som Rivaldo, Filippo Inzaghi og specielt Paolo Maldini.
Mulig midtbane til leje
Netop den rutinerede italienske landsholdsanfører udgør sammen med Alessandro Nesta den centrale forsvarsduo, som holder Martin Laursen ude af holdet, og med den brasilianske verdensmester Roque Junior samt rutinerede Alessandro Costacurta på vej tilbage efter skader, kan Milan eventuelt vælge at leje en midtstopper ud. 
Martin Laursen havde i øvrigt ikke mulighed for at se det danske landsholds kamp mod Luxembourg fra hjemmet i Italien, hvilket ærgrede forsvarsspilleren, der de seneste to sæsoner har været en fast del af holdet, og som også gentagne gange har måttet forklare de italienske medier, hvorfor landsholdet pludselig ikke havde brug for ham. 
Thomas Helveg, der på grund af problemer med skulderen også blev hjemme i Milano, er på vej tilbage i kampform. I går tog han sammen med Costacurta med Milans U21-hold til Vicenza for at få kamptræning, mens Laursen nøjedes med en tur i styrkerummet.
