Title: Fodbold_Ulvene_slugte_Vejle
Date: 2001-11-25
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

En kæmpechance, et stolpeskud og et mål. De første 100 sekunder var kun et lille forvarsel om, hvad der ventede dumpekandidaterne fra Vejle i superligaopgøret mod FC Midtjylland på Ikast Stadion. Cifrene 5-0 taler sit tydelige sprog om et Vejle-mandskab, der blev mast til plukfisk af de angrebsbegejstrede midtjyder. 
Det var en helstøbt holdindsats, der banede vejen for FC Midtjyllands storsejr. Samt et meget tamt Vejle-hold med en yderst ringe midtbane, der bedømt ud fra gårsdagens præstation absolut ikke har superligaklasse. Angrebs-spillet ... hvad for et spil. 
For retfærdighedens skyld skal det dog nævnes, at Vejle måtte undvære anfører Calle Facius, midterforsvareren Klaus Eskildsen og den tidligere U-21-landsholdsspiller Christian Keller på grund af henholdsvis skade og karantæner. 
Superligaens eneste halvtidsproffer stillede på den baggrund med tre spillere på banen, der sidste år boltrede sig på klubbens juniorhold. Den 17-årige Stefan Kielstrup, der kom ind i stedet for en skidt spillede højre back Jesper Olesen, gjorde dog en ganske pæn figur. 
»De første 25 minutter er det værste jeg har oplevet i år. Jeg har sjældent set, at vi har spillet så passivt«, sagde Vejle-træner Keld Bordingaard efter kampen. Vejlenserne, der med nederlaget forbliver under nedrykningsstregen, har Esbjerg og bunddramaet mod nyopvågnede Silkeborg til gode inden vinterpausen. »Hvis vi skal øge vores chancer for at blive hængende i Superligaen, så skal vi nok have fat i nogle forstærkninger udefra«, lød analysen fra Keld Bordingaard . 
Morten Skoubos indersidescoring i andet minut blev fulgt op af en kraftig storm rettet mod den stakkels Søren Jensens mål. Godt midtvejs i første halveg havde han pillet bolden ud af netmaskerne fire gange. De tre første træfninger blev alle til efter klassisk godt opspil, hvor ulvene kom til baglinjen, fik sendt klatten ind over byen, hvor nogle pågående angribere stod klar til at færdiggøre arbejdet. Og hver gang med nogle pinligt passive Vejle-forsvarere som tætstående vidner. Målmagerne i første halveg var Morten Skoubo med to og Frank Kristensen og Jesper Mikkelsen. 
Derefter slappede FC Midtjylland af, og der kom først gang i målløjerne igen 18 minutter før lukketid, da midtbane-manden Ulrik Lindkvist kom på banen i stedet for Thomas Thomasberg. Han behøvede blot et minut på banen til at få sit navn råbt ud over højtaleranlægget. På et kort hjørnespark, der blev forlænget af Kenneth Møller Pedersen, sluttede Lindkvist målfesten med et præcist hovedstød, der røg forbi den chanceløse Søren Jensen. Topscorer Skoubos målhøst i går var en fordobling af hans hidtidige udbytte på hjemmebane. Af sine foreløbige ni kasser havde han kun scoret et enkelt foran hjemmepublikummet, der denne gang var reduceret til under 2.000. 
»Det var også på tide, at tilskuerne fik at se, at jeg også kan score mål på hjemmebane«, sagde en glad Morten Skoubo, der alligevel ikke kunne lade være med at ærgre sig over, at han ikke fik fuldendt sit hattrick i kampen. Så havde han nemlig været alene på topscorerlisten i Superligaen. Nu må han i stedet dele æren med Brøndbys Peter Madsen og Indrek Zelinski fra AaB, der alle har nettet 11 gange i efteråret.
