Title: Fodbold_er_Kinas_sociale_ventil
Date: 2002-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Arbejderprotester, fodboldoptøjer og Falun Gong-demonstrationer. Utilfredsheden er i de seneste uger kommet til udtryk på vidt forskellig vis i det nordlige Kina. 
 Efter de største samlede arbejderdemonstrationer, siden de økonomiske reformer blev indført for 20 år siden, var søndagens fodbolduroligheder et eksempel på sociale spændinger, der uden varsel dukker op til overfladen. 
 Et straffespark til udeholdet blev for meget for hjemmeholdets tilhængere i Xian. Der blev sat ild til tribunerne og en politibus, og en folkemængde på omkring tusind mennesker begyndte at lave optøjer i byen. 
 »Folk er underlagt et stort pres i deres hverdag, både hjemme og på arbejde. Mange går til fodboldkamp, ikke fordi de er særligt engagerede, men fordi de ikke kan finde på nogen anden måde at lette på trykket«, siger socialpsykologen Hou Yubo fra universitetet i Beijing.
Vold letter presset
Under fodboldkampene håner tilhængerne ikke alene dommeren, men også politiet på en måde, som ingen ville have drømt om uden for stadion. I nogle byer er fodboldpublikum berygtet for at råbe obskøne slagord. 
 Mange eksperter ser paralleller til Storbritannien og forholdet mellem fodboldtilhængerne og arbejdsløsheden samt andre sociale problemer. 
 De kinesiske arbejderes og fodboldtilhængeres protestaktioner i de seneste uger har fundet sted i store industribyer, hvor de gamle urentable fabrikker er ved at bukke under for de økonomiske reformer - og for korruptionen. 
 Tirsdag syntes mange tusinde arbejderes demonstrationer i to industribyer i det nordøstlige Kina så småt at være ved at ebbe ud, selvom små grupper protesterede mod, at deres ledere fortsat er tilbageholdt af politiet.
Nedtur i rustbæltet
Med trusler og løfter lykkedes det myndighederne at tynde ud i de utilfredse menneskemængder i Liaoyangs og Daqings gader. Nøglepersoner blev anholdt, og store delinger af militærpoliti blev indsat. Samtidig lovede myndighederne at forbedre arbejdernes økonomi og efterforske korruptionen. 
 Det såkaldte rustbælte i det nordøstlige Kina har også været grobund for meditationsbevægelsen Falun Gong. De omfattende forandringer i samfundet har skabt et ideologisk tomrum. Mange mennesker, der har mistet jobbet og trygheden i alderdommen, søger nu til Falun Gong, der lover renselse og et sundt liv. Myndighederne har slået særlig hårdt ned på Falun Gong i Changchun i det nordøstlige Kina, hvor det en aften for nylig lykkedes bevægelsen at overtage sendetiden på kabel-tv. 
 Ifølge Falun Gongs eksilkontor pågreb politiet efterfølgende 5.000 personer og mishandlede »tusinder« til døde.
Lederskifte på vej
Selvom politiet slår hårdt ned på Falun Gong og griber ind over for rasende fodboldtilhængere, prøver det på ikke at provokere de protesterende arbejdere. 
 Medierne har fået påbud om ikke at skrive om arbejderdemonstrationerne. 
 Det kan gå hen at blive vældig kompliceret, hvis de breder sig til kommunistpartiets vigtige kongres til efteråret, hvor et lederskifte skal indledes. 
 Men fodboldurolighederne har fået ganske stor dækning i den skrevne presse, radio og fjernsyn. 
 Hjemmesiden sina.com - der er kontrolleret af myndighederne og skriver til kinesere over hele verden - lagde til og med billeder ud med den brændende politibus. 
 Lederne bedømmer nemlig den type optøjer som værende mindre farlige, måske endda en nødvendig sikkerhedsventil. 
 Og dagbladene skriver mest om, hvorvidt straffesparket var gyldigt, og om Xian bør arrangere flere hjemmekampe. 
 Udtrykkene for utilfredsheden og metoderne til at bekæmpe dem varierer. Men problemerne består, og vi vil få flere protester at se.
