Title: Fodbold_Rudbæk_mod_harde_tider
Date: 2002-04-28
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

FC Midtjylland er for alvor tilbage i kampen om en UEFA Cup-plads efter, at holdet vandt fortjent 1-0 på Aalborg Stadion over et kriseramt AaB-hold, der er på vej til at smide både bronzemedaljer og en UEFA Cup-plads væk i løbet af en katastrofal april måned. 
AaB har kun fået fem point i seks kampe samtidig med, at man har spillet elendigt fodbold, så man har fået vendt alle sine fans mod holdet i almindelighed og træner Peter Rudbæk i særdeleshed.
Afgjort kort ind i 2. halvleg
FC Midtjylland afgjorde kampen ni minutter inde i anden halvleg. 
Et hjørnespark havnede hos Morten Skoubo, der headede på mål, her halvklarede Jimmy Nielsen, og så kunne Søren Skriver, en meter fra målstregen, sparke i nettet mellem et par tøvende AaB-spillere. 
FC Midtjylland kom derved kun tre point efter AaB som nummer tre, og blot et point efter OB, der er nummer fire.
Rudbæk skældt ud
AaB's træner Peter Rudbæk er ikke populær hos en flok krævede fans og ikke mindst klubbens sponsorkreds på 800, der på det nyombyggede Aalborg Stadion er placeret rundt om pressens repræsentanter, og det var ikke just sprogets pæneste gloser, der endnu engang blev råbt ud over Peter Rudbæk og hans 11 svende på banen. 
I anden halveg brølede man fra AaB's fans bag det ene mål »Rudbæk raus«, og man skal helt tilbage til tiden med Per Westergaard i det varme AaB-trænersæde, for at finde den hilsen til træneren fra klubbens fans. 
Det førte få dage efter til, at Per Westergaard blev fyret. 
AaB's bestyrelsesformand Ole Mølgaard måtte de sidste ti minutter flygte væk fra sin plads, som alle sponsorer skulle forbi efter, at mange havde været forbi og sagt deres mening.
Ingen kommentarer fra Rudbæk
Mange af dem er de samme, som er i AaB's store sponsorkreds, og som lige nu er meget utilfreds. 
Peter Rudbæk ville efter kampen ikke kommentere hverken sponsorenes meninger eller fansenes råben af ham, men han ville dog godt erkende, at når AaB kom bagud, så var der mange faktorer uden for banen, der var med til at sætte spillerne ekstra under pres.
Jessen: AAB er for nemme
»AaB er alt for lette at spille imod. De er kun farlige på dødbolde, og så sparker de alt for mange høje bolde op til Mikkel Beck, og det er altså for nemt for os at have med at gøre«, sagde AaB's tidligere anfører Jens Jessen, der var fremtrædende hos FC Midtjylland. 
AaB forsøgte med Erik Bo Andersen som makker til Mikkel Beck i angrebet.
Et enkelt nærgående forsøg fra Erik Bo
'Røde Romario', som er hans øgenavn i Aalborg, ramte stolpen i første halvleg, men gjorde ellers ikke meget væsen af sig over for et kontant FC Midtjylland-forsvar. 
Nyindkøbte Allan Gaarde blev ikke spilleklar, da det italienske fodboldforbund ikke kunne overkomme at sende spilletilladelsen, selv om man havde tre dage til det. 
AaB vil nu kæmpe videre de næste par dage, da den blonde angriber er nødvendig til udekampen mod AB onsdag.
