Title: Fodboldstrejke_udsat_endnu_en_weekend
Date: 2004-08-10
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

De fans der ikke har hørt det endnu, kan ånde lettet op: Der bliver spillet superligafodbold i weekenden. 
Men fodboldfornøjelsen kan vare kort, for en spillerstrejke ligger stadig og lurer en uge fremme i kalenderen. Efter mandagens forhandlinger fra 10.30 til klokken to om natten i Forligsinstitutionen lykkedes det nemlig ikke Spillerforeningen og Divisionsforeningen - som repræsenterer profklubberne - at finde frem til en ny overenskomst.
Nye forhandlinger torsdag
Den næste forhandlingsrunde i Forligsinstitutionen, som bliver nummer fem i rækken, foregår på torsdag. Får forligsmand Mette Christensen ikke ført parterne sammen inden lørdag, er spillerstrejken en realitet fem dage fra sammenbruddet. Og vil altså ramme næste weekends runde. 
Så længe forhandlingerne står på, hverken må eller vil parterne afsløre meget af, hvad der sker bag de lukkede døre. De to parter håber begge, der bliver spillet fodbold. Også i næste uge. Men det er tilsyneladende også det tætteste, de kommer på en enighed i øjeblikket.
Strid om FIFA-regel
Stridens konkrete kernehus har indtil videre været en meget omtalt FIFA-regel. Den siger, at en klub der har 'opfostret' en spiller, har krav på kompensation for uddannelse, hvis spilleren skifter til en anden klub, inden han fylder 23 år. Den regel ville spillerne ikke acceptere i en ny overenskomst. Et stavnsbånd blev den kaldt. 
»Det kan ikke være rigtigt, at en privat schweizisk virksomhed kan bestemme over forhold på det danske arbejdsmarked«, sagde Spillerforeningens formand, Palle Sørensen i juni - altså inden strejkevarsel og forligsforhandlinger. Spillerforeningens mening var, at overenskomsten burde være et anliggende mellem dem selv og Divisionsforeningen. 
Direktør, Claus Rode Jensen fra Divisionsforeningen, holdt derimod fast ved sit standpunkt. 
»Grundholdningen er, at vi skal overholde FIFA's regler. Det er også en fordel, så spillerne kender vilkårene for at skifte klub«, sagde han. 
Direktøren kan stadig »i sin vildeste fantasi« ikke forestille sig, at en dansk klub skal give afkald på nogle penge, den har krav på. Især når FCK - som et tænkt eksempel - stadig skal betale, hvis de henter en ung tysk spiller til klubben. 
Og imens du læser dette tikker uret. Også hos DBU, der indtil videre venter med at udtænke nødplaner for afviklingen af Superligaen, til hvis strejken bryder ud. 
»Hvis strejken bliver en realitet, vil vi lynhurtigt komme med et bud på, hvordan vi forholder os. En løsning kunne være at suspendere turneringen og afvikle runderne senere. Men det kan godt blive svært med den tætte kalender, vi har de næste ti måneder«, siger generalsekretær, Jim Stjerne Hansen.
