Title: Fodbold_Milan_gik_videre_med_besvær
Date: 2002-08-29
Article Type: Sport
Author: Dansker-klubben Milan tabte til tjekkiske Slovan Liberec, men kvalificerede sig til Champions League i kraft af et mål scoret på udebane. Også israelske Maccabi Haifa er klar til Champions League, mens Celtic er færdige efter at holdet satte et 3-1 forspring over styr i Schweiz. 
 Milan havde Martin Laursen og Jon Dahl Tomasson på banen fra start, da det italienske hold skulle forsvare en 1-0 sejr fra det første opgør mod tjekkiske Slovan Liberec. Jon Dahl fik en time
 Italienerne tabte 2-1 i Tjekkiet og klarede sig kun til Champions League i kraft af det mål Filippo Inzaghi scorede efter 20 minutter. 
 Et minut efter pausen sendte en fejl af Paolo Maldini tjekkerne tilbage i kampen, og bare to minutter før tid, var det midtbanespilleren David Langer, som scorede tjekkernes mål til 2-1. 
 Thomas Helveg tilbragte hele aftenen i Tjekkiet på bænken. Til gengæld spillede Martin Laursen hele kampen i Milans forsvar, mens Jon Dahl Tomasson blev afløst af Ambrosini efter præcis en time. 
 Træner Carlo Ancelotti holdt brasilianske Rivaldo på bænken til 20 minutter før tid, hvor han afløste Rui Costa. Barcelona let videre
 Selv om der skulle et straffespark til at sikre sejren, gled FC Barcelona let ind i Champions League. 
 Det spanske storhold havde vundet den første kamp 3-0 hjemme på Nou Camp og besejrede onsdag aften Legia Warszawa 1-0 i den polske hovedstad på et straffesparksmål af Gaizka Mendieta godt 20 minutter før tid. Celtic satte forspring over styr
 Det lykkedes ikke skotske Celtic at kvalificere sig til Champions League. Skotterne havde vundet den første kamp mod Basel fra Schweiz med 3-1 i Glasgow, men det lykkedes Basel at hive en 2-0 sejr hjem i Schweiz. 
 Danske Ulrik Laursen startede på banen for sin nye klub, men danskeren blev taget ud i pausen, hvor træner Martin O'Neill bagud 0-2 var nødt til at reagere og erstattede både Ulrik Laursen og den skotske landsholdsspiller Paul Lambert med friske folk. Israelsk hold i Champions League
 Israelske Maccabi Haifa er klar til Champions League, efter at holdet klarede 3-3 mod Sturm Graz i Østrig, og forsvarede dermed sin føring på 2-0 fra den første kamp i Tel Aviv. 
 På basis af tidligere resultater er 16 hold automatisk kvalificeret til Champions League. De er derfor også med i bowlen, når der torsdag bliver trukket lod til grupperne i UEFA's hovedkontor i Schweiz.

