Title: Fodbold_Brøndby_klar_til_guldfesten
Date: 2002-05-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Målmændene Mogens Krogh og Kim Drejs havde ekstra travlt på træningsbanen i Brøndby onsdag eftermiddag, hvor superligaens tophold ladede op til sidsterunde-opgøret mod Lyngby torsdag aften. 
 Træner Tom Køhlerts program bød på masser af afslutninger med skud fra alle vinkler efter hurtigt opspil, og hvis Brøndby-folkene følger opskriften, bliver gæsterne overfaldet fra første sekund og sat under et mægtigt pres, der gerne skal resultere i et par hurtige mål.
Tempo på hele tiden
»Der skal tempo på hele tiden. Vi skal sætte farten med det samme, og det er vigtigt, at alle mand er indstillet på at løbe meget uden bold uafbrudt«, sagde Tom Køhlert efter træningen, som han anså for at være sin sidste med førsteholdstruppen. 
 »Fra fredag har ynglingene atter første prioritet for mig«.
Spillernes fortjeneste
Den beskedne mand, der blev hentet frem, da Åge Hareide gav op, og har haft ansvaret i fem kampe, som har givet 11 point, vil ikke tage meget af æren for det mesterskab, der nu næppe kan glippe for Brøndby-holdet efter den livsvigtige '1-1-sejr' i Parken mod FCK. 
 »Det er ikke så meget Åge Hareide og mig som trænere, der skal fremhæves. Det er først og fremmest spillernes fortjeneste, at Brøndby igen er kommet til tops. Mens jeg har haft holdet, har de virkelig taget sig sammen - og det er jeg også overbevist om, at de gør i aften. Vi betragter det som en helt almindelig superligakamp, bestemt ikke som en sommerkamp, selv om Lyngbys amatører er sidst og kun har fået ét point i foråret«.
Lyngby tidligere en skrækmodstander
Inden konkursen var Lyngby faktisk Brøndbys mest besværlige modstander i landets bedste fodboldrække. 
 I efteråret afgav Brøndby fem point til Lyngby - men i 'finalen' torsdag aften er der lagt op til en målfest, hvor hjemmeholdet, støttet af 25.000-30.000 tilskuere på tribunerne, skal score det første mesterskab siden 1998 hjem.
Spillet har ikke fungeret ordentligt
Da forårssæsonen startede i år, og Brøndby havde et forspring på ti point til FCK, sagde Mogens Krogh, at man gik efter at udbygge forspringet, ikke kun at forsvare det. Nu må Brøndby måske 'nøjes' med at vinde på en bedre målscore. 
 »Jeg sagde det, fordi jeg mener, at man hele tiden skal forsøge at udvikle sig. Det forsøgte vi også. Men vores spil ville ikke fungere ordentligt, og da FC København blev ved med at få tre point stort set i hver eneste kamp, blev det meget mere spændende, end jeg havde forestillet mig«. 
 »Jeg blev ved med at tro på kvaliteten i vores trup, og så viste det sig altså, at der kom den håbede 'trænereffekt' med Tom Køhlerts tiltræden og den betydningsfulde 2-1-sejr over AaB i Aalborg. Nu står vi så klar til at kunne fejre mesterskabet, og det må ikke gå galt. Jeg tror godt, jeg tør love publikum en festlig aften i Brøndby«. 
 Mogens Krogh holdt møde med direktør Per Bjerregaard i går, og en kontrakt gældende for efteråret er klar til underskrift. 
 »Men jeg vil først have en snak med den nye cheftræner«, siger Mogens Krogh, der er lige så spændt som alle andre på, hvem det bliver. »Det eneste, jeg ved, er, at navnet skulle blive offentliggjort kort efter Lyngby- kampen og senest på tirsdag«. Michael Laudrup, fra 1. januar, er forsat det bedste gæt.
Zuma til Sydafrika
Hvis Brøndby dummer sig og spiller uafgjort, genvinder FCK mesterskabet med en sejr over AaB i Aalborg. Men de tror ikke selv på det i FCK. 
 »Vi kan ikke blive mestre mere«, sagde FCK-cheftræner Hans Backe onsdag, da han fortalte, at man har ladet Sibusiso Zuma rejse til Sydafrika og slutte sig til det sydafrikanske VM-landshold.
Ingen forbindelse til diskotekstur
Har det noget at gøre med, at Zuma var på diskotek om natten efter pokalfinalen Kr. Himmelfartsdag og ikke trænede dagen der på? 
 »Nej«, svarer Hans Backe. »Det er bare alles interesse, at Zuma nu kan koncentrere sig om landsholdet og VM«. 
 Erik Mykland, der med en mislykket aflevering lagde op til Mads Jørgensens udligningsmål i Parken i søndags, er tvivlsom starter for FCK i Aalborg på grund af en tåskade, og det kan meget vel ske, at københavnerne lider forårets første nederlag i superligaen, mens rivalerne bliver hyldet og får overrakt DM-trofæet og guldmedaljerne på Brøndby Stadion.
