Title: Fodbold_FCK-stjerne_pa_diskotek_før_guldbrag
Date: 2002-05-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Da FC Københavns spillertrup fredag formiddag klokken 10.00 trænede for næstsidste gang inden den afgørende mesterskabskamp mod Brøndby, deltog angrebsstjernen Sibusiso Zuma ikke. Officielt var forklaringen, at sydafrikaneren var plaget af lidt mindre skadeproblemer efter torsdagens pokalfinale mod OB, men Zuma var dog ikke hårdere ramt, end at han natten til fredag sammen med et par venner gjorde sin entré til diskotek Park på Østerbro klokken 02.00. 
 Her kunne en række af de andre gæster så undre sig over, hvad FCK- stjernen lavede i byen så tæt på årets mest afgørende kamp. 
 »Jeg har ikke for vane at diskutere spillernes gøren og laden gennem pressen. De har fri ligesom du og jeg, og den frihed skal de administrere under ansvar. Mere har jeg sådan set ikke at tilføje«, lyder sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøms eneste reaktion på stjernespillerens natlige udflugt.
Forkerte signaler
Tidligere har Holmstrøm dog udtalt sig mere direkte om, hvordan og hvorledes hans spillere skal administrere deres frihed. 
 »Som FCK-spiller er du en officiel person, og selv om du har drukket juice hele natten, så er det et forkert signal at blive set tidligt om morgenen i byen. For det andet, så gør vi alt for, at træning, kost, vitaminer og restitution går op i en højere enhed, så spillerne er perfekt forberedte til kamp og træning«, sagde sportsdirektøren til Politiken for små to år siden. 
 Ved den lejlighed understregede han samtidig, at sene besøg i det københavnske caféliv ikke er foreneligt med at være professionel fodboldspiller. 
 FC Københavns træner, Hans Backe, er da heller ikke bekendt med, at en af hans vigtigste spillere ladede op på et diskotek. 
 »Zuma deltog ikke i træningen fredag, men modtog kun behandling. Det andet har jeg ikke hørt noget om, men i en klub som FC København går der mange rygter, og så længe det kun er rygter, kommenterer jeg dem ikke«.
Men nu har en del personer uomtvisteligt set ham om natten på den omtalte café. Er det godkendt opførsel?
»Nej, jeg vil ikke kommentere det yderligere«, siger Hans Backe.
Blandt de bedste
Sibusiso Zuma var i øvrigt blandt FC Københavns bedre spillere i søndagens kamp mod Brøndby, hvor den sydafrikanske landsholdsspiller dog til sidst måtte behandles for krampe i benene. Om kort tid slutter han sig til den sydafrikanske landsholdstrup, der spiller første kamp ved VM søndag 2. juni mod Paraguay. 
 Foreløbig gælder det dog først sidste kamp i Superligaen på torsdag mod AaB i Aalborg, hvor FC København må undvære de to svenske spillere Magnus Kihlstedt og Tomas Antonelius, der begge blev skadet mod Brøndby. 
 Kihlstedt fik en fiberskade i låret og er meget tvivlsom til VM, mens Antonelius har pådraget sig en lægskade, der dog skulle have tid til at hele. Derudover er Carsten Fredgaard i karantæne til kampen i Aalborg, der kun i den yderste teori - hvis Lyngbys amatører tager point fra Brøndby - kan komme til at betyde noget for københavnerne.
