Title: Fodbold_Lyngby_siger_nej_til_Superligaen
Date: 2001-12-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Lyngby Boldklub anmoder i et brev til Dansk Boldspil Unions bestyrelse om at blive fritaget for at skulle spille i Superligaen resten af sæsonen på den plads, som klubbens profafdeling, Lyngby FC havde indtil den nylige konkurs. 
Lyngby Boldklub ønsker at kunne starte igen i 2. division efter sommerpausen. Men DBU's love tillader ikke Lyngby at holde sit førstehold væk fra turneringsfodbold i foråret. 
Lovene siger, at hvis en klub trækker et hold, skal det altid være det lavest rangerende. Og såfremt Lyngby undlader at stille op i Superligaen, vil alle andre Lyngby-holds kampe blive erklæret ugyldige, og førsteholdet vil i yderste konsekvens skulle starte helt forfra, i den sjællandske serie 6. 
»Vi kender lovene - og hvis vi virkelig bliver tvunget til at spille i Superligaen for at redde klubbens fremtid, gør vi det naturligvis«, siger Lyngby Boldklubs formand Mikkel Sørensen. »Men når vi anmoder om at blive fri for at skulle spille i landets bedste række i foråret, er det, fordi vi hverken har de sportslige eller de økonomiske ressourcer til det. Vi vil bruge det næste halve år til at reorganisere os. Og vi mener, at det er den sportsligt set mest korrekte løsning for afviklingen af Superligaen, at vi ikke er med resten af sæsonen«. 
»Med brevet til bestyrelsen vil vi starte en dialog om vores situation, der er enestående i dansk fodbold, og vi venter spændt på reaktionen fra DBU«, siger Mikkel Sørensen.
Udsmidning truer
Både DBU-næstformanden Henning R. Jensen og Divisionsforeningens formand Peter Iversen, der også sidder i DBU's bestyrelse, siger med henvisning til lovene, at man ikke umiddelbart kan imødekomme Lyngbys anmodning. 
Divisionsforeningen fremsætter, med afsæt i Lyngby-sagen, på DBU's årsmøde i februar et forslag om, at klubber, der går konkurs midt i en sæson, ikke skal spille turneringen færdig. Men forslaget er fremadrettet og kan ikke bruges i Lyngbys tilfælde. Dog, tilføjer Peter Iversen, findes den mulighed, at DBUs repræsentantskab vælger at lovgive med tilbagevirkende kraft. 
Henning R. Jensen forklarer, at DBU's bestyrelse kan bruge en lovparagraf til at gribe ind og smide Lyngby ud af Superligaen i foråret, hvis det skulle ske, at holdet starter med flere kæmpestore nederlag og dermed bringer fodbolden i miskredit.
