Title: Fodbold_Dansk_toptrio_samles_i_Schalke
Date: 2002-03-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Ebbe Sand - Christian Poulsen - Martin Jørgensen. Denne danskertrio ønsker manager Rudi Assauer sig på Schalke 04's hold i Bundesligaen i næste sæson, lyder det seneste, varme rygte i tysk fodbold. Ebbe Sand er en af stjernerne og en af de mest populære spillere i Gelsenkirchen-klubben. 
 Christian Poulsen er hentet i FC København for at blive den nye defensive styrmand på midtbanen efter sommerpausen. Og Martin Jørgensen står højt på ønskelisten over de offensivspillere, der skal købes her i slutningen af foråret.
60.000 ser på hjemmekampe
Schalke 04, der spiller for 60.000 tilskuere hver gang på hjemmebane i den nye Arena AufSchalke, er med Ebbe Sand som en af de førende personligheder på banen i løbet af et par sæsoner vokset til at være en betydende magtfaktor i Tyskland. 
 Ebbe Sand og Co. er med i mesterskabsræset i ligaen, hvor de øverste kvalificerer sig til deltagelse i Champions League, og Schalke 04 er klar til, ligesom sidste år, at slutte sæsonen med pokalfinalen i Berlin. Modstanderen bliver denne gang Bayer Leverkusen. 
 Rudi Assauer skal have været i kontakt med Martin Jørgensens arbejdsgiver, den italienske serie A-klub Udinese, og der spekuleres i en pris på omkring 100 millioner kroner. Men sagen er lige nu stillet lidt i bero, fordi den 26-årige dansker igen er sat ud af spillet med en skade.
Muskelskade i låret
Mens holdkammeraterne i Udinese, der ligger lige under nedrykningsstregen og spiller en meget vigtig bundkamp hjemme mod Brescia på lørdag aften, er i træningslejr, er Martin Jørgensen til behandling og genoptræning to gange om dagen. Muskelskaden i det venstre lår har holdt ham væk fra klub- og det danske landshold i godt en måned. 
 »I bedste fald er jeg spilleklar om to uger«, forklarer han. »Men det kan også tage længere tid, før jeg kan gøre comeback«.
Vil overveje tilbud
Martin Jørgensen, der siger, at han ikke kender til Schalke 04's interesse for ham, men udmærket ved, at Frank Neubarth, den tidligere Werder Bremen-angriber, bliver ny cheftræner som afløser for Huub Stevens 1. juli, er ikke særlig vild med tysk fodbold. 
 »Men det kunne da være spændende at komme til en klub, hvor der er danskere i forvejen. Og hvis Schalke 04, eller en anden tysk klub, kommer med et stort tilbud, så vil jeg selvfølgelig se på det«
Nyder interesse
Schalke 04 har i Jörg Böhme og Gerald Asamoah to gode kantspillere, og den tidligere tyske landsholdsspiller Andreas Möller har rollen som 'hængende angriber'. Men Rudi Assauer ønsker at udvide staben med spillere, der har international erfaring, fordi Schalke 04 har tårnhøje ambitioner. 
 »Det er dejligt, at der er interesse for mig udefra, men jeg kan intet sige på nuværende tidspunkt om, hvor jeg skal spille i næste sæson. Jeg har to år tilbage af min kontrakt med Udinese. Men jeg regner altså ikke med at blive i klubben«, siger Martin Jørgensen. »Jeg tror mest på, at jeg fortsætter i Italien. Det er det, jeg helst vil«. 
 Inter i Milano har, ligesom Schalke 04, Martin Jørgensen på ønskesedlen.
