Title: Fodbold_Schmeichel_til_Manchester
Date: 2002-04-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen og Politiken.dk

Den forhenværende landsholdsmålmand Peter Schmeichel skifter fra Premier League-klubben Aston Villa til det nyoprykkede Premier League-hold Manchester City på en etårig kontrakt fra starten af næste sæson. 
 Med skiftet til manager Kevin Keegans tropper i City kommer 38-årige Peter Schmeichel tilbage til Manchester, hvor han med United for alvor slog igennem som en af fodboldhistoriens største målmænd. 
 »Jeg er glad for, at vi har skrevet under med en spiller, der har en så enorm erfaring. Han er en af spillets største og jeg håber, at han vil få lige så stor betydning for klubben som Stuart Pearce (tidligere landsholdsforsvarer, red.)«, siger City-manager Kevin Keegan. 
 Sunderland, Derby County og Glasgow Rangers har også været nævnt som interesserede i at overtage Peter Schmeichel. Sunderland vil måske sælge Thomas Sørensen - til Arsenal eller Barcelona. I Derby, der givetvis rykker ud af Premier League, er John Gregory manager. Det var ham, der hentede Peter Schmeichel fra Sporting til Aston Villa i Birmingham. 
 John Gregory besluttede sig pludselig for nogle måneder siden for at forlade Aston Villa, hvor han blev afløst af den tidlige England-manager Graham Taylor. Gregory havde mundtligt garanteret Peter Schmeichel, at han skulle være Aston Villas faste målmand. Graham Taylor vil imidlertid ikke give danskeren den garanti - og derfor skilles deres veje. Peter Schmeichel kunne ifølge kontrakten være blevet et år mere i Aston Villa, men han ønsker naturligvis ikke at skulle sidde mere på bænken end spille i Premier League. 
 Graham Taylor udtalte i går, at han havde haft et godt møde med Peter Schmeichel, hvor de talte ud om situationen og mulighederne. 
 »Jeg kunne altså ikke bede en legende som Schmeichel om at fortsætte som reservemålmand her i klubben. Han har i mange år været i en liga for sig og gjort et godt job for Aston Villa«.
Hele udramatisk
I går sagde Peter Schmeichel til Politiken: 
 »Jeg kan forstå og acceptere managerens beslutning. Jeg træder til side, så Graham Taylor i sæsonens sidste fire kampe kan finde ud af, om Peter Enckelman skal være ny nummer ét, eller om man vil prøve at finde en anden målmand. Jeg træner videre sæsonen ud«. 
 »Det her sker helt udramatisk, og jeg bekymrer mig ikke om fremtiden. Jeg regner med at spille videre ét år i England. Og jeg tror ikke, det bliver svært at finde en ny klub. Om jeg har fået et tilbud fra Manchester City? Det kan jeg da slet ikke kommentere. Jeg er jo blevet sat i forbindelse med stribevis af klubber gennem de seneste uger, og hvis jeg skulle sige noget om dem alle, ville jeg få nok at bestille«. 
 Hos Manchester City bliver Peter Schmeichel blandt andet holdkammerat med landsholdsspiller Niclas Jensen, som i januar skiftede fra FC København til 1. divisionsklubben, der for nylig sikrede sig oprykning til Premier League efter en enkelt sæson i den næstbedste række.
