Title: Fodbold_Superliga_-_nej_tak
Date: 2001-11-29
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

»Du kan ikke engang sammenligne det med, at Brian Nielsen skulle i ringen mod en 11-årig dreng. Det er overmatchning på det groveste.« Sådan vurderer Hasse Kuhn næste søndags kamp i Superligaen mellem AGF og Lyngbys amatører, der normalt hygger sig på klubbens Serie 3-hold. 
Hasse Kuhn er ansat af Lyngby Boldklubs amatørafdeling som Danmarksserietræner og er manden, der skal stå i spidsen for den flok amatører, der efter næste uges konkursbegæring skal overtage Lyngby FC's plads i Superligaen.
'Noget gøgl'
Helst så han dog, at DBU ændrede deres regler på næste repræsentantskabsmøde i februar 2002, så amatørspillerne og han selv ikke skal være til grin hele foråret i den fornemste fodboldrække. 
»Jeg synes, det er noget gøgl, som ikke er Superligaen værdigt. Men reglerne er nu engang sådan, at vi skal stille op, og så må vi gøre det med de spillere, vi har«, siger Hasse Kuhn. 
Han fortæller, at holdet mod AGF vil bestå af tre-fire amatørspillere med Danmarksserieerfaring, mens han må hente resten fra det Serie 3-hold, der dog for en måned siden rykkede op i Serie 2. 
»Det vil være en sammenbragt flok, som mere eller mindre ikke kender hinandens navne, og som gik på juleferie for en måned siden. Det er jo helt hen i vejret«, siger Hasse Kuhn, der selv stoppede sin aktive karriere på Lyngbys bedste hold i 1991.
Håber på tilgang
Han udtrykker samtidig et håb om, at holdet i vinterpausen vil få tilgang af en række københavnske spillere med superligaambitioner og lyst til at optræde i fjernsynet hver søndag. 
En af de Serie 3-pillere, der formentlig snart kan prale med at have superligaerfaring, er Rune Svendsen. 
»Jeg så jo helst, at kampen mod AGF ikke blev til noget, for vi er jo slet ikke gearet til det niveau«, erkender Rune Svendsen.
'Ikke kanonføde'
Den 29-årige forsvarsspiller fortæller, at han allerede har diskuteret AGF-kampen igennem med holdkammeraterne den sidste tid, hvor den farceagtige situation, der følger i kølvandet på Lyngbys konkurs, rykkede nærmere. 
»Vores chance er, at de undervurderer os. Selvfølgelig vil vi tabe, men vi bliver ikke kanonføde«, lyder de optimistiske toner fra den kommende superligaspiller. 
Inden opgøret næste søndag i Århus indkalder Hasse Kuhn sine hyggespillere til træning på mandag. Om aftenen vel at mærke. For spillerne skal stadig passe deres normale job i dagtimerne. 
»Vi må håbe på sne næste weekend. Hvis ikke vi får så meget af det, at kampen aflyses, så bliver det en underholdende kamp, og personligt vil jeg være glad, hvis vi holder dem nede på 15-20 mål. Men så skal Søren Byskov (målmanden, red.) også have en god dag«, forudser den kommende superligatræner Hasse Kuhn, og kan ikke selv lade være med at grine ad situationen.
