Title: Fodbold_Glemt_malmand_vil_hjem
Date: 2002-02-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Jørgen Nielsens bedste målmandshandsker reserveret udelukkende til kampe er ikke blevet brugt meget i løbet af de seneste fire et halvt år, hvor den danske keeper har været på kontrakt i den engelske storklub Liverpool FC. 
Her er bankbogen til gengæld blevet udbygget kraftigt, men nu ønsker den 30-årige tidligere Hvidovre-målmand at bytte det vellønnede job som evig reserve for navne som Sander Westerveld og Jerzy Dudek i Liverpool ud med fast spilletid et andet sted.
Flytter til Danmark
Til sommer udløber hans kontrakt med storklubben, og Jørgen Nielsen har allerede besluttet sig for at forlade klubben, hvor han sandsynligvis aldrig opnår at spille en officiel førsteholdskamp. I øjeblikket er danskeren i bedste fald tredjevalg efter polske Dudek og den unge lovende engelske U21-landsholdskeeper Chris Kirkland. 
»I øjeblikket ser jeg mig omkring, men jeg regner med enten at flytte hjem til Danmark og spille i Superligaen eller at finde mig en 1. divisionsklub herovre. Det er i hvert fald de to muligheder, jeg selv arbejder ud fra«, siger Jørgen Nielsen, der faktisk i sidste uge var overordentligt tæt på at komme i kamp. 
Der var dog ikke tale om den længe ventede debut på Anfield Road, men om en mulig udlejning til 1. divisionsklubben Burnley, der er med i oprykningskampen til Premier League, og som pludselig stod og manglede en keeper til opgøret mod Watford. 
»Jeg skulle faktisk have spillet samme dag, som de henvendte sig, men desværre var Chris Kirkland netop på det tidspunkt skadet, så Liverpool var nødt til at holde på mig. Det havde ellers været godt med en topkamp i 1. division til at vise sig frem over for andre klubber«, fortæller danskeren, som har normanden Erik Solers agentfirma til at stå for kontakten til mulige nye arbejdsgivere.
Brøndby spøger i kulissen
En sådan kunne altså meget vel tænkes at være dansk, og i løbet af de seneste år på bænken i Liverpool har Jørgen Nielsen et par gange været på besøg i Brøndby, hvor førstemålmanden fortsat er 38-årige Mogens Krogh. 
»For to år siden spillede jeg en træningskamp for Brøndby nede i Rostock, hvor det faktisk gik rigtigt godt, men af en eller anden grund blev det ikke til noget den gang, og Mogens står jo også stadigvæk«, kommer det fra Jørgen Nielsen, der i en kort periode i 1998 var udlejet til den daværende Superligaklub Ikast. 
Derudover har han tidligere været på et kort lejeophold i Wolverhampton, men nu skal der et fast målmandsfelt under fødderne.
