Title: Fodbold_Overbevisende_sejr_i_Skotland
Date: 2002-08-21
Article Type: Sport
Author: Danmark slog klart Skotland i den sidste testkamp, inden det bliver EM-alvor mod Norge i Oslo om godt to uger. 
 Det lignede en tanke, da en 'streaker' kun iført et diminuitivt skotsk flag løb over banen ti minutter før tid, for skotterne blev trillet ud af hjemmebanen Hampden Park af et særdeles veloplagt dansk hold. Sand scorede målet
 Skotterne halsede gennem størstedelen af kampen efter de danske spillere, der kombinerede flot over hele banen. 
 Ebbe Sand headede et knaldhårdt indlæg fra Dennis Rommedahl i mål efter ni minutters spil. Og skal man herefter kritisere det danske landshold for noget, må det være for ikke at vinde større i en kamp, hvor spilovertaget er så markant. Silberbauer-debut
 En velspillende Kasper Bøgelund blev erstattet af Jan Michaelsen i anden halvleg, som også Charlton-spilleren Claus Jensen fik lov at spille, mens 21-årige Michael Silberbauer fik debut i højresiden af den danske midtbane de sidste tyve minutter. 
 Klarest i billedet stod Christian Poulsen, der var strålende som rolig igangsætter og spilfordeler, og også Rangers-spilleren Peter Løvenkrands viste lovende takter. 
 I forsvaret var Niclas Jensen suveræn på venstre kanten, ligesom også Martin Laursen var stærk, indtil han blev afløst af Morten Wieghorst, som dermed vendte tilbage til landsholdet. Tilfreds Morten Olsen
 Efter sejren over Skotland understregede Morten Olsen, at holdet kun mangler at prikke bolden over målstregen, før det hele kan kaldes perfekt. 
 »Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at vi vandt kampen. Det er tidligt på sæsonen for mange af spillerne, men spørgsmålene før Norge-kampen er ikke mange. Jeg savner kun mere skarphed foran målet og endnu hurtigere opspil. Nogle gange gjorde vi det lidt for indviklet for os selv«, sagde Morten Olsen efter kampen, hvor de skotske medier ville vide, om ikke han var skuffet over hjemmeholdet. 
 »Nej, vi er bare et godt hold. Vi kontrollerede kampen, og det var vores fortjeneste, at de kun kommer til en enkelt målchance. Jeg talte mange flere til Danmark«, sagde Morten Olsen. Berti Vogts skuffet
 Mens Morten Olsen var tilfreds, var Skotlands tyske træner Berti Vogts forståeligt nok skuffet. 
 Nederlaget var holdets femte i træk - kedelig rekord for det traditionsrige skotske landshold. 
 »Vi skal have banket en anden mentalitet ind i de skotske 
 spillere. Vi skal fremad og ikke altid spille tilbage i banen. Fremad, fremad«, messede Vogts, der blev pebet ud af banen efter nederlaget. 
 »Jeg er også selv meget skuffet. Det fungerede ikke godt«, sagde Vogts.

