Title: Fodbold_Jørgensen_klar_igen
Date: 2001-09-06
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken fredag:
Landstræner Morten Olsen ser ud til at få flere offensive muligheder at vælge imellem, når VM-billetterne endeligt skal sikres mod Island i Parken 6. oktober. Martin Jørgensen er ved at være klar oven på sine langvarige problemer i lysken, og den driblestærke midtbanespiller har udsigt til comeback, når Udinese søndag møder mestrene fra Roma på udebane i Serie A. 
 »Mit genoptræningsprogram er gået, som det skulle, og det ser ud til, at jeg spiller på søndag«, siger Martin Jørgensen, der hellere ville have gjort comeback i en lettere opgave på hjemmebane, men som dog glæder sig til igen at være på banen. 
 Samtidig kan danskeren sende en venlig tanke til holdkammeraterne på landsholdet, der med 2-0 sejren i Bulgarien sikrede VM-matchbolden. Selv kunne Martin Jørgensen kun følge kampen i Sofia via tekst-tv, hvilket imidlertid var godt for nerverne. 
 »Så kunne jeg nemlig ikke se bulgarernes kæmpechancer til sidst. Mod Nordirland var det helt forfærdeligt at se kampen, for når det nu ikke gik godt, får man bare endnu større lyst til at være med. Det var lettere i går, hvor de vandt«, siger Jørgensen.
Klar om en uge
Også Thomas Sørensen var på pinebænken onsdag aften. Den normale førstemålmand havde i modsætning til Martin Jørgensen mulighed for at følge kampen på tv, og ud over holdkammeraternes sejr - og reserven Peter Kjærs succes - fik Sunderland-keeperen desuden en god personlig nyhed at glæde sig over. 
 Den brækkede næse fra opgøret mod Nordirland kommer nemlig sandsynligvis kun til at holde ham ude fra en enkelt runde i den engelske Premier League. Allerede næste uge skulle Thomas Sørensen være tilbage i målet, og dermed vil han også være klar til at indtage sin vante plads mod Island. 
 Allan Nielsen, der måtte udgå med en skade i Sofia, kunne i øvrigt ligeledes ånde lettet op, da han i går blev undersøgt på Rigshospitalet. Ingen knogler i det skadede højre ben er brækket, og landsholdets læge Mogens Kreutzfeldt vurderer, at Watford-spilleren er kampklar, lige så snart slaget har fortaget sig.
