Title: Fodbold_Schmeichel_i_sin_afløsers_fodspor
Date: 2002-02-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mange i engelsk fodbold er blevet imponeret over den gode fysiske form, det klassespil og den enorme appetit på fortsat at være med på topniveau, som Peter Schmeichel har vist og udstrålet på Aston Villa-holdet i Premier League i comeback-sæsonen efter de to år hos Sporting Lissabon i Portugal. 
 Og nu meldes flere Premier League-managere klar til at byde på den 38-årige dansker for at lokke ham væk fra Birmingklubben og få ham mellem stængerne i næste sæson. 
 Søndagsavisen 'The People' bringer den spekulation frem, at Peter Schmeichel, der er ansat på en etårig kontrakt, kan blive afløser for landsmanden Thomas Sørensen, nu Danmarks nummer ét, i næste sæson i Sunderland. 
 Udenlandske klubber, med spanske Barcelona i spidsen, skal være interesseret i at købe manden, der tog over i det danske landsholdsmål, da Peter Schmeichel for et lille års tid trak sig tilbage efter den fantastiske karriere, der toppede med erobringen af EM-titlen i 1992.
Everton er også med
Foruden Sunderlandmanager Peter Reid nævnes Evertonbossen Walter Smith som en stor beundrer af Peter Schmeichel. Og avisen er inde på, at Everton gerne vil skille sig af med den tidligere engelske U21-landsholdsmålmand Paul Gerrard for at gøre plads for Schmeichel. 
 Salget af Paul Gerrard kan finansiere ansættelsen af 38-årige Peter Schmeichel til en ugeløn på 30.000 pund (ca. 360.000 kroner), hedder det i 'The People'. 
 Mange mener, at Peter Schmeichel ikke er tilfreds med, at Aston Villa har svært ved at hænge på i toppen af Premier League og kampen om en plads i UEFA Cuppen og er røget ud af FA Cuppen samt ikke mindst, at manageren, der købte ham, John Gregory, har forladt Aston Villa og nu er manager i Derby. 
 »Det er da en fantastisk historie. Jeg synes, det er imponerende, at en engelsk avis ved mere om mig, end jeg selv gør«, udbryder Peter Schmeichel. »Jeg vil bare sige, at jeg er glad for at være i Aston Villa. Jeg glæder mig hver morgen til træningen, og jeg glæder mig til kampene. Jeg har lovet klubben at give besked senest hen imod sæsonafslutningen, om jeg vil forlænge kontrakten med ét år. Der kan ikke tilføjes mere«. 
 »Jo, jeg kan da sige, at jeg nok kan regne ud, hvordan en sådan spekulation opstår. Alle ved, at min agent Paul Stretford arbejder en del sammen med Peter Reid i Sunderland og Walter Smith i Everton, og så lægger man tingene sammen og gætter på, at når John Gregory er væk fra Aston Villa, så vil jeg også væk. Jeg vil da slet ikke blive overrasket, hvis der snart står i en avis, at jeg måske skal til Derby, fordi John Gregory nu er dér«, siger Peter Schmeichel videre.
Men kan det helt udelukkes, at du spiller en sæson mere i Premier League i en anden klub?
»Det har jeg ingen kommentarer til. Jeg tænker ikke meget på fremtiden. Jeg har først og fremmest fokus på nutiden og dermed de kommende kampe med Aston Villa«.
