Title: Fodbold_Feyenoord_videre_efter_straffesparkskonkurrence
Date: 2002-03-22
Article Type: Sport
Author: Som ventet blev det en tæt og intens affære, da Feyenoord torsdag spillede returkamp hjemme mod landsmændene fra PSV Eindhoven i kvartfinalen af UEFA Cup-turneringen. 43.000 tilskuere var mødt op på De Kuip i Rotterdam, og de blev vidne til et underholdende fodbolddrama, som Feyenoord vandt 6-5 efter straffesparkskonkurrence. 
Dermed er Feyenoord klar til semifinalen med en samlet sejr på 7-6 efter 1-1 i den første kamp. Ingen stor kamp af danskere
De danske landsholdsangribere Dennis Rommedahl og Jon Dahl Tomasson var med fra start for henholdsvis PSV Eindhoven og Feyenoord, men begge blev skiftet ud sidst i anden halvleg uden at have gjort det store væsen af sig. 
Bedre gik det for Feyenoords Pierre van Hooijdonk, der blev aftenens helt store helt med to mål. Efter at Mark van Bommel havde bragt PSV foran med 1-0 et kvarter før tid, steg Feyenoord-angriberen tre minutter inde i overtiden til vejrs og udlignede til 1-1 på et flot hovedstødsmål i modsatte hjørne. 
Kort inde i den forlængede spilletid blev Mark van Bommel sendt i bad efter sit andet gule kort, og efter den ekstra halve time viste måltavlen stadig 1-1. 
I den efterfølgende straffesparkskonkurrence brændte Georgi Gakhokidze det tredje straffespark for PSV. Jan Heintzes mål kort efter gjorde ikke den store forskel, for Pierre van Hooijdonk satte sikkert bolden ind bag Ronald Waterreus i PSV-målet og afgjorde kampen. Israelsk sensation udeblev
Efter sensationelt at have tabt 0-1 på neutral bane på Cypern til den israelske UEFA Cup-overraskelse Hapoel Tel Aviv, satte AC Milan hjemme på San Siro tingene på plads ved at vinde returopgøret med 2-0. 
Martin Laursen var igen med for italienerne efter at have været ude med en mindre skade, og han kunne efter blot fire minutter se Rui Costa bringe Milan foran med 1-0. Målet til 2-0 sørgede Hapoels Shimon Gershon for, da han sendte bolden i eget net to minutter før pausen, hvilket definitivt satte en stopper for den israelske UEFA Cup-drøm. Overbevisende tysk sejr
Borussia Dortmund sendte hjemme på Westfalenstadion som forventet tjekkiske Slovan Liberec ud af turneringen med en overbevisende 4-0 sejr efter 0-0 i første kamp. 
Dortmund fik dog først scoret kort efter pausen, hvor brasilianske Amoroso var på pletten. Målet satte skub i tyskerne, og Jan Koller, Lars Ricken og Ewerthon sørgede med et enkelt mål hver for at banke sejren fast. 
Inter er også videre til semifinalen, efter at holdet på udebane slog spanske Valencia med 1-0 efter 1-1 i den første kamp i Italien. Nicola Ventola scorede sejrmålet efter blot to minutter, og det blev begyndelsen til en hårdt spillet kamp med seks gule kort og et enkelt rødt. 
Valencia pressede på for det udlignende mål og fik korrekt annulleret en scoring, men selv om Inters målmand Francesco Toldo blev vist ud et minut før sidste fløjt, lykkedes det gæsterne at hive en snæver sejr hjem. 
Fredag trækkes der lod til semifinalerne, som spilles den 4. og den 11. april.

