Title: Fodbold_Milan_kan_samle_dansk_VM-trio
Date: 2002-04-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jon Dahl Tomasson kan blive holdkammerat med landsholdskollegerne Thomas Helveg og Martin Laursen i næste sæson - hvis altså ikke Milan skiller sig af med de to forsvarere. 
 Milan er ifølge de seneste, varme fodboldrygter i Italien meget tæt på at få en aftale i stand med Tomasson, der er transferfri ved sæsonafslutningen, når hans kontrakt med Feyenoord udløber.
Jon Dahl: Gætterier
For en halv snes dage siden forlød det, at Champions League-semifinalisten Barcelona i Spanien ville blive den målfarlige danskers nye klub. Tomassons kommentar lød dengang: 
 »Der har gennem hele sæsonen været så mange gætterier omkring min person. Jeg har endnu ikke besluttet mig for noget, og jeg har således ikke skrevet under med en ny klub«. 
 Tirsdag gentog han den smøre over for Politiken, da han blev bedt om at kommentere 'Milan-forbindelsen'.
Har givet Feyenoord ny frist
Jon Dahl Tomasson, 25, der er nummer tre på topscorerlisten i den hollandske æresdivision og i onsdags i 3-1-opgøret mod Israel i Parken scorede sit 14. mål i 37 landskampe, siger, at han nu helst vil koncentrere sig om sæsonafslutningen med Feyenoord i stedet for hele tiden at skulle forholde sig til 'sine nye klubber'. 
 Han har over for ledelsen i Feyenoord givet udtryk for, at han kunne være interesseret i at fortsætte i klubben, hvis altså der kommer et ordentligt tilbud til en kontraktforlængelse, og han har givet præsidenten en frist til udgangen af denne måned.
Kæmper for plads i Champions League
Med Feyenoord kæmper Jon Dahl Tomasson for at overhale PSV Eindhoven og slutte på andenpladsen i ligaen - efter Ajax Amsterdam, som efter alt at dømme snupper mesterskabet. 
 Andenpladsen giver direkte adgang til Champions League i næste sæson, mens nummer tre skal spille kvalifikation for at komme med i den fornemste europæiske klubturnering. 
 Og den største af Feyenoords sidste kampe i foråret er UEFA Cup-finalen hjemme på De Kuip i Feyenoord mod Borussia Dortmund, nummer to i Bundesligaen i Tyskland, onsdag aften 8. maj.
Løngæt: 20 millioner kroner om året
Jon Dahl Tomasson vil formentlig vente til efter UEFA Cup-finalen med at offentliggøre, hvor hans karriere fortsætter efter sommerpausen. 
 Hvis han vælger Milan i den italienske serie A, gætter folk med indsigt i de ting på, at han vil kunne få en løn på rundt regnet 20 millioner kroner om året, netto.
