Title: Fodbold_Tjekkiet_100_pct._klar_til_Danmark
Date: 2001-03-26
Article Type: Sport
Author: Politiken tirsdag: Vigtigheden af onsdagens VM-kvalifikationskamp og Danmarks lørdags-storsejr over Malta synes ikke at have skræmt Tjekkiets landstræner Jozef Chovanek, som mandag tog høfligt mod Politikens udsendte medarbejdere. Han optrådte stille og koncentreret - ganske som spillerne, der under frokosten i slotshotellets nye fløj, som arkitektonisk tydeligt er inspireret af den spanske arkitekt Antonio Gaudi, hverken tabte knive eller gafler i bævrende angst for Ebbe Sand & Co. Tvivlede ikke på dansk sejr
»Da Danmark først havde scoret et hurtigt mål mod Malta var jeg ikke i tvivl om, at danskerne ville vinde let og stort«, sagde Jozef Chovanek, der havde givet sit mandskab søndagsfri, men som i går formiddag trænede med spillerne på en bane i lokalområdet. 
Den planlagte træning på Sparta Prags hjemmebane i hovedstaden, hvor landskampen skal spilles, blev aflyst. Banen er tung og våd af mange dages regn og slud, og derfor valgte Chovanek at skåne banen. 
»Vi er ved godt mod i truppen, alle mine spillere er klar«, sagde Chovanek - der forstod alle spørgsmål på engelsk, men som svarede på tjekkisk og lod fodboldforbundets pressechef om at oversætte. Vanskelig kamp
»Jeg ved, at der venter os en særdeles vanskelig kamp, og det er ikke helt til at sige, om den vil blive præget af offensivt spil fra begge sider, eller om taktikken vil være afventende. Jeg anser dog det danske hold for at være komplet - det magter både det stærke forsvarsspil og det hurtige angrebsspil«. 
Det ventes, at Jozef Chovanek vil vælge samme opstilling, som han brugte i lørdagens 1-0-sejr over Nordirland i Belfast, selvom Tjekkiets spil ikke havde været overbevisende. Men det ville landstræneren ikke bekræfte. 
»Jeg har endnu ikke fået samlet alle informationer om det danske hold, og først når jeg har det, vil jeg overveje den endelige udformning af mit mandskab«, lød det fra Jozef Chovanek. 
Det tjekkiske fodboldforbunds spion til Danmarks kamp på Malta var Roman Pucelik, der er træner for U16-landsholdet. Han aflagde i går en rapport til Chovanek, der desuden skal støtte sig til en video-optagelse af danskernes 5-0-sejr.

