Title: Fodbold_Lustu_i_klemme
Date: 2001-12-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For forsvarsspilleren Steven Lustü var søndag sidste arbejdsdag i superligaklubben AB. Efter nytår begynder han i den norske tippeliga, hvor et ophold i Oslo-klubben Lyn gerne skulle bane vejen for en kontrakt med en klub i England. 
Foreløbig giver skiftet til norsk fodbold imidlertid en række problemer i forhold til Lustüs status som muligt emne til den VM-trup på 23 mand, Morten Olsen i slutningen af maj tager med til slutrunden i Japan og Sydkorea.
Norge er VM-fri
Norge er ikke kvalificeret til VM, og derfor har det norske fodboldforbund ikke taget hensyn til slutrunden i turneringsplanlægningen, hvilket betyder, at der blandt andet bliver spillet seks runder i Tippeligaen under VM, mens den norske turnering af samme årsag først begynder 14. april. 
Det er halvanden måned efter Superligaen, hvor spillerne allerede skal på græs 3. marts, og dermed risikerer Lustü at blive overhalet af hjemlige spillere. Morten Olsen samler således sine spillere til landskampe tre gange, inden Steven Lustü for alvor er kommet i gang - 13. februar mod en endnu ukendt modstander, 27. marts mod Irland i Dublin samt 17. april i Parken mod Israel. 
»Selv føler jeg det nu ikke som det store problem, for jeg kan sagtens være kampklar til landsholdet alligevel. Vi skal trods alt spille en del kampe i opstarten, men selvfølgelig kan jeg risikere, at Morten gerne vil se nogle andre i stedet. Sådan er det imidlertid at være marginalspiller«, siger Steven Lustü, der løber ind i problemer, hvis han trods den sene sæsonstart spiller sig til en VM-billet. 
Så betyder det nemlig afbud til de seks kampe i Tippeligaen under slutrunden, hvilket svarer til lige under halvdelen af hele forårssæsonen. En situation, der ikke blev taget højde for under kontraktforhandlingerne.
'De må give mig fri'
»Hvis jeg skal med til VM, må de jo give mig fri. Sådan er gamet, men det er ikke noget, vi har diskuteret. Umiddelbart vil jeg imidlertid tro, at de vil være interesseret i at have en VM-spiller, selvom det koster nogle kampe«, siger 30-årige Lustü, der sammen med familien flytter til en lejlighed i udkanten af Oslo først i det nye år. 
Ligadebuten er berammet til 14. april på udebane mod Bryne, mens forårssæsonen først slutter med en hjemmekamp mod samme hold 30. juni - samme dag som VM-finalen.
