Title: Fodbold_Tilfredshed_med_tv-eksperiment
Date: 2002-10-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Bosserne fra Dansk Boldspil-Union (DBU) var blevet væk, men ellers var det meste af dansk fodbold lige fra superligadirektører over pressen til små 3.000 tilskuere repræsenteret, da reserveholdene fra FC København og Brøndby tirsdag agerede forsøgskaniner i Parken. 
Sammen med Viasat Sport og dommer Kim Milton Nielsen gennemførte de to klubber for første gang i Danmark eksperimentet med at benytte tv-kameraer som dommerhjælp ved tvivlsomme situationer i kampen. 
Og hvordan gik det så? 
Jo, bortset fra, at FC Københavns fans allerede efter 60 sekunder begyndte at råbe på tv-billeder ved det første indkast, var kampens indledning temmelig søvndyssende, men så efter 12 minutter opstod der pludselig den dramatik, som forsøget skulle bruge. 
Et hjørnespark til FCK 2 endte med et større klumpspil, hvor angriberen Jesper Bech faldt i feltet. Kim Milton Nielsen pegede omgående på straffesparkspletten, og Bora Zivkovic gjorde sig klar til at sparke for FC København, mens der nede på sidelinien var heftig aktivitet. Her stod nemlig fjerdedommer Knud Stadsgaard omgivet af tre store tv-skærme, hvor situationen blev vist fra flere forskellige vinkler. 
Brøndbyreservernes træner John 'Faxe' Jensen kom også til, og han benyttede sin mulighed for at kalde dommer Milton hen for at gense situationen, hvilket dog ikke førte til andet end, at den danske topdommer gav sig selv ret udfra billederne. Dermed var eksperimentet imidlertid skudt i gang, og kampens forløb havde tilsyneladende ikke taget væsentlig skade. 
I løbet af de 90 minutter blev der yderligere to gange foretaget en 'situationsvurdering' ved sidelinien, og i et tilfælde ændrede Kim Milton Nielsen faktisk et dømt hjørnespark til et målspark. 
Det var imidlertid de to straffesparkssituationer, der bag efter fik flere af de involverede til at rose eksperimentet. 
»Det er netop ofte en dommerfejl i forbindelse med afgørende situationer som et straffespark, der afgør en kamp. Det er vi meget afhængige af som klub, og derfor var det positivt at kunne gense de afgørende situationer på tv. Det skal ikke bruges til de små ting i kampen, men er et fint hjælpemiddel ved for eksempel de to straffespark i dag«, sagde John 'Faxe' Jensen, mens Kim Milton Nielsen selv så lidt fremad efter forsøget. 
På forhånd havde DBU meldt ud, at det private forsøg i Parken ikke ville blive benyttet endsige overvejet som en mulighed i unionens regi, men den i øvrigt kritiske danske topdommer har visse positive indtryk at give videre, hvis de internationale fodboldforbund skulle finde på at spørge ved næste dommerseminar. 
»Det er klart, at nye regler på det her område naturligvis skal komme oven fra, men jeg har været glad for at være med til at sætte det her fingeraftryk, og jeg vil meget gerne videregive mine erfaringer, hvis nogen skulle spørge. Selvfølgelig er der masser af ting, der fortsat skal tænkes igennem, og derfor tror jeg heller ikke på, at tv bliver en del af spillet inden for de tre år, jeg har tilbage som topdommer«, sagde kampens hovedperson, mens manden bag forsøget, Jakob Kjeldbjerg, stod lidt væk og smilede. 
På trods af, at DBU havde valgt at ignorere eksperimentet, synes han, at der var kommet meget godt ud af den atypiske aften i Parken. 
»Nu har vi set, at der kan være noget at hente, og selvom der nok ikke sker noget lige med det samme, så vil vi tage diskussionen op igen, næste gang anledningen byder sig«, lød det fra Kjeldbjerg. 
Og så endte kampen i reserveholdsturneringen i øvrigt 4-2 til Brøndby med Thomas Lindrup som tredobbelt målscorer.
