Title: Fodbold_Brøndby_narrede_FC_København_til_sidst
Date: 2002-05-12
Article Type: Sport
Author: Mads Jørgensen blev den store helt for Brøndby, da han få minutter før tid opfangede en fejlaflevering og kanonerede bolden i mål fra kanten af straffesparksfeltet. Dermed endte kampen 1-1, og det resultat betyder i realiteten, at Brøndby vinder Superligaen. 
 Brøndby møder i sidste runde amatørerne fra Lyngby. 
 Ekstra surt var det for FCK, at holdet faktisk kontrollerede begivenhederne og også i slutfasen sad på Brøndby, der ikke fik lov til ret meget. Myklands eneste fejl
 Men FCK's Erik Mykland, der ellers spillede fremragende på midtbanen, missede en aflevering i nærheden af eget felt, og den løse bold fik Mads Jørgensen et perfekt tilløb til. 
 FC København kom foran i første halvleg, da Bora Zivkovic skubbede bolden i mål fra nært hold. Appeller om straffe
 To gange i anden halvleg appellerede Todi Jónsson for straffespark, men begge gange vinkede Kim Milton afværgende. Ærgerlig Poulsen
 Christian Poulsen, der efter sommerferien spiller i Schalke 04, var bitter og ærgerlig. 
 »Jeg ved ikke, om dommeren synes, at der skulle være spænding i kampen til det sidste«, sagde han med henvisning til, at Kim Milton i to tilfælde undlod at fløjte for, hvad FCK opfattede som klare straffespark. Ulmende Todi
 »Nu skal jeg passe på, hvad jeg siger. Jeg har altid haft 
 stor respekt for Kim Milton. Men at han undlod at dømme på bare et af de to (straffespark), er en skandale«, sagde Todi Jónsson under en rolig facade. 
 »Jeg har det af helvede til. Selv efter de to episoder, var jeg sikker på, vi ville klare den alligevel«, sagde Jónsson. 'Bedste øjeblik i mit liv'
 Brøndbys matchvinder Mads Jørgensen var ikke i tvivl, da han blev bedt om at kommentere sit drømmemål. 
 »Det var det bedste øjeblik i mit liv indtil videre, da bolden røg ind. FCK var bedre end os i dag - ingen tvivl om det. Men vi troede på det til det sidste og fik et lucky punch. Nu skal vi bare vinde over Lyngby, og dem burde vi kunne slå ret komfortabelt«, sagde Mads Jørgensen. 'Miltons attitude var dårlig'
 Indtil målet havde den unge midtbanespiller mest gjort sig bemærket ved at få et gult kort af dommer Kim Milton Nielsen, som han absolut ikke var tilfreds med. 
 »Jeg synes, at han var ringe og havde en utrolig dårlig attitude på banen«, sagde Mads Jørgensen. 'Et lykktræf'
 Brøndbys 38-årige målmand Mogens Krogh var efter kampen tæt på at sige, at Brøndby var heldige. 
 »FCK spillede godt, og der skulle et lykketræf til for at få dem brudt ned,« sagde Mogens Krogh. 
 »Vi er blevet nummer to i de seneste tre sæsoner, men nu står vi foran at vinde mesterskabet. Og jeg kan love, at der ikke bliver problemer med motivationen på torsdag. Men det er vigtigt, at vi holder vores fokus, og jeg håber, at vi kommer til at spille på et fyldt Brøndby Stadion. Og så glæder jeg mig til at se min redning af Zumas langskud på video - jeg har på fornemmelsen, at det så meget godt ud«, sagde en glad Mogens Krogh.

