Title: Fodbold_Jagt_pa_humør
Date: 2002-04-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Nøgleordet for mig er, at der skal noget humør og gejst tilbage i spillertruppen. Det er det, vi skal arbejde med op til AaB-kampen på søndag«, siger Tom Køhlert, der tirsdag overtager ansvaret for Brøndbys superligatrup efter Åge Hareides afsked.
Ingen mirakeldoktor
Den erfarne træner, der er talentcheftræner for de 16-22-årige spillere i et tæt samarbejde med talentchef Kim Vilfort, vil ikke ind på en nærmere analyse af, hvorfor topholdet ikke spiller lige så godt og effektivt som i efteråret, da de blå-gule gik i udbrud i tabeltoppen. 
Tom Køhlert kommer ikke som en 'mirakeldoktor', der har et hemmeligt middel, som kan løse op for spillernes frustrationer og krampagtige måde at spille på.
Elsker spillet
»Men jeg er en anden person end Åge, og det er som regel altid sådan, at der sker et eller andet med spillerne, når der pludselig står en ny træner på banen«, siger Tom Køhlert. Han beklager, at Åge Hareide går. »Åge har været en god inspiration for mig og mit ynglingehold, og han er en meget sympatisk person«. 
Køhlert er træner, fordi han elsker selve spillet, detaljerne og det at kunne glæde sig over, når noget, man har arbejdet med og trænet i lykkes i kampene. Han siger, at han ikke vil lade sig stresse af pres eller forventninger - og han går ikke så meget op i, at det er en svær udekamp, mod AaB i Aalborg, han skal starte med.
Hellere Hareide
Han tænker kun på sit eget hold - og så kan Peter Rudbæk tage sig af AaB'erne. AaB-cheftrænerens kommentar til trænerskiftet i Brøndby: 
»Egentlig ville jeg hellere møde et Brøndbyhold, der havde slået FC Midtjylland og stadig havde Åge Hareide som træner. Vi ved jo, at der mange gange sker noget med et hold, som får ny træner«. 
Peter Rudbæk, der erklærer sig overrasket over Åge Hareides beslutning, venter udsolgt med 16.000 på søndag, når AaB - der har som sæsonmål at komme med i en europæiske turnering - igen kan råde over Stefan Bidstrup efter karantæne og formentlig både Michael Silberbauer og Kleber Sarenpää, der ikke var med mod AGF på grund af skader.
