Title: Fodbold_Brøndby_naede_ikke_Champions_League
Date: 2002-08-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Med en 3-2-sejr knuste de rutinerede spillede fra Rosenborg Brøndbys spinkle håb om at komme ind i Champions League og få fat i nogle af de mange, rare millioner af kroner, som Europas fodboldelite skal dele mellem sig i efteråret. 
 Brøndby balancerede mod det effektivt arbejdende og klogt spillende norske hold i anden halvleg på randen af et kæmpestort hjemmebanenederlag, men fik med en bemærkelsesværdigt slutspurt pyntet på resultatet og givet de trofaste tilhængere noget at klappe af på en aften, da det bedste hold vandt fortjent.
Forsigtige nordmænd
Der var landskampstemning og en tændt atmosfære på Brøndby Stadion, hvor hjemmeholdets fans fyrede godt op under hjemmeholdet fra første sekund. 
 Brøndby forsøgte at være i boldbesiddelse og styre spillet mod et gæstemandskab, der optrådte i en lidt forsigtig og uhyre kompakt 4-5-1- formation. 
 Og så var nordmændene meget dygtige til prompte at komme ud af forsvaret og gå til modangreb med direkte spil og fine afleveringer i dybden, når Brøndby havde mistet bolden.
Målmand til forskel
Der var målmanden til forskel i første halvleg, hvor Brøndby ligesom i flere af sæsonens foregående kampe ikke fik udnyttet sine chancer og gav et mål væk på en personlig fejl. 
 Rosenborgs målmand, Arni Gautur Arason, brillerede med yderligere to flotte redninger på Dalgas-skud - og i den anden ende gik Mogens Krogh galt af flere hjørnespark. 
 Og da Mogens Krogh sprang ud i feltet uden at få fat på Bent Skammelsruds hjørnespark, kunne den store angriber Frode Johnsen ved den fjerneste stolpe prikke bolden ind til norsk 1-0-føring. 
 Med dette udebanemål var Rosenborgs samlede sejr i realiteten sikret, og de rutinerede nordmænd lod sig ikke forskrække af Brøndbys offensiv efter pausen, før til sidst.
Festlig afslutning
En sprudlende Thomas Lindrup kom ind mod slutningen, hvor nordmændene var kommet i spidsen 2-0 ved Frode Johnsen og 3-0 ved Harald Brattbakk og var ved at gøre lidt grin med hjemmeholdet. 
 Nordmændene slækkede på koncentrationen, og så fik Mattias Jonson lov til at reducerede til 1-3 på et Lindrup-indlæg, og Mads Jørgensen skubbede 2-3-målet ind på et nyt indlæg fra Lindrup, hvilket gav en festlig afslutning. 
 Sammenlagt blev det dog ved 4-2 til Rosenborg, som for ottende sæson i træk kommer med i Champions League. 
 Brøndby, der under Michael Laudrup nu har spillet ni turneringskampe og tabt de fem, må nøjes med trøstpræmien, der hedder deltagelse i UEFA Cuppen.
