Title: Fodboldstrejke_udskudt_i_14_dage
Date: 2004-07-29
Article Type: Sport
Author: Weekendens runde i Superligaen og sæsonpremieren i 1.- og 2. division er reddet, men tvisten mellem Divisionsforeningen og Spillerforeningen er langtfra afklaret. 
Det står klart efter parterne i dag havde det første møde i forligsinstitutionen. Efter ti timer i Forligsinstitutionen valgte forligsmand Mette Christensen at udsætte den truende fodboldstrejke i to uger. 
»Vi tager udsættelsen til efterretning. Vi ved, hvad vi vil, og reglerne om transferkompensation er fortsat ikke til forhandling«, siger Divisionsforeningens direktør, Claus Rode Jensen til Ritzau. 
Divisionsforeningen og Spillerforeningen mødes igen på mandag for at finde en løsning på konflikten, der kan føre til en total lammelse af al topfodbold i Danmark. Vil have ny overenskomst
Der er endnu ikke sluppet noget ud om parterne er kommet nærmere en løsning efter dagens forhandlinger, men inden mødet i med forligsmand Mette Christensen stod de langt fra hinanden i forsøget på at indgå en ny overenskomst. 
Efter at have opsagt den gamle overenskomst sendte Spillerforeningen i juni et oplæg til en ny overenskomst til Divisionsforeningen. Kort efter kom et strejkevarsel ind af samme brevsprække for at tvinge Divisionsforening til at forhandle, men på trods af, at der kun er to kilometer mellem foreningernes adresser, havde de svært ved at få kontakt med hinanden. Da de endelig fandt sammen, kom der intet ud af det. Strid om transferregler
Spillerforeningens udkast til overenskomst vil på mange områder sidestille en fodboldspiller med en almindelig funktionæransat. 
Men det mest centrale er, at Spillerforeningen ikke vil acceptere FIFA's regler om, at der skal betales et transferbeløb for spillere under 23 år efter kontraktudløb, og foreningen vil heller ikke acceptere, at danske fodboldspillere ikke kan skifte klub, når transfervinduerne er lukkede. 
Divisionsforeningen på den anden side mener, at FIFA regler ikke kan tilsidesættes, og siden er man ikke kommet videre i processen.

