Title: Fodbold_Mestre_pa_ret_kurs
Date: 2002-07-19
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Flere hundrede tilskuere havde taget opstilling på lægterne, da mesterklubben Brøndby fredag spillede sin sidste egentlige træningskamp inden sæsonstarten i Superligaen næste lørdag. 
 De blev vidne til en træningskamp, som sådan set var udmærket af en træningskamp at være, men spillet var nærmest underordnet for Brøndbys nye trænerduo Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen.
'Det kører okay'
De to kæmper for at få et nyt system øvet ind på rygmarven af spillerne inden superligastarten og kvalifikationen til Champions League ugen efter. 
 »Det kører okay. Nu skal man jo ikke forvente, at det sidder som det skal efter tre uger, og vi har nogle problemer med at finde ud af, hvor vi skal løbe hen, hvornår vi skal løbe og den slags. Men det er dejligt, at der er lidt problemer, for så er der noget at arbejde med«, siger hjælpetræner John 'Faxe'. 
 I kampen mod Frem stillede Brøndby op med fire mand i forsvaret. Nyindkøbte Morten Wieghorst spillede ved siden af Per Nielsen, men det var ikke nogen udpræget succes. De to høje stoppere havde i 1. halvleg meget svært ved at dæmme op for dybe stikninger frem mod Frems hurtige frontløber Mirko Selak, som flere gange smuttede væk fra oppasserne.
Problemer i forsvaret
Også i højre side af forsvaret var der problemer. Allan Olesen blev ofte overløbet, men billedet forandrede sig i 2. halvleg, da Brøndby skiftede ud. Allan Ravn gled fra midtbanen ned i midterforsvaret på Wieghorsts plads, og Kim Daugaard gik ind på den defensive midtbane ved siden af Thomas Lindrup, som gjorde det udmærket som boldfordeler i venstre side, mens hans defensive kvaliteter stadig virker tvivlsomme. 
 Brøndby stillede op i landsholdets karakteristiske formation med to offensive fløjspillere konstant spilbare i hver sin side og en enkelt mand helt fremme. Systemet fungerede først rigtigt, da den boldspillende Daugaard havde gjort sin entré og Allan Ravn med den tætte fysik var flyttet ned i forsvaret. 
 Ruben Bagger fyldte godt på toppen, men han fik ikke meget at arbejde med af Mattias Jonson i venstre side og den hurtige Jonas Kamper i højre. Brøndbys hængende angriber - holdets 'Jon Dahl Tomasson' - var talentet Thomas Kahlenberg, som kun i ganske få glimt fik vist sin kunnen. Kahlenberg spillede i går en mere stationær offensiv midtbaneplads end egentlig hængende angriber.
Flere store chancer
Holdet fik i 2. halvleg spillet sig frem til flere store chancer, og som regel var Mattias Jonson involveret. Svenskeren er ikke meget for at komme til baglinien og sende bolden ind over, som Jonas Kamper fik gjort et par gange i den modsatte side, men han er farlig, når han trækker ind i banen og kombinerer sig frem til en afslutning. 
 Jonson havde flere forsøg på målrammen og bragte Brøndby foran 2-1, efter Frems Martin Jeppesen havde udlignet Ruben Baggers føringsmål. I glimt spillede de blå/gule såmænd ganske pænt, selvom trænerparret lavede endnu et par udskiftninger før kampen blev fløjtet af til en sejr på 2-1. 
 »Spillet fungerer godt, og der var en klar fremgang i forhold til træningskampen mod Skjold. Og så er det vigtigt, at alle nu har fået en fair chance på holdet«, lyder det fra John 'Faxe' Jensen.
Topscorer på bænken
Holdets topscorer Peter Madsen sad på udskiftningsbænken med en forbinding om knæet, men det skulle ikke være noget alvorligt. Angriberen blev sparet i den mindre vigtige træningskamp, så han kan være klar til Brøndbys opgør i Super Cuppen på tirsdag mod OB og i næste weekend i Superligaen mod Silkeborg. For han skal tilsyneladende være med i begge kampe. 
 »Jeg så jo gerne, at man fandt ud af at sælge mig. Tiden er rigtig, og jeg vil gerne prøve kræfter med de store ude i Europa. Men som det ser ud lige nu, så spiller jeg tirsdag og lørdag, og nu er der jo også mulighed for at spille Brøndby i Champions League og så ellers spille i Superligaen. Så hvis det bliver sådan, tager jeg gerne et halvt eller et helt år mere«, siger Peter Madsen med et lille smil. 
 På Frems hold spillede tilbagevendte Thomas Thøgersen med stor sikkerhed i sine 70 minutter på midtbanen mod sin tidligere klub Brøndby. Frem spillede i det hele taget en god kamp og viste i glimt fine kombinationer op ad banen, især i 1. halvleg hvor Kim Kristensen og Mirko Selak var meget veloplagte. 
 Det var blot Frems anden træningskamp op til den nye sæson i 1. division, hvor holdet med erfaringerne fra sidste sæson og efter to gode træningskampe i sommerpausen ligner et kvalificeret bud på en oprykker.
Fra FCK til FCK
I en tredje københavnerklub, FC København, præsenterede man fredag angriberen Jörgen Pettersson, som tidligere har spillet på det svenske landshold og blandt andet været klubkammerat med et andet af FCK's sommerindkøb, midtbanespilleren Peter Nielsen, i tyske Mönchengladbach. 
 26-årige Pettersson kommer til FC København fra FC Kaiserslautern i Tyskland, hvor han har spillet siden 1999. 
 »Jeg glæder mig meget til at komme tilbage til Skandinavien, og jeg er kommet til FCK for at vinde titler«, konstaterer Jörgen Pettersson, som har skrevet under på en treårig kontrakt med de danske sølvvindere og i øvrigt håber at spille sig tilbage på det svenske landshold, som han ikke har været en del af siden EM i 2000.
Syv år i Tyskland
Svenskeren har tilbragt i alt syv år i tysk fodbold og har tidligere fortalt den svenske avis Expressen, at han gerne ville til England, Spanien, Italien eller i hvert fald til et varmt land. Nu kommer han så til Danmark på en fri transfer, men han er formentlig blevet lokket af en ganske acceptabel løn, som ifølge Politikens oplysninger ligger på fire millioner kroner om året. 
 Pettersson vil i dag være på tribunen i Parken for at overvære sin nye klubs træningskamp mod FC Brugge fra Belgien.
