Title: Fodbold_OB'er_i_Morten_Olsens_søgelys
Date: 2001-11-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Charlton, Ipswich, Hamburger SV og Birmingham. Det er nogle af de udenlandske klubber, som inden for det seneste års tid har vist interesse for OB-backen Lars Jacobsen. Også landstræneren har ham formentlig på sin liste. 
 For et par måneder siden var han meget tæt på at skifte til Birmingham i den engelske 1. division, men så blev manager Trevor Francis fyret, og handlen blev ikke til noget. 
 Lars Jacobsen har fortsat et ønske om at komme til udlandet, men om det bliver snart eller først om nogle år, betyder ikke så meget, siger han: 
 »Jeg er jo kun 22 år, så det haster egentlig ikke«. 
 Han er en af de unge spillere, som i tide og utide har prøvet at blive ringet ned af agenter og 'mellemhandlere'. 
 »I starten, da man var helt ny i faget og uerfaren, var det da spændende og interessant, og man kunne blive lidt smigret over den interesse, der var for ens person. Det lyder jo så flot, når man bliver lovet en hel masse. Men efterhånden blev det irriterende, og jeg fik nok af det. Derfor har jeg nu valgt at lade én bestemt, FIFA-agenten Karsten Aabrink, varetage mine interesser og rådgive mig i karrieren«.
Familiesport
Lars Jacobsen kan også få gode, kompetente råd i fodboldanliggender i familien. Hans far, Søren Jacobsen spillede omkring 300 førsteholdskampe for B 1909, og farfar Børge Jacobsen har været både førsteholdsspiller og førsteholdstræner i OB. Ligesom Lars Jacobsens mor, Lene, er de på plads hver gang OB spiller på Odense Stadion, og både hans farmor og mormor er ivrige tilskuere. 
 »Det er da rart, at de bakker mig op og følger med, men jeg snakker ikke straks med min far og farfar efter hver kamp. Jeg vil helst tænke over tingene i fred og ro, og jeg har ikke stort behov for, at de uddeler ris eller ros hele tiden«.
Plusser til Lars i 'Stiften'
I den lokale avis Fyens Stiftstidende bliver Lars Jacobsen ofte fremhævet. Sportsredaktør Niels Abildtrup svinger sig op til at sige, at Lars Jacobsen ville kunne begå sig på alle gode hold i Europa, fordi han er så hurtig og har format og talent til at vokse med opgaverne. 
 »Jeg mener, han ville kunne spille højre back hos Manchester United uden at falde igennem«, siger Niels Abildtrup, der dog også peger på, nogle minusser: 
 »Han er næsten for pæn i sit spil, fordi han er lidt flegmatisk af natur. Han bør være mere aggressiv på banen«. 
 Heri er U21-landsholdets træner Flemming Serritslev enig. Serritslev har igennem en årrække fulgt Lars Jacobsen, der var viceanfører på det U21- hold, som sluttede deltagelsen i EM-turneringen i sidste måned. 
 »Lars er en fremragende fodboldspiller, der er meget hurtig, har stor springkraft, dribler godt og laver gode indlæg. Jeg vil sige, at han var den spiller, der sørgede for de i særklasse bedste indlæg på U21-landsholdet, hvor han nu er blevet for gammel til at spille«, siger Flemming Serritslev. 
 Landstræner Morten Olsen har givetvis Lars Jacobsens navn skrevet op på 'kandidatlisten', hvor FC Københavns Thomas Rytter har stået øverst som gardering for VM-holdets Thomas Rytter. Når ligalandsholdet, bestående udelukkende af spillere fra superligaen, engang i slutningen af januar, forhåbentlig, skal ud og spille to-tre kampe under varmere himmelstrøg, vil Lars Jacobsen efter alt at dømme få plads i truppen.
Startede i Dalum
Fodboldkarrieren tog sin begyndelse i Dalum, hvor Jacobsen senior trappede ned efter tiden i B 1909. 
 »Min far var en meget teknisk betonet spiller på den offensive midtbane - men ikke så hurtig som mig. Vi er forskellige typer, så det er svært at sammenligne os«, svarer Lars Jacobsen lidt undvigende på spørgsmålet om, hvem af dem, der er/var bedst på topplan. 
 Fra Dalum gik det til OB som lilleput, og op igennem ungdomsårene var han på udvalgte fynske hold og på de forskellige DBU-landshold. 
 »Claus Eder, der var min lilleputtræner, Torben Møller, som jeg havde som junior, og Jens Plambech, der var ynglingetræner, er de tre, som har præget mig allermest«, forklarer Lars Jacobsen. 
 Han fik Jens Plambech som træner igen, da Roald Poulsen blev fyret som førsteholdstræner. Jens Plambech tog over og førte OB tilbage fra 1. division til superligaen. 
 »Det har været det hidtidige højdepunkt for mig, den største succesoplevelse, at jeg var med til at indfri det store forventninger og stå for det pres, der var, da klubben satsede hårdt på en lynhurtig tilbagevenden til den bedste række. Det var en dejlig oprejsning for os alle sammen, da det lykkedes. Jeg var som 18-årig ny førsteholdsspiller med til at rykke ned. Det var frygtelig at opleve den nedtur - en virkelig barsk omgang«.
Befinder sig fint som back
Lars Jacobsen blev tidligere, som han forklarer det, »kastet lidt rundt på banen« og har spillet i midterforsvaret, på midtbanen og mest som højre back, hvor han nu befinder sig fint og er blevet en af stamspillerne og de bærende kræfter på det OB-hold, som er inde i en meget stabil periode i superligaen og inden opgøret i Viborg i eftermiddag kun har tabt én af de seneste ti kampe. 
 »På backpladsen kan jeg bruge min hurtighed i fremstødene langs kanten, det er min største force«, siger han. 
 Han nævner selv som andre stærke sider, at han er god i mand-til-mand- duellerne både offensivt og defensivt og til at slå indlæg fra højrekanten. 
 »Jeg skal arbejde med at forbedre mit spil med venstrebenet og blive bedre i luften. Men først og fremmest vil jeg udvikle mine stærke sider. Efter min mening er det vigtigere at være rigtig god til nogle specielle ting frem for at være jævnt god til mange flere ting«.
Til golf og fiskeri
Lars Jacobsen, der efter studentereksamen blev fuldtidsprofessionel i OB i 1999, bor sammen med kæresten Stine i Odense. Holdkammeraten Sune Heilbo er den OB'er, han er mest sammen med uden for banen. De spiller bl.a. golf. Lars Jacobsen er også lystfisker i fritiden. 
 »Jeg kan lide at være ude i naturen. Her kan man hygge sig i ro og socialt samvær«.
Sjovt at læse avis
Avislæsning efter OB's kampe er noget, der optager den unge Jacobsen og holdkammeraterne en hel del. 
 »Det er sjovt at læse om sig selv på sportssiderne, og der er meget gas og mange friske bemærkninger mellem spillerne, når vi studerer de karakterer, nogle aviser uddeler efter superligarunderne«. 
 »Man skal selvfølgelig ikke gå alt for højt op i det, for det er, efter min mening , umuligt for en journalist at bedømme 22 spillere i en kamp og give de rigtige karakterer. Men jeg bliver da irriteret, hvis jeg får en dårligere bedømmelse, end jeg selv mener, jeg har fortjent.«, siger Lars Jacobsen.
Idol: Laudrup
Gennem en årrække var Michael Laudrup den spiller, Lars Jacobsen først og fremmest så op til, og Tottenham har længe været hans favoritklub, fordi han var i London og se Tottenham spille, da klubben havde Allan Nielsen på holdet. 
 I det hele taget fascinerer engelsk fodbold Lars Jacobsen, og det kan meget vel ende med, at han havner i en engelsk klub, når hans kontrakt med OB udløber til sommer. 
 Lige nu er det imidlertid, såvidt Politiken er orienteret, den tyske Bundesligaklub Borussia Mönchengladbach, der er mest varm på at få fat i den hurtige OB'er.
