Title: Fodboldspillerne_truer_med_strejke
Date: 2004-06-27
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Mens det danske landshold bader sig i succes i Portugal, er kontraktspillerne i de hjemlige rækker i gang med at forberede sig på arbejdsmarkedskonflikt. 
Mandag afholder spillernes faglige organ, Spillerforeningen, bestyrelsesmøde, hvor det i følge Politikens oplysninger vil blive besluttet, at man 1. juli vil indgive strejkevarsel - en strejke som i givet fald vil træde i kraft 1. august. 
»Vi skal have møder med så mange spillere som muligt i den kommende uge, så de er klar over, hvad det her kan ende med. Men jeg vil gerne slå fast, at vi ikke ønsker en strejke. Omvendt har sommeren ikke rigtigt rykket ved noget, så derfor skal der til at ske et eller andet, og der er en strejke helt klart en mulighed«, siger Morten Wieghorst, som er medlem af Spillerforeningens bestyrelse.
Strid om ny overenskomst
Det er endnu engang striden om en ny overenskomst mellem spillerne og deres arbejdsgivere - klubberne - som truer med at lægge superligaen øde fra 1. august. Klubberne og spillerne kan ikke blive enige om en ny overenskomst, da spillerne ikke vil acceptere FIFA's nye transfersystem, som betyder, at klubberne skal have kompensation for uddannelse af en spiller under 23 år, hvis han skifter klub efter en kontrakt er udløbet. 
Siden Bosman-dommen tilbage i 1996 har spillerne været fri af deres kontrakter, når de udløb. Men i FIFA's seneste transferregler er der altså indført en kompensation, som betyder, at en klub kan kræve op mod fire millioner kroner for en ung spiller. 
Allerede i vinter var der optræk til konflikt mellem spillerne og klubberne. Dengang var det klubberne, som ønskede at lockoute spillerne, fordi de ikke ville acceptere transfersystemet. Den konflikt blev afblæst af en voldgiftsret, som afgjorde, at overenskomsten ikke var blevet opsagt på den rigtige måde, og derfor var Divisionsforeningens - klubbernes organ - lockout-varsel ikke gyldigt.
Medlemskab af LO
I mellemtiden er den gamle overenskomst blevet opsagt på den rigtige måde, og med Spillerforeningens nyvundne medlemskab i LO har spillerne pludselig fået en organisation i ryggen, som både kan støtte dem i den politiske kamp, og som samtidig har en kæmpe strejkekasse i ryggen, som - hvis en konflikt bryder løs - vil sikre spillerne 75 procent af deres løn, så længe konflikten kører. 
»Da vi i vinter var truet af lockout, var der mange, som var nervøse over, at vi stod til at miste lønnen. Der var et stort ønske om, at der på den front blev gjort et eller andet for at sikre, at vi ikke kunne havne i den situation igen, så selvfølgelig spiller det ind i vores strejkeovervejelser, at vi nu kan få en stor del af vores løn, selv om der skulle blive konflikt. Men jeg vil endnu engang gerne understrege, at vi allerhelst vil have en aftale, så alt det her slet ikke bliver nødvendigt«, siger Morten Wieghorst.
Divisionsforeningen er rolig
I Divisionsforeningen tager direktør Claus Rode Jensen meldingen om et muligt strejke varsel med ro. Ganske som sidst, da der var optræk til ballade, siger han, at han slet ikke kan forstå, at der en sag. 
»Når man strejker, så er det, fordi man vil opnå et eller andet. Jeg ved ikke, hvad det er Spillerforeningen vil opnå. Det er jo ikke Divisionsforeningen, som har lavet FIFA's transferregler, så jeg kan ikke se, hvordan de skal have noget med en overenskomstforhandling at gøre. De her regler er en del af en fodboldgrundlov, og det må vi acceptere - vi kan jo heller ikke diskutere med Tjekkiet, om vi vil have en rund eller en firkantet bane, vel?«, siger Claus Rode Jensen. 
»Når det er sagt, så er det sikkert rigtigt, at det, Spillerforeningen ønsker, er, at når en ung dansk spiller skifter til Tyskland, skal den danske klub sige nej tak til de penge, som den tyske klub vil give. Men hvis en ung tysker skifter til Danmark, så skal den danske klub betale. Det giver jo ingen mening«, siger direktøren.
Men nu skal du jo så alligevel på et eller andet plan forholde dig til et strejkevarsel?
»Tjah, det skal jeg måske. Men lad os nu se, om de overhovedet vil strejke. Uanset hvad, kan jeg hverken gøre fra eller til, så jeg gider ikke bryde mit hoved med det nu«, siger Claus Rode Jensen.
