Title: Fodbold_Landsholdsspillere_viser_storform_i_England
Date: 2002-09-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Midtbanespilleren Claus Jensen banker med stadig hidsigere kraft på den dør, der giver adgang til en startplads på det danske fodboldlandshold. I dag var han igen den dominerende figur på det Charlton-hold, der hjemme på The Valley i sidste ende måtte give fortabt i et 1-3-nederlag til formstærke Manchester United. Alex Fergusons tropper holder sig dermed seks point efter topholdet Arsenal. 
Danske Claus Jensen serverede en af lørdagens absolutte eftermiddagsgodter i den engelske Premier League, da Charlton-spilleren efter et par gode træk sendte et sandt drømmeskud ind bag Manchester Uniteds målmand Fabien Barthez i de sidste minutter af første halvleg på hjemmebanen The Valley. 
 Scoringen til 1-0 til Charlton var samtidig en understregning af Uniteds værste sæsonstart siden indførslen af Premier League, men Alex Fergusons mandskab fik dog vendt kampen efter pausen, hvor Paul Scholes udlignede til 1-1, inden Ryan Giggs og til sidst Ruud van Nistelrooy sørgede for tre vigtige point. 
 Manchester United er imidlertid fortsat seks point efter Arsenal, der fortsætter med at tromle henover al modstand i den nye sæson. I går leverede Arséne Wengers flot kombinerende spillere et nyt fodboldmæssigt mesterværk, da holdet på udebane udspillede Leeds og vandt 4-1. 
 Sejren cementerede de forsvarende mestres førsteplads i Premier League, og udløste samtidig et sandt virvar af nye angreb på rekordbøgerne. Ikke alene har Arsenal nu scoret i 47 Premier League-kampe i træk (ny rekord), det var også holdets kamp nummer 29 i træk uden nederlag (tangering af Manchester Uniteds rekord), mens holdet samtidig er oppe på 22 kampe på udebane i træk uden nederlag (også tangering af den gamle rekord). 
 På Elland Road måtte Arsenal tilmed undvære den formstærke hollænder Dennis Bergkamp, men hans afløser Nwankwo Kanu tog bare over og scorede to gange, mens Kolo Toure og Thierry Henry lavede gæsternes øvrige mål. Harry Kewell scorede trøstmålet for Leeds. 
 Udover Claus Jensen kom også Thomas Gravesen på måltavlen for første gang i denne sæson, da danskeren med endnu et flot langskud scorede til slutresultatet 2-0 for sin klub Everton mod Fulham. I Manchester City kunne Peter Schmeichel og Niclas Jensen ikke gøre noget mod Liverpool, hvor Michael Owen fik gang i målscoringen med et ægte hattrick i gæsternes sejr på 3-0.
