Title: Fodbold_Madsen_laver_fem_pa_stribe
Date: 2002-04-01
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Topholdet Brøndby kan mest af alle takke Peter Madsen for, at det lykkes at holde de nærmeste forfølgere i Superligaen på afstand. 
 Med sit femte mål i fem kampe på stribe sørgede Madsen for, at Brøndby fik hevet en 1-0-sejr hjem over gæsterne fra Esbjerg, der længe så ud til at skulle have i hvert fald det ene point med hjem.
Ikke imponerende
Det var ikke imponerende hvad Brøndby leverede foran de 17.512 tilskuere på Brøndby Stadion. 
 Holdet, der nu er ni point foran de nærmeste forfølgere fra FC København, skulle et godt stykke ind i anden halvleg, før det overhovedet lykkedes at diske op med spil, som for alvor kunne sætte vestjydernes målmand Martin S. Jensen på prøve.
Flot mål
Efter 59 minutter tog Rafal Niznik et hjørnespark i venstre side, som blev sendt ind i den fjerneste del af feltet til Per Nielsen. 
 Med et perfekt hovedstød sendte han bolden videre ind i det lille felt, hvor Peter Madsen kom stormende og headede bolden i mål uden chance for Martin S. Jensen. 
 »Det er en indøvet detalje. Vi har ellers ikke været skarpe på dødboldene, men langt om længe lykkedes det«, sagde en glad Peter Madsen, der nu er alene i spidsen af topscorerlisten med 16 mål.
Tilfreds Madsen
Han var da også godt tilfreds med holdets indsats på trods af de få store chancer. 
 »Vi mangler lige det sidste. Men vi har styrken rent mentalt. Normalt producerer vi mange chancer, og vi er som regel kolde nok til at udnytte dem«, sagde Peter Madsen, der efter kampen måtte have is på højre fod på grund af et skrub.
Stor Esbjerg-chance
Det var ikke de store chancer Brøndby fik tilspillet sig i første halvleg. Faktisk var Esbjerg tættest på at komme foran før pausen. 
 Efter 17 minutters spil blev Jerry Lucena spillet helt fri inde foran mål. Men selv om det lykkedes ham at lobbe bolden over Brøndbys målmand Mogens Krogh, måtte Lucena se bolden gå forbi. 
 Når Brøndby angreb var det som om, der lige manglede det sidste. Både Magnus Svensson og Rafal Niznik sled godt på kanterne, og de var som regel ophavsmændene bag Brøndby-angrebene. Men alt for ofte endte det i en halvskidt aflevering eller i en dårlig afslutning foran mål.
Mere kul på Brøndby efter pausen
I anden halvleg var der mere skarphed i Brøndby-afleveringerne og bare tre minutter efter, at Peter Madsen havde bragt Brøndby foran 1-0, var han lige ved at gentage succesen. 
 Denne gang var det Krister Nordin, der var kommet på banen fra anden halvlegs start i stedet for Kenneth Rasmusen, der sendte en lang bold ind i feltet, hvor Madsen sendte sit hovedstød lige i armene på Martin S. Jensen.
Esbjerg farlige til sidst
Mod slutningen af kampen havde Esbjerg et par store tilbud, men Mogens Krogh greb sikkert ind uden at være rigtig presset. 
 I den anden ende nåede Mads Junker at vise sit talent i de to minutter han fik på banen. Med en række smarte tæmninger vred han sig fri i feltet og afleverede til Mattias Jonson, som imidlertid ikke kunne leve op til den fine aflevering og skød lige på Esbjergs målmand.
Viggo tilfreds
Esbjergs træner Viggo Jensen var på trods af nederlaget tilfreds med sit holds indsats: 
 »Det er hårde odds vi er oppe imod. Vi har blandt andet Michael Hansen ude og Joakim Persson må ud efter bare en halv time på grund af en forstrækning. Men de resterende kæmper godt, og vi giver dem ikke mange chancer«.
