Title: Fodbold_Repræsentantskab_til_grin
Date: 2002-02-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

På Dansk Boldspil-Unions repræsentantskabsmøde lørdag i Odense skal de 145 repræsentanter stemme om en ny turneringsstruktur for Danmarksturneringen i fodbold. 
 Men hovedparten af fodboldlederne, der fredag drager mod den fynske hovedstad til 'formøder', kender ikke forslaget i sin helhed og har altså overhovedet ikke haft nogen mulighed for at sætte sig ind i og debattere detaljer og de vigtige økonomiske konsekvenser i forslaget.
Finpudset
Forslaget - der formelt fremsættes af Per Bjerregaard, Brøndby m.fl., som det hedder i de udsendte DBU-papirer med en oversigt over indkomne forslag - har de seneste uger gennemgået en række ændringer og 'finpudsninger' på møder mellem superliga- og de øvrige divisionsklubber. 
 Og der skal være tilføjet et væsentligt punkt omkring den indbyrdes fordeling af penge fra sponsor- og tv-aftaler mellem klubberne samt et ønske om, at der skal overføres midler fra DBU's godt fyldte pengetank til talentudviklingen ude i klubberne.
Ændringer under udarbejdelse
Hele forslaget er holdt hemmeligt indtil nu. 
 På det seneste bestyrelsesmøde i DBU, hvor man skulle gennemgå forslagene til repræsentantskabsmødet, ville flere medlemmer høre nærmere om detaljerne i forslaget. 
 Glem det. Det kan ikke lade sig gøre, for der arbejdes stadig med ændringer, forklarede divisionsforeningens formand, Peter Iversen.
'Uanstændigt'
»Det er uanstændigt og uartigt. Jeg føler, at man gør groft grin med borgermusikken. Det kan ikke være rigtigt, at både DBU's bestyrelse og repræsentantskabet skal holdes i uvidenhed lige indtil sidste øjeblik«, siger det afgående bestyrelsesmedlem, Erik Asmund, der har forladt formandsposten i den sjællandske lokalunion og i morgen træder ud af DBU-topledelsen. 
 »Lovene siger, at forslag, der skal behandles på repræsentantskabsmødet, skal være DBU i hænde inden 31. december. Men det er de divisions-udvalg, der arbejder med strukturen, åbenbart totalt ligeglade med. Det er trist, at de viser så lidt respekt for alle os andre«. 
 FC Midtjylland-direktøren Jens Ørgaard, der for tiden udgør superliga-udvalget sammen med Per Bjerregaard - efter at FCK's Flemming Østergaard og Esbjergs Jørgen L. Jensen fornærmede har trukket sig ud i protest mod, at Per Bjerregaard lader sig vælge ind i DBUs bestyrelse - erkender:
Forslag skal sælges
»Jo, du kan da ret i, at det er uheldigt, at forslaget ikke har ligget klar i alle detaljer noget før, så alle har kunnet læse det og tage stilling i god tid. Men det har bare ikke været muligt. Vi har været i tidnød, og derfor kan vi først præsentere det i sin helhed for DBU's bestyrelse nu«. 
 Divisionsklubbernes strukturudvalg starter med fredag 'at sælge' forslaget til DBU's forretningsudvalg samt den særligt indbudte gæst, Allan Hansen, den fynske unionsformand, der stiller op til formandsvalget i DBU sammen med DBU-næstformanden Henning R. Jensen. Så skal DBU's bestyrelse drøfte forslaget, og i aften bliver alle divisionsklubberne orienteret og forsøgt banket på plads.
Kritik i krogene
Der har været meldinger om, at der var fuld enighed om forslaget blandt divisionsklubberne. 
 Men efterfølgende har nogle ledere udtalt sig negativt og kritisk. 
 En turneringsform med slutspil, halvårs-turneringer og nye divisioner, hvor holdene ikke får point med fra efterårets grundspil over i forårets slutspil, møder kritik. Og der er utilfredshed med, at andethold (som forslaget siger) skal have lov til at spille med i 2. division. 
 Forslaget går overordnet ud på, at antallet af divisionsklubber udvides fra 44 til 56. Et åbent spørgsmål er, om der er flertal for, at alle 56 skal have lov til at spille kontraktfodbold, eller om kun de øverste 24 klubber må drive betalt fodbold. 
 Fredagen vil vise, om forslaget skal fremlægges i sin helhed i morgen, eller om udvalgene vælger at få indført en ny turneringsstruktur og en ny solidarisk fordelingsnøgle på økonomiområdet trinvis. 
 Nogle vil mene, at divisionsklubberne får større 'manøvremulighed', når Poul Hyldgaard har forladt formandsposten, og flere andre ældre ledere fra breddefodbolden, bl.a. Erik Asmund og Bornholms Bent Nielsen, er trådt tilbage og ikke mere kan være med til at bestemme. 
 Det er afgørende betydningsfuldt for divisionsklubberne at få opbakning til deres ideer fra de to formandskandidater - og den af dem, der er mest positiv, vil sikkert får flest stemmer fra divisionsklubberne, når Poul Hyldgaards afløser skal vælges lørdag. 
 Der har i øvrigt været en meget besynderlig spekulation fremme om, at både Allan Hansen og Henning R. Jensen inden formandsvalget ville blive bedt om at stille deres mandat til rådighed om et år, selv om formanden vælges for fire år. 
 Allan Hansen er meget overrasket og kender intet til den problematik.
Sobert og sagligt
De to formandskandidater har i øvrigt på forhånd lovet hinanden en sober og saglig proces, som Allan Hansen udtrykker det. »Vi skal jo arbejde sammen bagefter«. 
 Hvis Henning R. Jensen, ligesom ved næstformandsvalget sidste år, skulle overraske og med en stemmeslugende slutspurt overhale favoritten på målstregen, kan det meget vel tænkes, at Allan Hansen alligevel kommer ind i forretningsudvalget, ved at lade sig vælge som næstformand.
