Title: Fodbold_Brøndby_sejrede_i_sidste_sekund
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Straks ved offentliggørelsen af Michael Laudrups tiltræden som cheftræner neddæmpede Brøndby de internationale forventninger, fordi forberedelsestiden til den nye sæson var kort, og en ny spillestil skulle indføres. 
Det var måske egentlig en meget realistisk og klog udmelding. 
For efter at de danske fodboldmestre onsdag aften ikke helt kunne leve op til favoritværdigheden og vinde den tomåls-hjemmesejr, de fleste havde ventet i anden runde i kvalifikationen til Champions League mod Dinamo Tirana, kan det blive langt mere besværligt end først antaget for Brøndby at komme ind i den fornemste europæiske klubturnering.
Spil til ét mål
I stort set alle 90 minutter var det spil til ét mål, Dinamo Tiranas, men Brøndby-folkene manglede skarphed, held og koldblodighed, når scoringsmulighederne opstod. Derfor endte det kun 1-0 - på den træffer, som Ruben Bagger hovedstødte i kassen under øredøvende jubel i de allersidste skeunder. 
Det var godt nok, at Brøndby forhindrede, at Dinamo fik lavet et gyldent udebanemål, men det for dårligt af Brøndby, at de defensivt orienterede gæster fik lov at slippe hjem til Albanien med et resultat, der giver dem håb om, at det kan blive dem, som skal møde norske Rosenborg i tredje kvalifikationsrunde.
Laudrup overraskede
Det var en lille overraskelse, at Michael Laudrup havde valgt at lade nyindkøbte Kaspar Dalgas starte i stedet for Ruben Bagger. 
 Men dispositionen var vellykket i den forstand, at den tekniske dygtige Dalgas i første halvleg var meget initiativrig, driblestærk og chanceskabende i den ensidige forestilling, hvor hjemmeholdet havde bolden næsten hele tiden. 
Kaspar Dalgas stod også for et af Brøndbys mest nærgående forsøg - et fladt skud lige forbi den fjerneste stolpe - i de første 45 minutter. De tre største chancer misbrugte Mattias Jonson og Thomas Kahlenberg (to), da de timede deres hovedstød skidt på gode, høje indlæg fra fløjene.
Wieghorst styrede
Brøndbys store spiller i sæsonens to første kampe, Morten Wieghorst, behøvede ikke at være så styrende og boldførende, som han var mod OB og Silkeborg, fordi albanerne trak sig langt tilbage. 
Midtbanefolkene Dalgas, Kim Daugaard og Thomas Kahlenberg havde bolden mest, og Brøndby forsøgte at spille den hurtigt rundt og komme fri på kanterne. Det sidste var ikke helt let, fordi gæsterne grupperede sig med otte mand lige uden for straffesparksfeltet, og pladsen var trang. 
Men der kom altså tilstrækkeligt mange indlæg til at skabe chancer, som burde have givet Brøndby en føring med et par mål.
Manden i målet
I den anden ende af banen stod målmanden Mogens Krogh - der spillede sin Europa Cup-kamp nummer 61 for Brøndby, rekord - og kunne nyde det gode vejr. 
 Albanerne havde hverken lyst eller evner til at true hjemmeholdet, og tremandsforsvaret havde ingen problemer. Per Nielsen stoppede alle tilløb til modangreb midt opad banen, og den unge, talentfulde Allan Olesen kunne ofte gå med frem i højre side, og han havde gode indgreb og afleverede godt. 
Thomas Lindrup var den bedste af fløjspillerne. Mattias Jonson havde ikke nogen heldig aften, og Peter Madsen virkede ukoncentreret i flere situationer, men viste også sin pågående og frække side. Brøndby brugte for lidt det middel, der hedder skud ude fra - og i anden halvleg var spillet i starten for langsomt og pasningerne af for ringe kvalitet. Ofte blev kombinationerne for let at trevle op for de energisk forsvarende gæster, fordi spillet ikke var direkte og opfindsomt nok. 
Ruben Bagger og Mads Jørgensen kom på banen - og nogle af tilskuerne råbte også på Michael Laudrup. Hjemmeholdet pressede godt på, og Peter Madsen og Ruben Bagger havde et par fine forsøg, men ind ville bolden ikke, før altså til allersidst.
Gyser i Tirana
Og nu er der så lagt op til en nervepirrende gyser i Albaniens hovedstad næste onsdag.
