Title: Fodbold_Anderledes_optakt
Date: 2002-04-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Ikke alt var, som det plejede, da fodboldlandsholdet mandag mødtes i Vedbæk forud for landskampen mod Israel i Parken i morgen aften. 
Godt nok rev massør Allan Poulsen som sædvanlig halvlunkne vittigheder af sig, mens spillerne sjoskede ind på græsset til den lige så obligatoriske omgang småbold.
Politiet drak kaffe
Men uden for banen blev de mange rutiner brudt af i første omgang opbuddet af politibetjente, der i to gruppevogne var blevet kørt til Vedbæk for at holde eventuelle demonstranter eller terrorister i skak. 
Rundt om banen var der imidlertid langt flere små lyshårede unger end egentligt mistænkeligt udseende personer, så betjentene tog sig en kop kaffe, mens den normale seance med spørgsmål til landsholdsspillerne fra pressen også blev indledt med en speciel melding fra anfører Jan Heintze.
Erklæring
På vegne af hele truppen tog han ordet og læste en erklæring omkring situationen i Mellemøsten op. De fleste på holdet har nemlig måttet svare på en del spørgsmål omkring de stærke politiske undertoner i netop nu at spille en landskamp mod Israel, men med den fælles udtalelse ønsker spillerne fra nu af at koncentrere sig om kampen i Parken. 
»Jeg håber, at alle vil forstå det, for det handler trods alt også om vores forberedelser til VM-slutrunden, og den nærmer sig«, sagde den danske anfører, hvorefter spillerne vendte tilbage til den vante procedure, hvor de i afslappet stil svarede på spørgsmål - om fodbold.
Træthed
En af dem, der måtte svare på flest, var Thomas Helveg, der i søndagens kamp for Milan mod Juventus måtte udgå med en skade i baglåret. Det gør hans deltagelse i landskampen tvivlsom, men Helveg er dog optimist. 
»I virkeligheden er det slet ikke en skade, men bare et udtryk for træthed og overanstrengelse. Jeg er lige vendt tilbage til fodboldbanen efter en skadepause, og derfor reagerer musklerne ved at trække sig lidt sammen. Jeg håber imidlertid meget at spille mod israelerne, men vil selvfølgelig ikke tage nogen chancer«, sagde højrebacken. 
Også Jon Dahl Tomasson og Martin Laursen stod over ved mandagens eftermiddagstræning, men det var udelukkende på grund af et hårdt program i de seneste uger, og begge er fit for fight.
