Title: Fodbold_Schalke_04_vinder_alt_i_arenaen
Date: 2002-04-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Tilskuerne på tribunerne, de fleste klædt i klubfarverne blåt og hvidt, sang og jublede, de trofaste trommeslagere bag det ene mål hamrede vildere og vildere på deres stortrommer, og manager Rudi Assauer nød veltilpas cigaren ude på trænerbænken, mens Schalke 04-spillerne kørte pligtsejren på 2-0 over Hamburger SV hjem i den femtesidste runde i Bundesligaen i fodbold. 
 Ebbe Sand gjorde med sit 11. sæsonmål sit til, at Schalke 04 kunne overhale Bayern München - der satte point til ved at lade Werder Bremen udligne til 2-2 i sidste minut på Olympiastadion - og rykke op på tredjepladsen. Den danske landsholdsangriber sørgede for 2-0-føringen, da han fra kort afstand resolut udnyttede en tilfældig chance efter et indlæg fra den stærkt spillende Jörg Böhne i venstre side. 
 Schalke 04s hjemmebane, det mægtige bygningsværk Arena AufSchalke med skydetag og et græstæppe, der køres ud i solen efter kampene, var atter stopfyldt med 60.683 tilskuere. De brølede deres yndlinge fremad til den niende hjemmesejr, af lige så mange mulige, i 2002. I den nye arena er Schalke 04 blevet en skræmmende stormagt, modstanderne frygter. 25-2 hedder den samlede målscore for de ni kampe, syv i Bundesligaen og to i pokalturneringen.
Belgisk lyn
Det belgiske lyn Emile Mpenza, der gjorde comeback efter en skadespause, sparkede Schalke 04 på 1-0 som afslutning på et superangreb i den indledende fase, hvor hjemmeholdet dominerede totalt mod et nervøst og usammenhængende spillende gæstemandskab. 
 Midt i kampen slækkede Schalke 04-spillerne på markeringerne og afleverede skidt, og gæsterne fik lov til at komme ind i kampen. Nordtyskerne producerede en række chancer, men spillede uden rigtig tro på, at det kunne lykkes at vende kampen, som i realiteten var afgjort med Ebbe Sands fuldtræffer. 
 HSV spillede et gammeldags forsvarssystem med to mandsopdækkere og en sweeper, og danskeren blev dækket tæt op af Milan Fukal, der fulgte ham overalt. Men Ebbe Sand, der som vanligt flyttede sig godt og arbejdede forbilledligt for holdet, fik vist sin nærkampstyrke og deltog i en række gode kombinationer. Han havde i anden halvleg et par nærgående afslutninger, men var ikke skarp og præcis nok, da det gjaldt. 
 Schalke 04 kunne have scoret flere mål, og HSV burde også have nettet et par gange i den for så vidt underholdende, men i lange perioder ikke særligt velspillede Bundesliga-kamp - hvor den tidligere Lyngby-angriber Kim Christensen efter at have varmet op en halv times tid blev sendt ind til sin anden kamp for HSV som indskifter i det sidste kvarter.
Slut for Schjønberg og Peter Nielsen
To skadede danskere i Bundesligaen er stadig under spillerkontrakter, men ved udgangen af sæsonen er det forbi. Michael Schjønberg skal være juniortræner (aftalen gælder i første omgang to år) på fuld tid i Kaiserslautern, og Peter Nielsen forlader Borussia Mönchengladbach og vender hjem til Danmark. 
 Michael Schjønberg er i gang med en træneruddannelse i Tyskland, og hans mål er med tiden at blive træner på højeste niveau. 
 »Nu starter jeg med juniorerne. Det er bedre end at være assistenttræner hos seniorerne«, siger Michael Schjønberg. »Jeg vil have ansvaret for mit eget hold og kunne bestemme og sige, hvad jeg mener«. 
 Det var en korsbåndskade i højre knæ, der stoppede Michael Schjønbergs spillerkarriere. Han er indtil videre 'i krig' med sit forsikringsselskab om den erstatning, han skal have udbetalt. Netop fordi sagen ikke er afsluttet, valgte Michael Schjønberg at melde afbud til det danske old boys-landsholds Østentur, der startede i fredags.
Afskedskamp mod Borussia
I Mönchengladbach håber Peter Nielsen på, at han kan nå at blive spilleklar, så han kan komme på banen til en afskedskamp for Borussia i sidste spillerunde 4. maj på Bökelbergstadion. Han er godt i gang med genoptræningen efter den mindre brud, han pådrog sig på underbenet for en lille måned siden. 
 Peter Nielsen har været i Borussia Mönchengladbach i sammenlagt otte sæsoner over to perioder, og han har spillet 188 kampe i 1. og 2. Bundesliga for klubben. Den 33-årige landsholdsspiller er indstillet på at gå trænervejen eller gå ind i et andet job inden for sporten, når han er tilbage i Danmark. 
 »Jeg har ikke fået nogen konkrete jobtilbud endnu«, fortæller Peter Nielsen, der anden gang skiftede til Borussia Mönchengladbach fra FC København. »Men det er Fremad Amager, der er min hjerteklub«, præciserer han. »Jeg spillede i Fremad 15 år fra jeg var seks«.
