Title: Fodbold_Fuseren_er_glemt
Date: 2001-09-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken tirsdag:
De danske VM-spillere i fodbold har lagt lørdags-fuseren mod Nordirland i Parken, hvor de smed to point væk, bag sig og er sammen med landstræner Morten Olsen glade for, at de ikke skal gå og vente i ugevis, men får muligheden for at tage revanche og at hente det tabte ind allerede onsdag aften mod Bulgarien. 
 Danskerne landede i går i Sofias solskin og 24 graders varme, og i aftes trænede de på kampbanen, Balgarska Armia Stadion, hvor Morten Olsen smilende og i ganske selvsikkert og optimistisk humør forsikrede, at det danske hold ikke er mærket af det kedelige resultat forleden. 
 »Opgøret mod bulgarerne bliver en anden slags kamp mod et stærkt hold, der virkelig har fået gnisten tilbage og mod os bliver bakket op af et fyldt stadion. Men vi har ikke i sinde at tilpasse os efter, hvordan de spiller. Vi vil som i alle de foregående kampe - hvor det jo er gået ganske godt - spille vort eget spil og ikke ændre stil eller system«, sagde Morten Olsen. 
 Landstræneren kalder Bulgarien-Danmark for en finale, fordi det for begge hold er en kamp, der skal vindes. Og han udtrykte respekt for den erfarne bulgarske midtbane-regissør Krassimir Balakov. 
 »Selv om han er midt i 30erne, er han en fantastisk spiller, der på dagen kan gøre en forskel«, sagde Morten Olsen »Balakov er den styrende spiller på et hold med mange unge spillere, som har fået selvtilliden tilbage«. 
 Morten Olsen og spillerne analyserede Nordirland-kampen i søndags og talte indbyrdes om, hvad der skal rettes og kan forbedres, og mandag morgen drejede samtalerne i den danske lejr sig kun om at se og tænke fremad. 
 »Skuffelsen over, at vi dummede os mod nordirerne er væk, og spændingen før opgøret mod bulgarerne er ved at indfinde sig«, sagde anfører Jan Heintze. 
 »Det er en stor og afgørende kamp, og vi ved, hvad det gælder. Vi er tvunget til at vinde for at tilbageerobre førstepladsen i puljen, og det går vi selvfølgelig efter. Vi spiller ikke på uafgjort«.
Farlig spilfordeler
Jan Heintze udtrykte også beundring for Krassimir Balakov, som han har spillet imod i den tyske Bundesliga, da Heintze var ansat i Bayer Leverkusen. 
 »Han er en elegant spilfordeler, og hans venstreben er lynende farligt. Han er en stor frisparksskytte, og han kan, hvis han er på toppen, blive en afgørende spiller for bulgarerne«. 
 Krassimir Balakov har døjet med en fodskade, hvorfor han kun spillede 25 minutter, da Bulgarien vandt 2-0 på Malta i lørdags. Hvis han er 100 procent klar i morgen, kommer han givetvis med som den mest offensive spiller i en fri rolle på bulgarernes femmands-midtbane. 
 38-årige Jan Heintze spiller mod Bulgarien sin kamp nummer 78 for Danmark, og nu regner han det for 'næsten helt sikkert', at han slutter både som landsholdsspiller og PSV Eindhoven-spiller til sommer. 
 »Jeg afgør det først i vinterpausen, men lige nu betragter jeg denne som min sidste sæson«, sagde Jan Heintze. 
 Morten Olsen nåede 102 landskampe. Han rundede 100 og jubilerede her i Sofia i april 1989, da han, efter at han egentlig var stoppet med landsholds- fodbold, blev indkaldt af daværende landstræner Sepp Piontek til VM- kampen mod Bulgarien. Morten Olsen spillede suverænt på den defensive midtbane og havde stor andel i 2-0-sejren på Levski Stadion, der for tiden er under ombygning og derfor ikke kan benyttes til VM-kampen i morgen aften. 
 »Det er selvfølgelig en kamp, jeg husker - med glæde og sorg«, sagde Morten Olsen. Han tænkte på, at DBU-lægen Rasmus Bach Andersen under kampen blev ramt af et hjertestop og døde nogle timer senere. 
 Morten Olsen spillede, som 39-årig, en enkelt VM-kamp mere det forår for 12 år siden - men det danske landshold kvalificerede sig ikke til VM-slutrunden i 1990 i Italien. Morten Olsen oplevede én VM-slutrunde som spiller i 86 i Mexico, og han kan gøre det næste år som træner. Med en sejr i morgen aften tager Danmark et kæmpeskridt mod VM 2002 i Japan og Sydkorea.
