Title: Fodbold_Fire_mal_og_fire_uafgjorte_i_Champions_League
Date: 2002-02-20
Article Type: Sport
Author: Med to uafgjorte kampe er spændingen i Champions Leagues gruppe B bevaret inden de tre sidste puljekampe. I rundens prestigeopgør var Roma på besøg hos Barcelona, og italienerne tog fra Camp Nou med 1-1 og bevarede dermed chancen for en kvartfinaleplads. 
Efter en målløs første halvleg bragte Christian Panucci gæsterne foran, da han 10 minutter efter pausen udnyttede et forsvarskoks i det spanske forsvar. Snydt for straffe
Barcelona indledte herefter et voldsomt pres og følte sig snydt for et straffespark, da Rivaldo 10 minutter før tid fik fjernet støttebenet tæt under mål. 
Den franske dommer Vesissiere vinkede afværgende, men blot tre minutter senere lykkedes det til gengæld for Barcelona at profitere af en anden fransk fejl. 
Denne gang var det romernes forsvarsspiller Vincent Candela, der fjumrede så meget i det ved hjørneflaget, at Pujol kunne stjæle bolden og sende den ind til Patrick Kluivert, som bankede udligningen ind bag Reina i katalanernes mål. 
I slutfasen diskede hjemmeholdet med et massivt pres, men kampen sluttede uafgjort, og det resultat var de formentlig tilfredse med i Liverpool. Nulløsning på Anfield
 I den anden kamp i gruppe B på Anfield Road var Liverpool på forhånd nærmest tvunget til at vinde for at holde liv i håbet om videre avancement, men UEFA Cup-vinderne gik målløse fra opgøret mod Galatasaray. 
Efter en kedelig første halv time var det englænderne, der havde de klart bedste chancer for at afgøre kampen, men Liverpool har nu for alvor kniven for struben inden det næste opgør mod Galatasaray i Tyrkiet. Man. U. udlignede i sidste minut
I gruppe A bevarer Manchester United og Bayern München kursen mod kvartfinalerne efter uafgjort ude mod henholdsvis Nantes og Boavista. 
Nantes' Viorel Moldovan bragte hjemmeholdet i front efter ni minutter og franskmændende modstod herefter et gigantisk Manchester United-pres indtil det 90. minut, hvor Ruud Van Nistelrooy udnyttede et straffespark. 
Bayern München spillede 0-0 hos Boavista i Portugal og har nu alle chancer for tage et stort skridt i næste uges 'returkamp' mod portugiserne.

