Title: Fodbold_Dansk_velkomsthilsen_til_Rivaldo
Date: 2002-07-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Dagen efter at AC Milan havde fået papir på superstjernen Rivaldo, der de næste tre år skal spille i den italienske serie A, sendte den danske landsholdsspiller Jon Dahl Tomasson en velkomsthilsen til den brasilianske verdensmester. 
Med sin første scoring i Milan-trøjen gjorde Tomasson det klart, at han er en mand, der skal regnes med - selv om mange italienske fodboldeksperter med Rivaldos ankomst allerede har sendt danskeren ud på reservebænken. 
I venskabskampen mod Glasgow Rangers i Skotland spillede Jon Dahl Tomasson sig efter en lidt usikker start ind i en hovedrolle på Milan- mandskabet, hvor han optrådte helt i front sammen med Andrej Sjevtjenko. Glasgow Rangers var kommet i spidsen 2-0, og danskeren Peter Løvenkrands lagde op til den første scoring, men lige før pausen fik Jon Dahl Tomasson reduceret på hovedstød. 
Den unge Marco Borriello udlignede til 2-2, og i anden halvleg, hvor Jon Dahl Tomasson ofte søgte lidt tilbage i banen og fik bolden og var med i gode kombinationer, burde danskeren være blevet matchvinder. 
»Jon slap af sted i dybden og driblede uden om målmanden og sendte bolden i kassen - men der blev vinket og fløjtet for offside. Det var helt forkert«, fortæller Milans ældste dansker, Thomas Helveg, der så kampen på tv.
Helveg stadig skadet
Thomas Helveg har på grund af en mindre ankelskade endnu ikke spillet for Milan her i forsæsonen, og den unge midtstopper Martin Laursen er heller ikke helt klar efter en skadespause. 
Rivaldo forventes at komme til Milano på torsdag eller fredag, beretter Thomas Helveg. Brasilianerens, og Jon Dahl Tomassons, 'rigtige debut' for Milan kan blive kampen i kvalifikationen til Champions League på hjemmebane mod tjekkiske Slovan Liberec 13. eller 14. august. 
Eksperterne på de italienske sportsaviser har haft travlt de seneste dage med at spekulere i, hvordan Milans stærkeste startformation skal se ud, når Rivaldo er til rådighed. Thomas Helveg er med på de fleste 'hold', der er stilles op, mens hverken Martin Laursen eller Jon Dahl Tomasson har været med. 
Abbiati - Helveg, Roque Junior, Maldini, Kaladze - Gattuso, Rui Costa, Ambrosini - Sjevtjenko, Insaghi, Rivaldo. 
Det er det hold, sportsavisen 'La Gazetta Sportiva', 'udtog søndag, da aviserne var proppet med flere, store historier og kæmpebilleder af Rivaldo.
