Title: Fodbold_Danskerklub_møder_Barcelona_i_kvartfinale
Date: 2002-03-22
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Græske Panathinaikos møder den katalanske storklub FC Barcelona i kvartfinalerne i årets Champions League-turnering. Det stod klart efter fredagens lodtrækning. 
 31-årige Jan Michaelsen ser sammen med landsholdskammeraten René Henriksen frem til de to kvartfinaleopgør mod Barcelona.
Vil overaske Barcelona
Panathinaikos har hjemmebane i den første kamp den 3. april, og det skal ifølge den danske landsholdsspiller Jan Michaelsen udnyttes. 
 »Vi skal overraske Barcelona hjemme med den intense stemning på vores lille stadion. Et godt resultat hjemme vil gøre det muligt mod et hold som Barcelona, der svinger lidt spillemæssigt. En spiller som vores angriber Olisadebe kan blive en vigtig brik i returkampen, fordi han er en fantastisk kontraspiller«, siger Jan Michaelsen til Ritzaus Bureau.
Største i karrieren
Det er første sæson, at Jan Michaelsen er med i Europas fineste fodboldturnering, og der var ingen tvivl om, at han fredag formiddag kunne mærke fodboldhistorien. 
 »I Barcelona skal vi også kæmpe mod et fantastisk stadion og klubbens historie. En kvartfinale er måske noget af det største, jeg kan nå i min karriere, så det bliver en oplevelse for livet«, siger Jan Michaelsen, der rangdeler oplevelserne i Champions League højere end landsholdsopgaverne, fordi han er fast mand på Panathinaikos-holdet.
Real mod Bayern
De andre tre opgør i kvartfinalerne er mindst lige så interessante. 
 De regerende Champions League-mestre Bayern München møder den spanske kongeklub Real Madrid, mens Deportivo La Coruna får fornøjelsen af Manchester United. 
 Og endelig møder Liverpool tyske Bayer Leverkusen.
Bayern eller Real bagefter
Skulle det lykkes for Panathinaikos at besejre Barcelona, venter en mindst lige så stor mundfuld i semifinalen. 
 Dér venter vinderen af opgøret mellem Bayern München og Real Madrid. 
 Og lodtrækningen betyder også, at Liverpool og Manchester United kan støde sammen i semifinalen - forudsat, naturligvis, at de besejrer hhv. Leverkusen og La Coruna i deres kvartfinaler. 
 Der er finale 15. maj på Hampden Park i Glasgow.
