Title: Fodbold_Favoritsejre_i_Afrika
Date: 2002-01-21
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

»Nigeria er ikke et afrikansk hold mere. Godt nok har vi stadig en vis afrikansk teknisk elegance, men alle vores spillere tænker europæisk. Derfor vinder vi African Nations Cup, hvilket vil være en advarsel til vores VM-modstandere Argentina, England og Sverige«. 
 Nigerias kaptajn, Borussia Dortmund-stjernen Sunday Oliseh, var før indledningen på Nigerias African Nations Cup ikke i tvivl om sit stjernespækkede landsholds styrke. Og de nigerianske 'Super Eagles' levede da også op til favoritværdigheden i deres åbningskamp mod Algeriet, som blev slået 1-0.
Knirkende Nigeria
Og selv om sejren var fortjent, viste spillet, at der skal mere til, for at Nigerias VM-modstandere skal tage Olisehs advarsel alvorligt. 
 Algeriet - trænet af den tidligere stjernespiller Rabah Madjer, som i 1990 var med til at vinde mesterskabet for Algeriet - fulgte godt med Nigeria indtil to minutter før pausefløjtet. 
 Dér fik den 19-årige Shaktar Donetsk-spiller Julius Aghahowa lov til at løbe uberørt op til kanten af Algeriets målfelt, hvor han med et venstrebensskud, der passerede mellem to forsvarsspillere og endte bag Algeriets målmand, grundlagde Nigerias sejr.
Jay-Jay i form
Trods Alegiets gode takter var sejren aldrig i fare for Nigeria, der i slutningen af anden halvleg skruede ned for intensiteten, som selv før det aldrig nåede dramatiske højder. 
 Efter scoringen var det Nigeria anført af en velspillende Jay-Jay Okocha, der havde kampen under fuldstændig kontrol, selv om Algeriet fik tilspillet sig til et par farlige målchancer. 
 Nigerias seværdige kombinationsspil blev dog kun flydende i små glimt, og hver gang de grønblusede spillede sig til chancer kneb det med effektiviteten, hvilket Kanu og Babangidas brændte chancer var pinlige beviser på.
Næsten sikker på videre deltagelse
Efter sejren er Nigeria, der ved sidste African Nations Cup på hjemmebanen i Lagos tabte finalen til Cameroun, næsten sikker på at avancere til kvartfinalen, da de to resterende hold i gruppen Liberia og Mali, må forventes at være chanceløse mod Nigeria. 
 Og hvis effektiviteten foran mål bliver afpudset, vil Nigeria være en seriøs bejler til det afrikanske mesterskab, der afgøres 10. februar.
Mestre skuffede
De forsvarende afrikanske mestre fra Cameroun, der bliver trænet af tyske Winifred Schäfer, fik i deres åbningskamp sent søndag den forventede sejr mod Congo. 
 Men Camerouns præstation var bestemt ikke særlig flatterende, da forsvaret viste sig skrøbeligt, og spilopbygningen viste store mangler, hvilket momentvis gjorde Congo spil farligt. 
 Men bedst som Congo blev inviteret ind i kampen, indtraf kampens enlige genistreg, da Parmas Patrik Mboma efter 40 minutters spilletid med sit venstreben kanonerede bolden i mål fra en afstand på 35 meter og dermed sikrede Cameroun favoritsejren.
McCarthy brændte mange chancer
Da dommeren havde fløjtet Sydafrikas - med Sibusiso Zuma i startopstillingen - åbningskamp mod upåagtede Burkina Faso af, kunne Benni McCarthy have ønsket sig langt væk fra Mali. 
 McCarthy gjorde sig skyldig i at brænde et stort antal chancer, hvilket gjorde, at Bafana Bafana-drengene, der vandt turneringen i 1996, fik 0-0 mod Burkina Faso, der endda var ved at stjæle sejren i de døende minutter af kampen. 
 Efter det skuffende resultat bliver det ikke nemt for Sydafrika at avancere til kvartfinalen, da de to øvrige hold i gruppen Marokko og Ghana er hold, der rent styrkemæssigt befinder sig på niveau med sydafrikanerne. 
 De to hold mødtes mandag i gruppens anden kamp, som endte målløs.
