Title: Fodbold_Giggs_II_i_Herfølge
Date: 2002-08-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Manchester United-stjernen, den walisiske landsholdsspiller Ryan Giggs, har en lillebror. Rhodri Giggs spiller også fodbold, som halvprofessionel i Wauxhall Conference League, rækken lige under divisionerne i England, og han vil gerne spille i Danmark. 
 Derfor har han været til prøvetræning i 1. divisionsklubben Herfølge - men den nye cheftræner Johnny Petersen har vurderet, at Rhodri ikke har helt samme format som Ryan, og derfor bliver han ikke, i hvert fald i første omgang, tilbudt kontrakt. 
 Giggs-Herfølge-forbindelsen er kommet i stand via Herfølges nye medejer, den engelske millionær Clive Stapleton, der har overtaget en tredjedel af aktierne i profafdelingen. Stapleton var en stor mand i Birmingham-klubben West Bromwich indtil for kort tid siden, og en spiller, som har været i West Bromwich i flere år, er til prøvetræning i Herfølge i disse dage.
Familien med
Det er den 33-årige hollænder Richard Sneekes, der har taget konen og fire børn med til Danmark. Johnny Petersen skal en af de kommende dage afgøre, om hollænderen kan forstærke Herfølges midtbane. 
 Lige nu er Herfølges trup plaget af mange skader. Søndag aften var Herfølge uden bl.a. Kenneth Jensen, Chris Hermansen, Thomas Høyer, Michael Thomsen og Hans Jørgen Haysen. Alligevel kunne Herfølge uden besvær vinde 5-1 på udebane over Vejle, der ellers havde maksimumpoint efter de første tre runder.
Styr på tingene
»Jeg er glad for at være kommet til Herfølge«, siger Johnny Petersen. 
 »Det er en klub med en ledelse, som har styr på tingene, og faciliteterne er i orden. Vi satser på at skulle spille i toppen sammen med hold som Frem, HFK Sønderjylland og Vejle og måske Ølstykke og FC Aarhus«. 
 Topscoreren Mads Westh, der brugte sin hurtighed og krop godt, lavede de to første mål. Jerry Brown udlignede indimellem. Mads Westh lagde så op til Karsten Myssings 3-1-mål. Til sidst i kampen øgede Benno Petersen og Morten Avnskjold til slutcifrene.
Fysisk stærke Herfølge
Herfølge-folkene var de mest aggressive og fysisk stærke, og de spillede mere direkte end hjemmeholdet, der afsluttede ukoncentret, når chancerne bød sig. Morten Avnskjold arbejdede knaldhårdt på midtbanen, og bagude havde Herfølge i de to rutinerede forsvarere Henrik Lykke og Peter Frank et par gode folk, der holdt hovedet koldt i Vejles bedste periode i anden halvleg. 
 Her var Tommy Schram, den tidligere Herfølge-spiller, rykket op på midtbanen, fordi træner Frank Petersen havde taget anfører Calle Facius og den færøske landsholdsspiller Christian Høgni Jacobsen ud efter de første 45 minutter, hvor hjemmeholdets indstilling slet ikke var god nok mod de mere ambitiøse gæster.
