Title: Fodbold_B.93_og_Brønshøj_bliver_i_1._division
Date: 2002-06-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Der var ikke aftalt noget. Selvfølgelig ikke. Men enhver kunne på forhånd regne ud, at uafgjort ville være et logisk resultat i bundopgøret i 1. division i fodbold mellem B.93 og Brønshøj på Østerbro Stadion, og som de ti sidste minutter forløb, skulle man have troet, at der var indgået en ikkeangrebspagt. 1-1 blev resultatet, og så var alle meget glade. 
 Da Bjarne Kristoffersen udlignede den 1-0-føring, som Simon A. Pedersen havde skaffet hjemmeholdet, gik spillet groft sagt helt i stå. 
 Meldinger fra det jyske fortalte, at Kolding FC var foran mod Fredericia, og en Kolding-sejr ville medføre, at en taber på Østerbro ville ryge ned i 2. division. 
 Derfor vovede hverken B.93- eller Brønshøj-spillerne at løbe nogen som helst risiko, og de sidste 11-12 minutter forløb som en parodi på en fodboldkamp.
Farum slog B1913 7-0
I toppen af 1. division scorede Farums Jeppe Tengbjerg sig i 7-0-udesejren over B 1913 i slutfasen op som rækkens topscorer. 
 Han lavede hattrick i løbet af otte minutter, og med målet til 3-0 nettede han i alt fire gange, så han overhalede Køges Tommy Olsen og Frems Mirko Selak.
Køge vandt 1. division
Tommy Olsen kunne fryde sig over, at hans 3-3-udligning på Køge Stadion mod FC Aarhus betød, at Køge erobrede førstepladsen. 
 Eneste lille minus i oprykningsglæden i Køge var, at Jimmy Kastrup til allersidst blev udvist og nu må se frem til to spilledages karantæne (i udekampen mod AB og hjemmekampen mod FC København), når Køge efter sommerpausen vender tilbage til landets bedste række efter 17 år.
Johnny Petersen ny træner i Herfølge
I Valby sluttede Herfølges træner John 'Faxe' Jensen en lang og meget flot og succesrig spillerkarriere, da han spillede stort set hele kampen mod Frem, der vandt 1-0 på et mål kort før tid. 
 John 'Faxe' Jensen afløses som cheftræner af den erfarne Johnny Petersen, der søndag underskrev en etårig kontrakt med Herfølge.
Peter Knudsen til Ølstykke
En af de tre nye oprykkere, Ølstykke forstærker sig med den tidligere AB'er og professionelle i Bari i Italien, Peter Knudsen. 
 Efter et halvt år i Nivå-Kokkedal i danmarksserien har den boldsikre og skudstærke midtbanespiller lavet en toårig kontrakt med Ølstykke, fortæller Frederiksborg Amts Avis. 
 »1. division er blevet stærkere, og de bedste hold er efterhånden gearet til Superligaen. Derfor har vi brug for en spiller som Peter Knudsen, der har den fornødne rutine på et højt niveau«, siger Ølstykkes nye træner, Benny Johansen.
