Title: Fodbold_Gravesen_tilbage_til_Everton-kaos
Date: 2002-03-12
Article Type: Sport
Author: soeren.olsen@pol.dk

Thomas Gravesen, den danske landsholdsspiller i Everton, er efter tre fridage vendt tilbage til en klub i kaos oven på søndagens 3-0-nederlag i FA Cup-kvartfinaleopgøret mod Middlesbrough.
Walter må gå
Manager Walter Smith er under heftig beskydning fra talrige kritikere, og den fungerende formand, Bill Kenwright, er voldsomt presset til at reagere, måske med en fyring allerede i denne uge. 
 »Walter must go«, skreg 5.000 Everton-fans, der var taget med til Middlesbrough og blev meget skuffede over deres holds præstation. Thomas Gravesen var på grund af karantæne 
 ikke med i pokalkampen, og han kan egentlig ikke lastes for Evertons kritiske placering nær nedrykningsstregen i Premier League, eftersom han, bl.a. på grund af en skade, har spillet meget lidt i år. 
 Når man tæller den halvleg, han optrådte i på det danske fodboldlandshold i venskabsopgøret mod Saudi-Arabien i Riyadh, har han været i kamp blot tre halvlege plus to gange tyve minutter her i 2002.
Kan misse VM
Det er bekymrende lidt spilletid til en mand, der regnes for en af de bærende kræfter på det danske VM-hold. Thomas Gravesen kan risikere, hvis han fortsat kun bliver brugt sporadisk en halvleg eller mindre i de resterende ni ligakampe, at landstræner Morten Olsen bliver meget i tvivl om, hvorvidt han skal satse på Gravesen i slutrunden til sommer. 
 »Nå, ta' det roligt. Der er ingen grund til bekymring. Jeg skal nok kæmpe og arbejde mig på holdet igen inden længe. Jeg ved jo, jeg er god nok, og jeg stoler på mig selv«, sagde Thomas Gravesen inden eftermiddagstræningen i Liverpoolklubben i går. 
 »Jeg skal nok på træningsbanen bevise, at jeg er værd at satse på - og så er jeg helt holdt op med at beklage mig, når jeg bliver sat på bænken. Jeg ved godt, at før i tiden, da jeg var yngre, brokkede jeg mig og ville væk, lige så snart, jeg ikke var i startopstillingen. Nu holder jeg min mund og arbejder hårdt hele tiden. Det er jo det eneste, jeg kan gøre«.
Flere konkurrenter
Thomas Gravesens muligheder for at få en plads blandt de første 11 i hjemmekampen mod Bjarne Goldbæks Fulham på lørdag er besværliggjort ved, at Everton på det seneste har hentet tre nye spillere udefra, franskmanden David Ginola på en fri transfer samt den irske landsholdspiller Lee Carsley og svenske Tobias Linderoth. Carsley var ikke spilleberettiget i pokalkampen forleden, men kan bruges på lørdag. 
 Thomas Gravesen så i øvrigt på tv Vejle-FCK-kampen i søndags, og han er klar med roser til den unge FCK'er Christian Poulsen, der har vokset sig op til at være et alternativ til Gravesen og Stig Tøfting på VM-holdets to centrale midtbanepladser. 
 »Christian spillede meget stærkt i anden halvleg. Men det er jo også vigtigt for ham at holde niveauet fra efteråret. Man skal bevise noget hele tiden. Ingen spiller har en sikker landsholdsplads hos Morten Olsen, uanset om man har spillet gode kampe tidligere. Mit problem lige nu er selvfølgelig, om jeg på klubholdet får lov til at bevise noget. Jeg er optimist. Jeg vil, og jeg skal med igen«, siger Thomas Gravesen.
Gascoigne støtter Smith
Walter Smith hentede danskeren i tyske Hamburger SV for rundt regnet 30 millioner kroner. De engelske aviser gør op, at Everton-manageren i sin tid i klubben har købt spillere for lige godt 700 millioner kroner og solgt spillere for lidt under 700 millioner. 
 Walter Smith ansatte den aldrende ekslandsholdsstjerne Paul Gascoigne for to år siden. Paul Gascoigne siger, at han forsvinder straks, hvis manageren bliver fyret. Så skifter han med det samme til 1. divisionsklubben Burnley. 
 Sker det, kan det hjælpe Thomas Gravesen. Paul Gascoigne spillede i søndags på midtbanen, hvor Thomas Gravesen vil have en plads igen.
