Title: Fodbold_Laudrups_afløser_klar
Date: 2002-01-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Morten Henriksen

Keld Bordinggaard nåede ikke at være arbejdsløs i lang tid. For ti dage siden blev han fyret i Vejle Boldklub, men allerede torsdag havde fodboldtræneren sikret sig ikke bare et nyt job, men en decideret drømmestilling som Michael Laudrups afløser i rollen som assistent for landstræner Morten Olsen. 
Her tiltræder 39-årige Bordinggaard umiddelbart efter Danmarks deltagelse ved sommerens slutrunde om verdensmesterskabet i Sydkorea og Japan. 
»Som min trænersituation ser ud i øjeblikket, kunne jeg ikke forestille mig en bedre udfordring. Det er en enestående mulighed for at træde ind i et team på højt internationalt niveau, og på den måde vil jobbet som Mortens assistent passe perfekt som næste skridt for mig i trænergerningen«, siger Keld Bordingaard, hvis ansættelse hilses velkommen af netop Morten Olsen. 
»Han passer nøjagtig til den jobbeskrivelse, en assistenttræner på det danske landshold bør have. Han er en ung træner, der arbejder med stor dynamik og entusiasme, og som er god i dialog og coaching indenfor den fodboldfilosofi, som vi nu engang har. Han vil samtidig, som det menneske, han er, passe godt til vores nuværende hold«, udtaler landstræneren.
Kender hianden fra Superliga
De to kommende kolleger kender hovedsageligt hinanden gennem det samarbejde Morten Olsen har haft med superligatrænerne, siden han tiltrådte efter EM i 2000. 
»Jeg synes, Morten har løftet hele trænerdialogen op på et nyt niveau, og jeg ser meget frem til at arbejde sammen med ham. Hvis man ser på selve spillet, ligger vores fodboldfilosofier også forholdsvis tæt på hinanden. Vi lægger i hvert fald begge to vægt på, at det gælder om at være så meget i boldbesiddelse som muligt, mens det også gerne må være seværdig fodbold«, lyder det fra Keld Bordinggaard, der selv nåede fire kampe på det danske A-landshold. 
I den sammenhæng er der dog langt op til forgængeren Michael Laudrup, som også bragte en del mere opmærksomhed og prestige med til jobbet som næstkommanderende, end fynboen Bordinggaard sandsynligvis vil gøre. Alligevel er afløseren ikke nervøs for Laudrups skygge. 
»Nej, for jeg føler efterhånden, at jeg har erhvervet mig nogle redskaber, der gør at jeg også kan bidrage med noget til holdet«, siger den nye assistent, som også får pæne skudsmål med sig fra kollegaen og den tidligere holdkammerat Morten Bruun.
Overrasket Silkeborg-træner
Silkeborg-træneren er dog noget overrasket over valget af Keld Bordinggaard. 
»Jeg havde troet, at de ville vælge en mand med mere international erfaring. Det er jo et landstrænerjob og vigtigt at orientere sig internationalt. Kelds internationale ballast er et halvt år i græsk fodbold for over 10 år siden«, siger Morten Bruun, der understreger, at han ikke synes valget af Bordinggaard er forkert. 
»Han har gjort det fint i Vejle, hvor han sidste år ret overraskende fik dem op i Superligaen. Han er god til at lytte og god til at formulere sig. Derudover er han en meget intelligent. person«, siger Morten Bruun og tilføjer: 
»Men det er ikke mit indtryk, at assistenttrænere under Morten Olsen har voldsomt meget at skulle have sagt. Tværtimod virker det som om, at Morten bestemmer alt det væsentlige selv«. 
Keld Bordinggaard tiltræder officielt i jobbet 1. juli, men vil overvære VM- slutrunden i rollen som observatør uden anden tilknytning til holdet. Kontrakten er to-årig.
