Title: Fodbold_Sydafrikanere_pa_vej_væk
Date: 2002-01-13
Article Type: Sport
Author: Jesper Strudsholm

Mmabatho, Sydafrika
Når de to tidligere Lyngbyspillere John Bradley August og Frank Schoeman på onsdag flyver til det vestafrikanske land Mali, er det formelt for at repræsentere Sydafrika ved de afrikanske mesterskaber. 
 Men fra første dag af træningslejren i Mmabatho i et af Sydafrikas hedeste hjørner har de klubløse venner vidst, at deres knoklen i solen for en plads i startopstillingen - eller som minimum på udskiftningsbænken - i høj grad også handler om deres egen fremtid.
Har ikke travlt
Tilskuerrækkerne vil sværme med repræsentanter fra europæiske storklubber. Og August og Schoeman ved fra deres agenter i Danmark og Sydafrika, at nogle af opkøberne blandt andet kommer for at se dem spille. 
 »Vi har flere muligheder i øjeblikket. Men lige nu har vi ikke travlt med at underskrive nogen kontrakt. Hvis vi skrev under nu, og så efter mesterskaberne hørte, at Manchester United var interesseret i Frank, ville det være ærgerligt«, siger John Bradley August.
Større ambitioner end Farum
Sådan er det åbenlyst, at ambitionerne går langt videre end at følge de holdkammerater, der efter Lyngbys konkurs har skrevet kontrakt med Farum. Frank Schoeman siger, at chancerne for, at de vender tilbage til Danmark kun er »fifty-fifty«. 
 Men de mulige forhindringer på vejen fra træningsbanerne i Sydafrika via Mali til en europæisk storklub er ganske formidable. 
 Til at starte med er der en række andre spillere på det sydafrikanske landshold, der også har planer om at bruge mesterskaberne som springbræt til en europæisk karriere. Og siden den sydafrikanske landstræner Carlos Querioz er notorisk for at skifte holdet ud fra kamp til kamp, er kun stjernerne - som FC Københavns Sibusiso Zuma - sikre på at starte inde. 
 »De afrikanske mesterskaber er et skridt på vejen til verdensmesterskaberne senere på året. Hvis du spiller godt i Mali, er der garanti for at komme med til VM. Så det er en hård kamp for at vise viljestyrke, engagement og disciplin, så du kan komme på holdet og holde på din plads«, siger Schoeman.
Hansen og Terkelsen håber
Både det konkursramte Lyngbys ejer, Jørn Terkelsen, og den tidligere træner, Poul Hansen, er stærkt interesserede i at se sydafrikanerne fortsætte i Farum. 
 Terkelsen er angiveligt blevet lovet en del af Augusts og Schoemans overgangssummer, hvis de i det mindste gør holdt i Farum på vej mod større klubber. Og Poul Hansen har som Farums nye sportsdirektør hårdt brug for deres talenter i bestræbelserne på at få Farum op i Superligaen. 
 Men de to sydafrikanere fremhæver, at de har fri transfer. 
 »Vi behøver ikke at gå via Farum. Vi har ingen bånd efter Lyngbys konkurs, og vi har mange andre muligheder«, siger Schoeman.
