Title: Fodbold_Et_meget_dyrt_udspark_for_FCK
Date: 2001-11-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC København havde helt styr på OB, indtil målmand Magnus Kihlstedt satte fynboerne i gang med et forfejlet udspark. 1-1 sender de danske mestre ti point efter Brøndby. 
Hans Backe er fortsat ubesejret som træner i FC København, men den svenske træner kunne nu alligevel godt have ønsket sig en bedre opfølgning på torsdagens store UEFA Cup-præstation end det lidt vattede resultat 1-1 på udebane mod OB. 
Specielt fordi københavnerne indtil en fatal fejl kort før pausen sad totalt på fynboerne og syntes på vej mod tre nye point til tabellen. Nu blev det kun til et enkelt, og med Brøndbys storsejr over Vejle betyder det, at de danske mestre nu igen har ti point op til ærkerivalerne fra Vestegnen. 
Fra kampens begyndelse var det ellers absolut ikke til at se, at der var gået mindre end tre døgn siden kampen mod Ajax i Amsterdam Arena. De danske mestre stillede op i præcis samme startopstilling, men i stedet for at virke tunge, satte gæsterne sig hurtigt på OB, der fra start forsøgte at spille offensivt, men simpelthen blev tvunget tilbage. 
FC Københavns midtbane virkede endnu en gang både velorganiseret og i stand til at skabe farlige situationer, hvilket blev illustreret efter 15 minutter, hvor Christian Lønstrup helt nede i egen forsvarszone satte et fremragende kontraangreb i gang. 
Via Morten Bisgaard havnede bolden i højre side hos Sibusiso Zuma, der meget præcist fandt Thomas Røll, som ved forreste stolpe hamrede bolden op i nettaget med en fuldendt helflugter. Alt i alt et fremragende mål, som samtidig blev startskuddet til et endnu større FCK-pres mod Karim Zazas mål. 
Både Zuma og Heine Fernandez havde derefter store muligheder for yderligere scoringer, indtil OB pludselig syv minutter før pausen fandt en bagdør tilbage i kampen.
KIKSEREN
Den blev til gengæld også lukket op på vid gab af FC Københavns svingende svenske målmand Magnus Kihlstedt, der det ene øjeblik kan levere mirakelredninger på stregen for derefter at levere bommerter, som ville få selv en seriemålmand fra de lavere rækker til at skamme sig. 
Det sidste var tilfældet på Odense Stadion, hvor Kihlstedt meget ukoncentreret sendt et målspark lige hen i fødderne på Kaspar Dalgas, der sagde mange tak og med et fornemt lob sparkede udligningen i nettet. 
Ganske unødvendigt for mestrene, hvilket Thomas Rytter da også illustrerede ved meget udanskt at løbe direkte hen til sin målmand for at give ham en gedigen skideballe. 
Zuma var dog umiddelbart efter ved at rette op på tingene med en helflugter på stolpen, men ellers ændrede udligningen kampen, så OB i generelt dårligere anden halvleg kom meget længere frem samtidig med, at hjemmeholdets forsvar også fik bedre styr på opdækningen.
