Title: Fodboldhjælp_til_krigsbørn
Date: 2002-11-09
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det Internationale Røde Kors vil bruge det ansete danske fodboldskolekoncept til at hjælpe børnesoldater i Congo og krigsramte børn i Tjetjenien og Gaza-området i Mellemøsten. 
Derfor rejser en dansk psykolog inden jul til Vestafrika for at vurdere, om fodboldskoleprogrammet, der med stor succes har været med til at løsne spændinger hos børn og voksne i Balkanområdet, også kan benyttes som socialt udviklingsprojekt i Congo. 
Henvendelsen fra Røde Kors er en markant anerkendelse af det arbejde, som projektleder Anders Levinsen og hans medarbejdere i den danske organisation Cross Cultures Project Association har udført i de seneste fire år. På Balkan har man med afsæt i Dansk Boldspil-Unions fodboldskole for børn etableret de såkaldte Open Fun Football Schools, der hviler på leg gennem fodbold. Og alene i år har man på Balkan haft 11.000 børn på fodboldskolerne.
Skoler med nordiske værdier
»På skolerne arbejder vi efter nordiske værdier, og udgangspunktet er, at fodbold er leg og fælles glæde, og ikke nationalisme. Dét har også været reglen for de 925 lokale instruktører, vi har uddannet på Balkan - folk, der rent faktisk har stået og skudt på hinanden i borgerkrigen. Vi har tvunget dem til at arbejde på tværs af grænserne med fodbold som den fælles identitet, og det er i dag blevet en væsentlig del af det politiske freds- og stabilitetsarbejde i området«, siger Anders Levinsen. 
Det er projektet på Balkan, som støttes af Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA, forbundene i Danmark og Norge samt de to landes udenrigsministerier, der har inspireret Det Internationale Røde Kors til at opfordre Anders Levinsen og hans stab på 12 fuldtidsansatte og 40 løse konsulenter til at udvide indsatsen. 
»Det er en udfordring af så store dimensioner, at vi ikke selv magter den. Men vi vil løse den på den måde, at vi eksempelvis vil uddanne cirka 40 unge tjetjenere, som Røde Kors bringer til Georgien. De kan så rejse tilbage og lave fodboldskoler efter dansk mønster på de ryddede minefrie områder. Vi vil bruge samme fremgangsmåde i Gaza, hvorimod vi først vil lave en klar analyse af mulighederne i Congo, før vi beslutter os for en indsats«, siger Anders Levinsen, der vil ledsage psykologen til Vestafrika.
