Title: Fodbold_Forbund_forargede_over_uansvarlige_klubber
Date: 2002-01-07
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Uansvarligheden har taget overhånd og derfor bør der skrides ind. Det mener de to store danske sportsorganisationer Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og Dansk Boldspil-Union (DBU), der dermed slutter sig til det hold af idrætseksperter og politikere, der de sidste par dage har kritiseret uansvarligheden i mange professionelle klubber, der er havnet i suppedasen efter et overforbrug. 
Politiken kunne i søndags fortælle, at cirka 20 professionelle klubber samlet har fået eftergivet gæld for omkring 20 millioner kroner.
Skatteundersøgelse
Fremgangsmåden er at tildele klubberne en såkaldt akkordordning, hvilket betyder, at Told & Skat typisk slår en streg over 80 procent af den gæld, klubben har, fordi den har tilbageholdt spillernes A-skat. 
Det faktum fik mandag skatteminister Svend Erik Hovmand til at iværksætte en undersøgelse af området. 
»Vi vil følge alvorligt med i, hvad skatteministerens undersøgelse viser og efterfølgende se på, om reglerne på området er skrappe nok«, siger DIF-formand Kai Holm.
Især inden for tre sportsgrene
Det er inden for ishockey, håndbold og især fodbold, at det økonomiske stormvejr raser med størst styrke. 
Formanden for Fyns Boldspil-Union, Allan Hansen, der i næste måned ventes at blive valgt til formandsposten i DBU, er heller ikke glad for det økonomiske morads, der er i mange danske fodboldklubber.
FBU: Forseelse til rødt kort
Han vil arbejde for at klubber, der får eftergivet gæld af Told & Skat, bliver straffet i form af tvangsnedrykning. 
»Det vil være godt, hvis man havde en sanktionsmulighed ved akkordordninger, der hed tvangsnedrykning. Vi må jo erkende, at det kan være en nødvendighed for at få flere klubber til at føre en anstændig økonomisk politik og på længere sigt tror jeg, at det vil kunne nedbringe antallet af de her sager«, siger Allan Hansen og tilføjer:
FBU: Det er vores ansvar
»Som fodboldorganisation er det vores ansvar, at vi så langt hen ad vejen som overhovedet muligt, har regler der modvirker, at så mange klubber bruger flere penge, end de tjener. En sanktion som tvangsnedrykning er måske det, der skal til, for at det går op for uansvarlige klubledere, at det er alvorligt«, begrunder Allan Hansen forslaget, der i søndags første gang blev lanceret af manager Stig Pedersen fra 1. divisionsklubben FC Fredericia.
DIF ikke afvisende
Kai Holm bemærker, at han heller ikke er afvisende overfor at se på tvangsnedrykning som en sanktionsmulighed. 
»Der skal ikke vises henstand over for klubber, der driver forretning på en måde, så de ikke sætter tæring efter næring. 20 akkorder er alt for mange i forhold til, hvor mange professionelle klubber, der er i Danmark«, siger idrættens førstemand.
Ikke noget imod konkurser
I Politiken søndag påpegede idrætsforskeren Bjarne Ibsen, at det ville være sundt, hvis der var flere klubber, der gik konkurs. 
Dermed kunne de ansvarlige klubdirektører lære at opføre sig økonomisk ansvarligt, var hans pointe. 
Til det siger Kai Holm: 
»Hvis det der skal til, er at nogle klubber går konkurs, så har jeg ikke noget imod det. Uansvarlige klubber skal der bestemt ikke holdes hånden over.«
Skidt for sportens ry
Allan Hansen ærgrer sig over, at de mange sager med klubber, der grundet sportslige ambitioner fyrer for mange penge af på spillerindkøb og efterfølgende må gå tiggergang hos det offentlige, skader fodboldens image. 
»Det gør jo ikke ligefrem fodboldens anseelse i befolkningen bedre, at samfundet skal finansiere forskellige klublederes uansvarlighed«, fastslår storfavoritten til at overtage Poul Hylgaards formandskasket i DBU.
