Title: Fodbold_Stor_svensk_skuffelse
Date: 2002-10-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Svensk landsholdsfodbold går en hård vinter i møde. Efter en god indsats ved VM med et knebent nederlag på 'golden goal' i ottendedelsfinalen mod Senegal, er de blå-gule kommet skævt i gang med kvalifikationsturneringen til EM i Portugal. 
Først blev det skuffende kun til 0-0 mod Letland i Riga, og lørdag eftermiddag måtte hjemmepublikummet i Stockholm slukørede forlade nationalarenaen Råsunda efter en kamp mod Ungarn, som svenskerne dominerede totalt, men hvor holdet alligevel måtte nøjes med 1-1. 
Dermed overvintrer Sverige efter både Polen og Ungarn i gruppe 2, hvor San Marino er sidste hold.
Tre superligaspillere i aktion
Tre spillere fra den danske Superliga var med i truppen til kampen mod ungarerne, men kun FC Københavns Tomas Antonelius havde fundet vej til startopstillingen. 
 Mattias Jonson fra Brøndby sad på bænken, mens FCK- angriberen Jörgen Pettersson var sendt op på tribunen som 19. mand. 
 I modsætning til hjemme i Parken var Tomas Antonelius placeret i venstre side af svenskernes firebackkæde, mens trænerduoen Lars Lagerbäck og Tommy Söderberg havde valgt at satse på et nyt angreb efter skuffelsen uden scoringer mod Letland i Riga. 
Arsenals Fredrik Ljungberg var derfor rykket helt frem i en meget teknisk stærk frontduo med Zlatan Ibrahimovic fra Ajax Amsterdam.
Ødelagt taktik fra starten
I silende regn og med kun tre-fire varmegrader på Råsunda i Stockholm blev alle de taktiske overvejelser imidlertid ødelagt fra start, hvor Antonelius ikke så alt for heldig ud, da ungarernes Csaba Fehér strøg lige i mellem FCK'eren og Andreas Andersson, hvorefter angriberen Kenesei Krisztián bankede Fehérs aflevering ind bag Djurgården-keeperen Andreas Isaksson. 
 En kold start for svenskerne, der imidlertid fik rystet chokstarten af sig og faktisk spillede glimrende fodbold i de første 45 minutter, hvor holdet havde tre hjørnespark inden for de første ti minutter. 
Michael Svensson måtte se sit hovedstød reddet på selve målstregen, mens Fredrik Ljungberg brændte i helt fri position på Ungarns stærke målmand og anfører Gabor Kiraly fra tyske Hertha Berlin.
Problemer i defensiven
Tomas Antonelius havde visse problemer i defensiven, men gik godt med i spillet fremad banen, hvor den lille back havde masser af plads i venstre side sammen med Sveriges bedste, Andreas Andersson. 
 Udligningen udeblev dog, og efter pausen satsede den svenske trænerduo ved at sætte først Djurgårdens stortalent Kim Källström og derefter Mattias Jonson på banen. Sidstnævnte blev da også værdifuld, da han med en fin centring sendte bolden ind i hovedet på Ibrahimovic, der scorede samtidig med, at han blev ramt af målmand Kiraly og måtte udgå. 
 Mere fik svenskerne imidlertid trods et større pres ikke reddet, og dermed er der en del at tænke over inden næste kamp, der først er 2. april næste på udebane mod netop Ungarn.
Opmuntring til skotterne
I gruppe 5 var der til gengæld endelig lidt opmuntring til Skotlands træner Berti Vogts, da holdet på udebane vandt med 2-0 over Island og dermed skaffede tyskeren den første sejr med hans nye landshold. 
 Christian Daily og Gary Naysmith sørgede for de to mål i gruppen, hvor Henrik Larsens spillere fra Fæøerne på onsdag skal forsøge at følge op på deres gode start med et point mod Skotland. Problemet er bare, at modstanderen denne gang er Tyskland.
