Title: Fodbold_Liverpool_sendte_Roma_ud_af_Champions_League
Date: 2002-03-20
Article Type: Sport
Author: Liverpools hjerteopererede manager, Gérard Houllier, fik tirsdag aften det bedst tænkelige comeback på trænerbænken efter sin hjerteoperation i oktober måned. Den 54-årige franskmand så sit mandskab vinde fortjent 2-0 over Roma i en ganske velspillet og underholdende kamp. 
 Med sejrene løste Liverpool billet til Champions League-kvartfinalen på bekostning af italienerne, der blev sorteper i den spændende gruppe B. 
 Barcelona overhalede med en 1-0 sejr over Galatasaray i Tyrkiet romerne indenom. Tvunget til offensiv
 Gérard Houlliers tilstedeværelse på sidelinjen gav bonus allerede efter seks minutters spil, da Jari Litmanen sikkert udnyttede et straffespark begået af Marcos Assuncao på Danny Murphy. 
 I det andet opgør i gruppen kunne Galatasaray og Barcelona gå til pause med 0-0, og med de to stillinger ville Liverpool blive sorteper. 
 Derfor var englænderne tvunget til at satse offensivt efter pausen - eller håbe på en scoring i Istanbul. 
 Roma blev farligere efter pausen og Liverpool var decideret heldige med at Francesco Totti ikke scorede på den kæmpechance han fik foræret fem meter fra målstregen. Luis Enrique matchvinder for Barcelona
 Cirka et kvarter efter pausen i begge kampe faldt tingene i hak for Liverpool og Barcelona. 
 På Anfield Road sendte Emile Heskey i front på et hovedstød og den tidligere Leicester-angriber beviste samtidig, at Liverpool kan uden den småskadede Michael Owen, der ikke nåede at blive klar til opgøret. 
 I Tyrkiet, hvor Galatasaray havde haft svært ved at bryde den kompakte katalanske forsvarskæde blev Luis Enrique matchvinder for Barcelona, da han fra tæt hold fulgte op på en ripost som tyrkernes keeper ,Faryd Montragon, ikke kunne holde. United vandt gruppe A
 I gruppe A havde Manchester United og Bayern München allerede kvalificeret sig til kvartfinalerne inden tirsdagens kampe, og det eneste tilbageværende spændingsmoment bestod af om førstepladsen og den medfølgende seedning i kvartfinalerne skulle tilfalde tyskerne eller englænderne. 
 Den satte Manchester United sig solidt på efter en klar 3-0 sejr over Boavista i Portugal. 
 Laurent Blanc og Ole Gunnar Solskjær scorede før pausen inden David Beckham på et straffespark cementerede sejren kort efter pausen. Bayern slg Nantes
 I München måtte tilskuerne vente til det 88. minut før Claudio Pizarro scorede sejrsmålet til 2-1 mod Nantes. 
 Dermed er Bayern München, Manchester United, Liverpool og Barcelona med i bowlen, når der på fredag trækkes lod til kvartfinalerne.

