Title: Fodbold_Lejesvend_pa_toppen
Date: 2002-03-24
Article Type: Sport
Author: Jesper Christiansen holdt målet rent og så tjente Vejle et point. For dårlige afslutninger betød nul scoringer. Det var 13. gang i denne sæson, en kamp i Superligaen sluttede uden scoringer. 
Vejles målmand Jesper Christiansen viste i går mod FC Midtjylland, hvorfor han bliver en afgørende faktor, hvis østjyderne skal undgå nedrykning fra Superligaen. Med en feberredning i slutningen af første halvleg parerede lejesvenden fra Rangers kampens største chance, så de trængte jyder kunne hive et enkelt point hjem efter 0-0 hjemme mod FC Midtjylland. 
Det ene point sender Vejle forbi AGF og lige over nedrykningsstregen. FC Midtjylland derimod tabte terræn til toppen og står i stampe midt i tabellen. Razak Pimpong gav de 2.576 tilskuere på Vejle Stadion søndagens største sus, da han opfangede et kikset langskudsforsøg fra holdkammeraten Thomas Thomasberg. Helt fri i feltet kunne og burde FC Midtjyllands ghanesiske angriber have afgjort kampen til uldjydernes fordel, men Jesper Christiansen kom i vejen. »Han har god tid, og jeg når lige at få øjenkontakt med ham. Jeg prøver at lokke ham til den ene side og går lidt før tid. Og det lykkedes så«, konstaterede Jesper Christiansen. 
Vejles keeper har endnu ikke ramt VM-formen og var ikke lige sikker i alle sine indgreb. Alligevel viste han kvaliteter mod FC Midtjylland, der retfærdiggør, hvorfor landstræner Morten Olsen holder øje med den talentfulde målmand frem mod udtagelsen af den endelige trup til VM. 
»I sidste uge mod OB viste jeg, at formen er ved at være der, og i dag står jeg også en god kamp. Der mangler stadig lidt timing, men det kommer med kampen. Jeg har jo ikke spillet så meget på seneste«, sagde Jesper Christiansen. 
Ellers bar kampen præg af ineffektivitet i afslutningerne i begge ender. 
FC Midtjylland savnede i høj grad den skadede skarpretter Morten Skoubo. Razak Pimpong havde flere muligheder i front, men bortset fra den store afbrænder, tog ghaneseren konsekvent et træk for meget. Heller ikke den indskiftede Morten Laursen bemærkede sig med synderligt præcise afslutninger. Faktisk var det lige ved, at midter-forsvareren Søren Skriver havde nettet, da han to minutter inde i overtiden sendte et hovedstød på overliggeren.

