Title: Fodbold_FCK_er_Danmarks_stærkeste
Date: 2002-04-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»FC København er p.t. Danmarks stærkeste fodboldhold«, siger FC Midtjylland-cheftræneren Ove Pedersen dagen efter midtjydernes hjemmebane-nederlag i superliga-opgøret mod de københavnske løver. »Men jeg har altså stadig Brøndby som klar guldfavorit nummer ét«.
Ikke så gode alligevel
»En turnering skal ses over et år, og Brøndbys forspring er jo fortsat ganske solidt med fem point ned til FCK. Der er meget mere i Brøndby, end det holdet leverer lige i øjeblikket«, fortsætter Ove Pedersen. »Det viste Brøndby-spillerne i efteråret«. 
 »Jeg synes, der er en tendens til, at man helst vil lave negative udregninger med Brøndby. Mange taler nu om, at FCK kun er to point efter, fordi FCK og Brøndby skal mødes i Parken i næstsidste runde. Men det kan jo også være, at det er Brøndby, der vinder den kamp - og jeg tror da i øvrigt ikke, at FCK får fuldt pointudbytte i resten af sine kampe. Så gode er de altså ikke«.
Norsk motor
»Men københavnerne er gode lige nu, primært på grund af Erik Mykland og Christian Poulsen. Mykland er en motor uden lige på den centrale midtbane, og hans samarbejde med Christian Poulsen fungerer vældig godt. De to gør FCK-forsvaret stærkt«, siger Ove Pedersen. 
 FC Midtjylland må også på søndag i opgøret mod Brøndby på Brøndby Stadion undvære topscoreren Morten Skoubo, der fortsat er skadet. Hjemmeholdet skal muligvis igen stille op uden Mogens Krogh i målet samt midtbanespilleren Mads Jørgensen.
To skal testes
De var begge til behandlinger i går. Mogens Krogh for en mindre muskelskade i den ene læg. Mads Jørgensen for et meget ømt knæ. Han pådrog sig en flænge og fik et ordentligt knald på knæet, da han i 2-2-opgøret mod AGF gled ind i AGF-målmanden Erik Boye. 
 »I forbindelse med lørdags-træningen afgøres det, om jeg kan være med mod FC Midtjylland«, siger Mogens Krogh. Mads Jørgensen skal også testes i morgen.
Jubilæum
Fem Brøndby-spillere fik advarsler onsdag aften, og ikke færre end syv på holdet ryger i karantæne, når de indkasserer det næste gule kort. Efter FC Midtjylland-kampen skal Brøndby til topgør mod AaB i Aalborg. 
 En af de syv er stopperen Per Nielsen, som rundede førsteholds-kamp nummer 300 for Brøndby og altså fejrede jubilæet med udligningsmålet i slutfasen. Der er i øvrigt langt op til rekordholderen, Bjarne Jensen, som stoppede på 556 kampe. Kim Vilfort er nummer to med 470 kampe, og Mogens Krogh er nummer tre på ranglisten med 432 kampe for Brøndby.
