Title: Fodbold_Senegal_kommer_til_VM_med_selvtillid
Date: 2002-02-04
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Det bliver et Senegal med selvtillid, Danmark støder på under VM til sommer. Det unge senegalesiske landshold har mandag spillet sig i semifinalen i Africans Nations Cup med en 2-0-sejr over Den Demokratiske Republik Congo. 
Holdet kontrollerede i det store hele begivenhederne og kunne have vundet med større margin. 
Omvendt kæmpede DR Congo godt imod og havde et par store chancer i kampen, der var en af turneringens mest underholdende indtil nu.
Først afgjort kort før tid
Senegal kom foran efter en lille halv times spil, da Monacos Salif Alassane Diao headede et frisparksindlæg i nettet. 
Og da DR Congo smed alt frem i en sidste offensiv, kunne Senegals El-Hadj Diouf efter en hurtig kontra puffe bold nr. to i DR Congos mål få minutter før tid. 
Efter nådestødet mistede flere DR Congo-spillere humøret, særligt Mbonga Tekumu, der så direkte rødt efter en grim svinestreg. 
Senegal møder i semifinalen Nigeria, der i sin kvartfinale slog Ghana med 1-0.
Mboma igen-igen
Den anden semifinale står mellem værterne fra Mali og de regerende afrikanske fodboldmestre fra Cameroun. 
Cameroun slog i sin kvartfinale Egypten med 1-0 og 
ligner et godt bud på en vinder af turneringen. 
Holdet har vundet samtlige sine fire kampe, og målmand Boukar har endnu ikke oplevet at skulle hente bolden ud af sit mål. 
Indtil midten af anden halvleg af en særdeles søvndyssende kvartfinale virkede Camerouns løver dog både tamme og tandløse.
Mboma igen-igen
Real Mallorca-spilleren Samuel Eto'o sparkede bolden uden om og over et tomt mål efter at have taklet bolden fra den egyptiske keeper. Bort fra det skete ingenting. 
Men midt i anden halvleg headede Patrick Mboma, årets spiller i Afrika i 2000, pludselig et hjørnespark i mål. 
Og da egypterne efter scoringen spillede videre som om, intet var hændt, skete der heller ingenting i kampens sidste tredjedel. 
Cameroun har nu vundet tre gange 1-0 i turneringen - og tre gange har Parma-spilleren Mboma leveret den under årets mesterskaber så efterspurgte vare, målet.
