Title: Fodbold_Silkeborg_og_Esbjerg_delte
Date: 2002-05-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Næppe havde stadionspeakeren i Esbjerg bekendtgjort, at Silkeborgs målmand Henrik Ipsen var kåret som matchens bedste spiller, før han måtte hente bolden ud af nettet, så gæsterne i 11. time måtte se 1-0 føringen forvandlet til 1-1. Dermed blev pointhøsten reduceret til et enkelt, hvilket giver bundrivalerne i Superligaen Vejle og AGF fornyet håb. 
 Det var Hans Henrik Andreasen, der på et hjørnespark to minutter før tid nåede højest og snittede bolden forbi Ipsen, hvis præstation dog ikke forringedes af denne væsentlige detalje, for hans udsyn var spærret af tre mand, og han havde ikke en chance for at afværge det velplacerede hovedstød.
Bruun: Vi kan stadig selv afgøre det
»Det var utroligt bittert at miste sejren på så sent et tidspunkt, men jeg tror nu nok, at spillerne når at komme ovenpå igen, inden vi på søndag får besøg af Vejle. Og vi har jo stadig den store fordel, at vi selv kan afgøre vores skæbne«, siger Silkeborgs træner Morten Bruun.
Silkeborg presset i bund
Silkeborg var i det meste af 2. halvleg presset i bund, efter at Lars Brøgger seks minutter før pausen havde scoret det mål, som så længe syntes at skulle afgøre kampen. 
 Henrik 'Tømrer' Pedersen var ved at drible en gang for meget, da han skulle fuldføre en lynhurtig kontraoffensiv, men han fik i sidste øjeblik spillet præcist tilbage til Jesper Thygesen, som fyrede af. Martin S. Jensen i Esbjerg-mål formåede kun at halvklare, og på riposten sparkede Brøgger så hårdt og perfekt, at den vestjyske keeper var prisgivet.
Tilfældigt spil
Både før og efter scoringen var matchen ikke præget af den store opfindsomhed. Det var i høj grad tilfældigt, hvad der foregik, og specielt når de to hold nærmede sig målområdet, var det slut med det organiserede spil. 
 Længe så det ud til, at Silkeborg skulle have held til at holde Esbjerg stangen, og det var ikke mindst Henrik Ipsens resolutte indgriben i målfeltet, der sørgede for at tage brodden af hjemmeholdets ellers så farlige dødboldssituationer, men slutteligt var det altså en af disse, som gav bonus.
