Title: Fodbold_Lang_pause_til_Thomas_Sørensen
Date: 2002-10-06
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Fodboldlandsholdets målmand Thomas Sørensen kan givetvis se frem til en længere skadepause efter en uheldig søndag på Highbury i London, hvor den danske keeper allerede efter 12 minutter måtte forlade opgøret mellem Arsenal og Sunderland. 
Skaden opstod, da Thomas Sørensen gik ind i en hård luftduel med Arsenals franskmand Thierry Henry. Danskeren tog sig med det samme til den højre albue, der så ud til at være blevet kraftigt forvredet eller brækket, og målmanden blev omgående kørt på hospitalet, mens reservekeeper Thomas Myhre overtog pladsen i Sunderlands mål. 
Søndag aften var Thomas Sørensen fortsat på hospitalet i London, og den endelige diagnose lå ikke fast, hvorfor landstræner Morten Olsen endnu ikke har foretaget sig noget med hensyn til landsholdstruppen, der i morgen mødes i Vedbæk og på lørdag møder Luxembourg i en EM- kvalifikationskamp i Parken.
Formentlig brækket albue
De første rapporter fra England lyder imidlertid på en brækket albue og dermed minimum en måneds pause. Derfor kan landsholdets normale førstemålmand ikke bære trøje nummer et mod Luxembourg, hvilket kan betyde debut til FC Midtjyllands Peter Skov-Jensen, der pludselig blev ekstra interessant efter en ellers normal Superligakamp mod Farum. 
 »Selvfølgelig er jeg klar til at overtage Thomas' plads, hvis det bliver mig. Nu må vi se, hvem de gode trænere udtager i stedet, men for mig vil en vigtig kvalifikationskamp på hjemmebane i Parken være den perfekte kamp at debutere på landsholdet i«, lød det fra Peter Skov-Jensen, der for 12 år siden optrådte på U21-landsholdet.
Kjær eller Schmeichel på afbud
Med afbuddet fra Thomas Sørensen bliver der imidlertid også åbnet op for spekulationer om de to tidligere landsholdskeepere, der fortsat er aktive i topfodbold på de britiske øer. 
Peter Kjær fra skotske Aberdeen var så sent som ved VM-slutrunden i Sydkorea og Japan førstereserve for Thomas Sørensen, og Morten Olsen kan med stor sikkerhed overtale den tidligere Silkeborg-keeper til et kortvarigt comeback. 
 Endelig viser landsholdets tidligere anfører og indehaveren af rekorden for flest spillede landskampe, Peter Schmeichel, i øjeblikket fin form i engelske Manchester City. Schmeichel spillede sin afskedskamp i Parken mod Slovenien den 25. april 2001.
Endnu ingen beslutning
Morten Olsen blev søndag orienteret om Thomas Sørensens skade, men landstræneren ville selv tale med sin målmand, før han traf nogle beslutninger. 
 Sunderlands kamp på udebane mod Arsenal endte i øvrigt med en sejr til de forsvarende engelske mestre på 3-1. Nwankwo Kanu havde allerede scoret to gange, da Thomas Sørensen måtte bæres fra banen, mens Patrick Vieira passerede Thomas Myhre kort før pausen. I anden halvlegs slutminutter reducerede Joey Craddock for Sunderland. 
 Også Liverpool fik søndag tre point, men holdet skulle helt hen til sidste minut, før Michael Owen på en ripost sikrede sejren på 1-0 over Chelsea, der havde Jesper Grønkjær på banen i 90 minutter.
