Title: Fodbold_Debuten_varede_to_minutter
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I FC Københavns kampprogram til opgøret mod AGF kunne man under et billede af en venligt smilende Tomas Antonelius læse, at svenskeren er meget, MEGET glad for at være kommet til dansk fodbold, hvor højrebacken er udset til at afløse Thomas Rytter. 
 Glæden over mødet med Superligaen var imidlertid kølnet en hel del, da Antonelius sidst på eftermiddagen skulle forklare om det røde kort, han allerede efter to minutter fik for at gå for voldsomt ind i tackling med ireren Mickey Doyle. 
 »Det er en skandale. Jeg er kommet her til Danmark for at spille fodbold i en fantastisk klub, hvor der kommer over 17.000 tilskuere i snevejr. Så stikker jeg foden ud i en tackling, og så er det slut efter to minutter. Jeg tænkte, at han umuligt kunne give mig en advarsel for den situation, og så trækker han pludselig det røde kort«, lød forklaringen fra Antonelius, der faktisk ikke før mødet med dansk fodbold havde prøvet at blive vist ud. 
 »Jeg har måske fået fem-seks advarsler i hele min karriere, og jeg ville aldrig bevidst gå efter at skade en modstander. Det er ærgerligt, at en sådan arrogant dommer skal ødelægge det. Han sagde ikke et ord om, hvorfor jeg skulle ud«, lød det bittert fra svenskeren om kampens måske største hovedperson - Emil Laursen.
Dommer: Klar udvisning
Den unge dommer, der sidste år debuterede i Superligaen, holdt imidlertid fast i, at udvisningen var helt korrekt. 
 »Jeg viser ham ud for at gå alt for voldsomt ind i tacklingen. Bolden var spillet, og jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at det var en klar udvisning«, forklarede Emil Laursen, mens også Mickey Doyle mente, at frisparket på ham var til rødt kort. 
 Århusianernes irske spiller lå efter kampen med en stor ispose på anklen, hvor svenskeren havde ramt, og ifølge John Stampe er det i sig selv et bevis på, at tacklingen var over stregen. 
 »Jeg ved ikke, om folk ved det, men når en af vores irske spillere ligger ned, så er det fordi, det gør rigtigt ondt, og derfor var jeg også sikker på, at Mickey var blevet ramt hårdt i situationen«, sagde AGF-træneren.
