Title: Fodbold_Træner_sur_over_karantæne-regler
Date: 2002-05-07
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Hvis FC Københavns to stjernespillere Sibusiso Zuma og Erik Mykland i morgendagens pokalfinale mod OB tænker sig en smule mere om end normalt inden en tackling, så er der en særdeles god grund til det. 
 Karantænedage optjent i pokalfinalen bliver nemlig overført til Superligaen, og eftersom københavnernes to nøglefigurer hver har modtaget to advarsler i tidligere pokalkampe, så kan de med et nyt gult kort risikere at gå glip af søndagens store guldbrag mod Brøndby i Parken.
Vantro Backe
En på alle måder paradoksal og kritisabel situation, mener FC Københavns træner, Hans Backe. 
 »Jeg kan ikke forstå, at man på den måde skal straffes for at nå langt i pokalen, og jeg havde helt ærligt ikke troet, at reglerne kunne være sådan. Nu må vi selvfølgelig leve med det, men jeg synes da, at man bør overveje, om de to turneringer på den måde skal blandes sammen«, lyder meldingen fra svenskeren.
DBU: Klubberne har bestemt reglerne
I Dansk Boldspil-Union (DBU) kan man sådan set også godt forstå Hans Backes frustration, men kommunikationschef Lars Berendt forklarer, at klubberne selv har vedtaget reglerne for at undgå andre uretfærdigheder. 
 »Tidligere talte man fra start gule og røde kort i pokalen sammen med dem fra den normale turnering, men for nogle år siden blev det lavet om, så spillere ikke kunne spekulere i at samle karantænegivende strafpoint umiddelbart før mødet med et seriehold. I stedet siger reglerne nu, at spillernes eventuelle karantænedage i pokalturneringen først bliver overført til Superligaen, når holdene bliver slået ud, eller pokalturneringen slutter, som det er tilfældet her«, siger Berendt.
Femte forsøg
Ud over spekulationerne om de mulige karantæner håber Hans Backe på endelig at få lidt pokalsucces efter fire gange at være nået helt frem til en finale uden at vinde. To gange har han været tabende finalist med AaB i Parken, mens det også er blevet til et par tabte slutkampe i hjemlandet med henholdsvis Öster og AIK Stockholm. 
 Svenskeren, der kun må undvære Morten Bisgaard til kampen mod OB, er dog optimist. 
 »Gennem hele foråret har vi sådan set spillet en pokalfinale hver uge, og det har vi klaret med ti sejre og kun to uafgjorte, så jeg synes da, at holdet mentalt er utroligt godt forberedt til den her kamp. Hele foråret har spillerne også været gode til kun at se en kamp fremad, så selvom opgøret mod Brøndby allerede er på søndag, er jeg sikker på, at spillerne foreløbigt holder koncentrationen på OB«, vurderer Hans Backe. 
 Der var tirsdag solgt 20.000 billetter til pokalfinalen, og DBU regner med, at det endelige tilskuertal vil ligge mellem 30.000 og udsolgt.
