Title: Fodbold_Ferguson_har_indledt_nervekrigen
Date: 2002-03-06
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Slutspurten om den engelske fodboldtitel nærmer sig, og de forsvarende mestre Manchester Uniteds manager Sir Alex Ferguson har lagt lokkemad ud til en ordkrig mod sin hårdeste konkurrent Arsenal. Han beskylder nu Londonklubben for bevidst at trække disciplinærsager mod to af sine stjernespillere i langdrag for at mindske straffene.
Gunners kryber uden om
»Arsenal er krøbet uden om disciplinærhøringer for Patrick Vieira og Thierry Henry, og det er utroligt, de ikke er blevet straffet allerede. De har udelukkende gjort det for at slippe for højere straf til spillerne end tre spilledages karantæne. En spiller fra Manchester United var aldrig sluppet billigt fra det, Henry gjorde mod dommeren 18. december«, siger Alex Ferguson, der dog ikke har konkrete beviser at holde sig til. 
 Episoden, Ferguson henviser til, var Henrys verbale tilsvining af dommer Graham Poll under opgøret på Highbury mod Newcastle, der vandt 3-1. Vieiras sag drejer sig om en albue på afveje, der landede på Chelseas Jimmy-Floyd Hasselbaink.
Wenger forholder sig cool
»Hvis vi vinder titlen igen i år, vil vi have gjort det på den rigtige måde«, hævder Ferguson i et oplagt forsøg på at skabe vrede på Highbury. Den succesrige manager er kendt for at komme med skarpe taktiske udtalelser, når sølvtøjet er inden for rækkevidde, og han har bl.a. tidligere fået Kevin Keegan til at skumme af raseri, så det nærmest åd hans klub Newcastles 12-pointsforspring op. 
 Arsenals manager, den cool franskmand Arsène Wenger, tager den hidsige skotte Alex Fergusons beskyldninger roligt, og giver
ikke
igen af samme skuffe.
På det rigtige spor
»En ting er helt sikkert. Dette er ikke noget, der forstyrrer min nattesøvn overhovedet. For at vinde titlen skal man spille godt fodbold, og vi er i øjeblikket på sporet af det helt rigtige, og hvad andre mennesker så mener, det er lige meget«, er Wengers kommentar til BBC Sport. 
 »Vi lytter egentlig ikke til, hvad han siger, men koncentrerer os om vores spil. Vi har ikke gjort noget som helst over for FA (det engelske fodboldforbund, red.), men derimod blot modtaget en indkaldelse til en høring. I øvrigt undrer det mig lidt, at der er blevet en sag ud af Henrys opførsel, for jeg har i mine seks år i Premier League set langt værre optræden over for dommerne«.
