Title: Fodbold_Millioner_pa_spil_i_Brøndby
Date: 2002-08-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndbyspillerne får 150.000 kroner hver, og mesterklubben kan se frem til en gevinst i størrelsesordenen 30 millioner kroner, hvis det lykkes at rette op på 0-1 fra den første kamp mod Rosenborg og få en samlet sejr, som giver adgang til pengemaskinen Champions League. 
 I Rosenborg præmieres spillerne endnu bedre - og alle i klubben, der har noget med førsteholdet at gøre, får en andel i de mange rare penge, Champions League-deltagelsen vælter af sig.
Gennemsnitsløn på 650.000 kr.
Det er en tradition, at også damen, der vasker spillertøjet, manden, som passer støvlerne, manageren og pressechefen foruden trænerne bliver økonomisk tilgodeset, når der kommer store penge i klubkassen. 
 Gennemsnitslønnen i Rosenborg-spillertruppen menes at ligge på 650.000 kroner, og spillernes kontrakter er indrettet sådan, at bonusen er afhængig af årslønnen. 
 De bedst gagerede får også de højeste præmier, som for Champions Leagues vedkommende kan være 300.000-400.000 kroner.
Indtægter på 384 millioner kr. i CL
31 mål har Rosenborg lavet i kvalifikationskampe til Champions League, hvor klubben har haft en samlet indtægt over syv år på 384 millioner kroner. 
 Med sin 1-0-scoring mod Brøndby for to uger siden kom eks-FCK'eren Harald Brattbakk op på en delt førsteplads på scoringslisten for kvalifikationen. 
 Det var hans femte træffer, lige så mange har Sigurd Rushfeldt stået for.
Underholdende kamp i vente
Harald Brattbakk var en af Rosenborgs bedste mod Brøndby. I den kamp brillerede Ørjan Berg som en farlig dribler og gennembrudsspiller, og den store centerforward Frode Johnsen var god til at holde på bolden og spille den ud i siderne. 
 Frode Johnsen plages af konstante lyskesmerter, men har udsat en operation til efter sæsonen. 
 Der er mange forskellige og spændende typer på Rosenborg-holdet, der altid arbejder knaldhårdt og spiller aggressivt. Derfor er der lagt op til meget interessant og underholdende dyst i højt tempo på Brøndby Stadion.
