Title: Fodbold_Laudrup_hjem_til_Brøndby
Date: 2002-05-20
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech og Søren Olsen

Ringen er sluttet. Michael Laudrup vender hjem til Brøndby, som han forlod for 19 år siden for at indlede en glorværdig karriere i europæisk fodbold. 'Nyheden', som den danske presse har taget tilløb til i mere end et halvt år, blev officiel mandag kl. 16.57, da aktieselskabet Brøndby IF meddelte Københavns Fondsbørs, at den havde engageret en ny træner, Michael Laudrup, med virkning fra 1. juli og to år frem. 
 »Det er kanon for dansk fodbold, og der skal lyde et stort tillykke til Brøndby. Det er alle tiders, at Michael Laudrup bliver i dansk fodbold«, lød den umiddelbare reaktion fra Flemming Østergaard, direktør hos Brøndbys største konkurrent og mesterskabs-duellant, FC København. 
 »Jeg kan godt sige, at jeg er glad på Brøndbys vegne - det her løfter dansk fodbold, en vigtig begivenhed, der gør, at det hele bliver yderligere interessant«.
Laudrup-klan i Brøndby
Navnet Laudrup har altid været tæt forbundet med Brøndby. Finn, Michael og Brian Laudrup har alle spillet for klubben - og svoger og onkel Ebbe Skovdahl var i flere succesrige sæsoner klubbens træner. 
 I hans tid, og mens Michael Laudrup var udlands-professionel, benyttede den kommende cheftræner altid Brøndby som sin hjemlige træningsbase. Også selvom forholdet mellem klubben på den ene side og Brian og Finn Laudrup på den anden var stærkt kølnet på grund af økonomiske uoverensstemmelser. 
 Disse problemer er der nu - med Michael Laudrups underskrift - definitivt bygget bro over, og derfor vil det heller ikke komme som nogen stor overraskelse, hvis andre Laudrup'er end Michael Laudrup med tiden og på den ene eller anden måde knyttes til klubben.
Bjerregaards drøm
Når Brøndby-direktøren Per Bjerregaard i dag rejser sig for at tale til omkring 350 aktionærer på klubbens generalforsamling, har han grund til at være stolt. 
 Han kan se tilbage på nogle uger, der har været dramatiske, men som nu - og når der engang skal gøres historisk status over forløbet - fremstår som nogle af de bedste og lykkeligste i klubbens historie. 
 Dels formåede Per Bjerregaard at få klubbens 'fodboldfilosof' Tom Køhlert til at overtage styringen af topholdet efter Åge Hareides farvel, dels lykkedes det at vinde mesterskabet et næsehår foran FC København, og dels fik Bjerregaard omsider Laudrups underskrift på en trænerkontrakt. 
 »Aftalen med Laudrup, som vi begge er indstillet på skal strække sig længere end de foreløbig aftalte to år, er opfyldelsen af en drøm«, sagde Per Bjerregaard mandag til Politiken. 
 »Jeg er meget, meget lykkelig, tør jeg godt sige. At få Michael Laudrup som træner er virkelig stort for klubben, og også for personalet på kontoret - vi sidder og forbereder generalforsamlingen - er det en stor begivenhed. Der lød et stort begejstringsråb, da nyheden blev offentliggjort«.
Omfattende drøftelser
Drøftelserne mellem Michael Laudrup og Bjerregaard har været omfattende. Arbejdets karakter, cheftrænerens opgaver og spillertruppens sammensætning er blevet diskuteret grundigt - men i den sidste fase blev aftalen forsinket af Åge Hareides beslutning om at kaste håndklædet i ringen. 
 Michael Laudrup havde nemlig set frem til en lang og grundig forberedelsestid med tiltrædelse 1. januar, når Hareides kontrakt løb ud. Nu skulle det pludselig være 1. juli, umiddelbart efter VM-slutrunden. 
 »Jeg synes, at det mest naturlige er, at jeg starter allerede nu til sommer. Det er ikke optimalt, men klubben og jeg er enige om, at de problemer, det giver, dem løser vi hen ad vejen«, hedder det i en pressemeddelelse fra Michael Laudrup - en meddelelse, som Brøndby sendte ud længe efter at det var blevet nat i Japan, hvor Michael Laudrup opholder sig sammen med det danske fodboldlandshold.
Begejstret anfører
Det hører bestemt til sjældenhederne, at man hører spillere sige 'pokkers også' eller 'det var sgu da ærgerligt', når de bliver bedt om at sige nogle ord om deres nye træner. Faktisk har Brøndbys anfører, målmanden Mogens Krogh, kun hørt det en enkelt gang - nemlig da en spiller forlod Frem og senere opdagede, at træneren flyttede med. 
 »Men når du taler med Brøndby-spillerne om Michael Laudrups tiltræden, vil du høre en ærlig begejstring. Det endte altså med det, vi alle gættede på - og for mit eget vedkommende kan jeg sige, at jeg af og til gætter med hjertet. Med Michael Laudrup får vi en stor personlighed som træner, måske det allerstørste sportsnavn i Danmark, og det kan vi kun være glade for«, sagde Mogens Krogh mandag aften.
Venter ingen revolution
Brøndby-anføreren venter ikke nogen spillemæssig revolution, men han venter at se en ændring i den taktiske talkombination, altså tre mand på toppen i angrebet. 
 »Det skal blive spændende at arbejde med en træner, der stræber efter at holdet skal være boldbesiddende. Og jeg kan love, at Laudrup får en spillertrup, der både er topmotiveret og fyldt med selvtillid«. 
 En af disse spillere er Per Nielsen, den centrale skikkelse i Brøndby- forsvaret. Han har netop skrevet en fire-årig kontrakt med Brøndby - fordi han på forhånd fik at vide, at den nye træner, som han altså ikke kendte navnet på, ville bruge ham, Per Nielsen. 
 »I Brøndby kan vi kun være tilfredse. Vi får et spændende navn, der går ind for teknisk og offensiv fodbold. Laudrup vil formentlig være tilhænger af den stil, der praktiseres på landsholdet, men jeg kan også forestille mig, at han kommer med nogle ideer, som han ikke selv har fået igennem på landsholdet«, sagde Per Nielsen, da Politiken kunne fortælle Bakken- gæsten, at han har fået ny træner.
Guld igen
Michael Laudrups hjælpetræner er endnu ikke fundet. Laudrup har givet Brøndby-direktøren en emneliste, og den skal så gerne kaste en hjælpetræner af sig indenfor de næste par uger. 
 Desuden er spillertruppen heller ikke helt på plads, eksempelvis kan Brøndby og den svenske midtbane-jernmand Krister Nordin ikke blive enige om det beløb, der skal stå på en evt. ny kontrakt. Og hvis uenigheden fortsætter, så har Nordin reelt spillet sin sidste kamp for Brøndby. 
 Kontrakten med Allan Ravn, der spillede en væsentlig rolle i guld-kapløbet, og som har markeret sig som en fremragende reserve i modgangskampe, er heller ikke blevet forlænget - og det samme er tilfældet med Thomas Lindrups kontrakt. Han ville ikke skrive under, før han fik navnet på den nye træner. Dét kender han nu. 
 »Det bliver en hektisk sommer, ingen tvivl om det. Og Laudrup får også kun kort tid til at arbejde med holdet, inden det skal i gang med de store opgaver. Naturligvis går vi efter at genvinde guldmedaljerne, men vore internationale forventninger har vi dæmpet. Det er ikke realistisk at tro, at vi kan nå at blive slagkraftige til Champions League«, vurderede Per Bjerregaard på den store Laudrup-dag - mens den absolutte hovedperson slumrede langt borte i den nattemørke udgave af Solens Rige.
