Title: Fodbold_Bolton_truer_Tøfting_med_fyring
Date: 2002-10-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Bolton Wanderers bryder tavsheden og tager i en pressemeddelelse kraftigt afstand fra Stig Tøftings voldshandlinger, der tirsdag førte til en dom på fire måneders fængsel. Danskerens engelske klub lægger op til en fyreseddel. 
Tirsdag blev fodboldspilleren Stig Tøfting ved Københavns Byret idømt fire måneders ubetinget fængsel for vold, og allerede i dag sendte også danskerens engelske arbejdsgiver, Bolton Wanderers Football Club, et klart signal til omverdenen om, at århusianeren kan forvente yderligere sanktioner fra klubbens side.
Fyring eller karantæne
Efter total tavshed omkring spørgsmålet offentliggjorde Bolton i eftermiddags en pressemeddelelse, der i sin tone og ordvalg indikerer, at Stig Tøfting sandsynligvis kan se frem til en fyreseddel eller minimum en stor bøde samt en længere karantæne fra førsteholdet. 
»Klubben ønsker at gøre det klart, at den på ingen måde billiger Stig Tøftings handlinger, eller for den sags skyld en hvilken som helst ansat, der i klubbens tjeneste eller privat gør sig skyldig i en sådan opførsel, som Stig Tøfting blev dømt for tirsdag«, hedder det i Boltons 'Club Statement'.
Ikke på banen før appel afklaret
Heri lægger ledelsen samtidig yderligere afstand til sin danske spiller. 
»Bolton Wanderers Football Club har støttet Mr. Tøfting frem mod dommen, men vil i lyset af den verserende appel nu reviderer den position. Disciplinære aktioner vil blive foretaget i overensstemmelse med alvoren i denne sag«, skriver klubben, der derudover fortæller, at Stig Tøfting ikke vil blive brugt på førsteholdet, så længe han overvejer sin appel. 
Det har midtbanespilleren 14 dage til, og inden for de to uger vil ledelsen i Bolton og manager Sam Allardyce sætte sig ned og diskutere, hvordan klubben helt konkret skal forholde sig til situationen.
Tidligere disciplinær fyring
Tidligere har Bolton fyret spilleren Diijbril Diawara fra Senegal efter blandt andet spirituskørsel og brud på klubbens disciplinære regelsæt. 
Diawara var dog kun ansat på lejekontrakt fra Torino, hvorfor det var nemmere bare at sende ham retur til Italien, mens Stig Tøfting er dyrt indkøbt og ansat på kontrakt frem til 2004. 
Danskerens agent Karsten Aabrink er da også overbevist om, Stig Tøftings karriere i Bolton, der i øjeblikket er tredjesidst i Premier League, trods de hårde ord i pressemeddelelsen kommer til at fortsætte som hidtil. 
»Både klubbens formand og manager har hele tiden fortalt os, at de bakker 100 procent op om Stig, og selvfølgelig kan de ombestemme sig, men jeg tror det nu ikke«, siger Aabrink.
Bolton mod Tottenham uden Tøfting
På søndag skal Bolton en tur til London for at møde Tottenham Hotspurs i Premier League, men her vil Stig Tøfting altså med sikkerhed ikke være med. 
 Danskeren kan ellers muligvis få udsat sin afsoning af dommen med op til otte måneder, hvis retten accepterer, at fodboldspillerens tilværelse vil blive unødigt ødelagt af en omgående afsoning af straffen. 
Dermed ville Stig Tøfting kunne afsone sine fire måneder bag tremmer i den stille sommerperiode efter sæsonafslutningen i Premier League. Først og fremmest har danskeren dog fortsat 14 dage til at afgøre, om dommen fra byretten skal ankes eller ej.
AGF klar til Tøfting
Superligaklubben AGF har i øvrigt allerede meldt ud, at man på Fredensvang i Århus er klar til at modtage klubbens tidligere spiller, hvis Stig Tøfting efter en eventuel fyreseddel skulle vælge at vende hjem for at spille i SAS Ligaen.
