Title: Fodbold_Guld-skuden_pa_ret_køl_igen
Date: 2002-03-24
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Brøndby halede tre vigtige point hjem med 2-1-sejr over Silkeborg. Situationen i bunden ser ikke godt ud for jyderne, der tilmed fik to spillere skadet. Silkeborg IF har ikke vundet over Brøndby IF hjemme i Superligaen siden 17. september 1995 eller i de seneste syv kampe. 
Endnu engang blev Peter Madsen matchvinder for Brøndby og sikrede Superligaens tophold tre vigtige point i mesterskabskampen på en eftermiddag, hvor FC København kun fik det ene point mod AB. Peter Madsen scorede sejrsmålet sølle tre minutter før tid, da han tæt under mål, kunne heade Thomas Lindrups hjørnespark i nettet til 2-1. 
Det var fjerde kamp i træk, at Peter Madsen scorede for Brøndby, og det fortæller alt om den klasse, som den farverige angriber besidder, og som inden for overskuelig tid vil gøre, at han bliver solgt fra mange millioner kr. til en stor udenlandsk klub. 
Udover at score det vigtige mål løb og arbejdede Peter Madsen som altid for fuld kraft i alle 90 minutter. Han var med i masser af nærkampe, tacklinger og dueller, og de fleste med den fysisk stærke angriber som vinder. 
I første halvleg var det en albue fra Madsen, der brækkede næsen på Silkeborgs Henrik Schnedler. Mange i Silkeborg-lejren mente, det var bevist, men tv-billederne, der blev vist et utal af gange i pausen, gav ikke noget klart billede af hændelsen. »Igen kom vi tilbage og fik hevet tre vigtige point i hus. Det vidner om stor moral på vores hold på en eftermiddag, hvor andre i toppen satte point til. Det var meget vigtigt for os at komme herfra med tre point. 
Jeg syntes, der er grund til at rose hele holdet for troen på point, selv når det ser allermest håbløst ud«, sagde Peter Madsen. 
Det med at noget ser håbløst ud, skyldes at Ruben Bagger efter et kvarter i anden halvleg havde bragt Brøndby foran 1-0, da han blev spillet fri af Mads Jørgensen. I stedet for at forsætte det gode spil og pres mod Silkeborg målet, som Brøndby havde startet anden halvleg med, lod man hjemmeholdet komme ind i kampen igen, og efter en halv time kunne Brian Pedersen slutte et smukt Silkeborg-angreb med at score fladt på Thomas Poulsens perfekte tværafdeling. 
»Jeg kan kun rose spillerne for deres indsats. Vi formåede at presse Superligaens tophold, men igen fik vi ikke scoret på de store chancer, som vi har«, sagde Silkeborgs træner Morten Bruun, der kunne glæde sig over at AGF også tabte og derved stadig er under Silkeborg i den hårde bundkamp. 
Morten Bruun var mere bekymret for bundholdets skadessituation. Anfører og styrmand i forsvaret Michael Larsen er væk i fire måneder med hoften gået af led, og backen Henrik Schnedle er væk med en brækket næse. 
Inden Brøndby fik gang i målscoringen, var det dog målmand Mogens Krogh, der endnu engang havde vist sit værd for mesterskabsfavoritterne med to meget store klasseredninger i første halvleg. Begge gange Mogens Krogh hev de store redninger frem, var det på forsøg fra Bo Nielsen. 
Første gang da han fra tæt hold drejede rundt som på en tallerken og helflugtede, og anden gang havde Bo Nielsen et tomt mål foran sig, men hans flade skud, fik Mogens Krogh reddet med den ene hånd. I resten af kampen var Bo Nielsen, mere end anonym. 
»Hånden på hjertet - vi var nok heldige med begge point. Jeg vil da gerne erkende, at de to redninger var med til at holde os inde i kampen, og de her tre point blev sikret på en flot holdindsats«, smilede den rutinerede målmandsræv. 
Mogens Krogh meldte sig dermed som outsider til den tredje målmandsplads til VM i Korea/Japan. Forsætter Mogens Krogh, med at stå sådan de kommende kampe, bliver han svær at komme uden om for landstræner Morten Olsen. 
»Jeg vil erkende, at vi ikke spillede godt i første halvleg. I anden halvleg viste vi noget at det spil, som vi skal for at være tophold. Vi har været hårdt ramt at skader hos nøglespillere og med Mads Jørgensen tilbage, lysner det for os«, smilede Brøndby træner Aage Hareide »Mange har travlt med at gøre FC København til vores værste konkurrent i mesterskabskampen. Jeg må lige gøre opmærksom på, at Aalborg er mindst ligeså farlige som FCK, og derfor er det vigtig vi forsat har syv point ned til dem«. 
»I de første fire kampe har vi spillet fire på udebane, så nu venter der tre hjemmebanekampe. På mit eget skema over point havde jeg sat os til seks point efter de første fire kampe. Vi har fået syv, så alle kan vel forstå, at jeg er meget tilfreds med vores sæsonstart«, tilføjede Aage Hareide, der så mere glad og tilfreds ud end i lang tid, og det forstår man godt, efter en søndag, hvor vinden blæste med Brøndby, og deres mesterskabsdrøm.
