Title: Fodbold_Selvtillid_forsvandt_da_Vejle_satsede
Date: 2001-12-02
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Bundholdet Vejle fik hevet tre point med hjem fra Esbjerg, da de overraskende slog hjemmeholdet 2-0. 
Drejebogen var egentlig skrevet på forhånd. Esbjerg-spillerne var fyldt til randen med selvtillid efter sidste uges storsejr på 6-1 over AGF på udebane, mens Vejle-mandskabet sidst blev udraderet 5-0 af FC Midtjylland. Det realistiske håb om en storsejr og rigtig mange mål til hjemmeholdet havde da også trukket næsten 5.000 esbjergensere til årets sidste hjemmekamp på den vanter og hue-kolde eftermiddag i Esbjerg Idrætspark. Og som en festlig finale var der efter kampen på forhånd linet op med fyrværkeri for at markere afslutningen på en både spille- og resultatmæssig flot efterårssæson på hjemmebane for oprykkerne, der med en sejr over bundholdet kunne erobre tredjepladsen i luftfartsligaen. Men ... 
Esbjerg fik aldrig gang i det kvikke kombinationsspil fra succesen i Århus , og i en begivenhedsfattig første halveg var det faktisk Vejle, der var tættest på føring. Noget at klappe af fik tilskuerne dog først efter en god times tid, hvor Vejles assisterende træner Frank Petersen efter den ene linjevogters mening var lidt for ivrig i sit løb op og ned langs sidelinjen. Irettesættelsen behagede ikke Frank Petersen, der fik sagt et par mindre rosende ord til linievogteren. Efter et samråd mellem linievogteren og dommer Knud Stadsgaard fik Frank Petersen det røde kort, hvilket fremkaldte dagens største bifald. 
Om det var tilskuernes reaktion efter udvisningen, der provokerede de rødblusede vejlensere, vides ikke, men mindre end et minut efter at bifaldet ophørte, fik de etableret et kvikt kontrastød med fast kurs mod Esbjerg-målet. Midt for mål var det ingen sag for angriber Ulrik Balling at sætte en blød inderside på bolden, der endte bag en sagesløs Martin S. Jensen. Den chokerende føring til bundholdet vækkede nu ikke vesterhavsdrengene, og deres spil var heller ikke mange sure sild værd i den sidste fjerdedel af kampen. De aggressive vejlensere blev omvendt stædigt ved med at stresse boldholderne hos Esbjerg, der ikke kom til rigtige åbne målforsøg. 
Derfor var det ganske fortjent, at østjyderne to minutter før lukketid fordoblede scoringen. En stikning frem til den arbejdsomme Ulrik Balling gav frit løb mod mål. Det blev dog kun til et par hurtige ryk for ham, inden han lå udstrakt på jorden. Fældet af forsvarsspilleren Lars Jakobsen, der korrekt fik marchordre og dermed tidlig juleferie. Ballings angrebsmakker Alex Nørlund omsatte sikkert skuddet fra 11-meter pletten til slutresultatet 2-0.
GOD OPTAKT
»Vi viser en dejlig aggressivitet og sejren bør være en kraftig energiindsprøjtning inden næste uges slag«, sagde en glad Vejle-træner Kjeld Bordinggaard efter kampen med henvisning til det vigtige bundopgør mod Silkeborg på søndag, der samtidig er efterårssæsonens sidste. 
Efter fire nederlag på stribe var det en flok trætte, men glade Vejle-spillere der strakte armene mod himlen efter slutfløjtet i jubel over de tre point. Imens blev Viggo Jensens tropper sendt i bad ledsaget af en højlydt utilfreds pibekoncert fra hjemmefansene. Men showet må gå videre, og raketterne blev som lovet sendt til vejrs for at farve himlen festlig over Esbjerg. Hovedparten af de 5.000 tilskuere så det dog slet ikke. De var for længst forduftet fra stadion, og godt skuffede sad de nu i deres biler og skumlede over hjemmeholdets pauvre indsats.
