Title: Fodbold_Jon_Dahl_klemt_i_fint_selskab
Date: 2002-07-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvordan vil træner Carlo Ancelotti bruge Jon Dahl Tomasson på Milans hold i den kommende sæson? Som en af to angribere helt fremme i et traditionelt 4-4-2-system eller i danskerens favoritrolle som en 'hængende angriber', der kommer løbende i dybden fra midtbanen, den rolle han så effektivt udfører på det danske fodboldlandshold og har gjort med stor succes hos Feyenoord i Holland? 
 Jon Dahl Tomasson ved det ikke - og måske har Ancelotti slet ikke bestemt sig endnu. 
 Der skal formentlig eksperimenteres med forskellige spillesystemer i de kommende uger. Da den danske VM-topscorer fra slutrunden, efter at have trænet en halv snes dage med sine nye klubkammerater, optrådte for første gang på Milans serie A-hold i en træningskamp mod Pro Patria fra serie C, blev han placeret helt i front.
Angreb med Sjevtjenko
Danskeren udgjorde angrebsduoen sammen med ukraineren Andrej Sjevtjenko. De blev begge skiftet ud ved pausen og erstattet af Filippo Inzaghi og Marco Borriello. Milan vandt 4-1 på mål af Sjevtjenko, Rui Costa, Inzaghi og Borriello. 
 »Inzaghi og Sjevtjenko er to verdensklassespillere. Jeg glæder mig til at træne og spille sammen med dem, og jeg er sikker på, at jeg kan lære noget af dem«, sagde Jon Dahl Tomasson efter debuten. 
 »Jon gjorde det udmærket, men det tager selvfølgelig nogen tid, før han helt vænner sig til de nye forhold her i Italien, spillestilen og sproget«, siger landsholdskollegaen Thomas Helveg. Han var ikke med, fordi han havde lidt vrøvl med en ankel. Milans tredje dansker, Martin Laursen, er i gang med at genoptræne efter den mindre knæoperation, han gennemgik for tre uger siden.
Træning og sprog
Milanspillerne har opholdt sig ti dage i træk på storklubbens træningsanlæg Milanello, hvor Jon Dahl Tomasson et par timer hver dag får sprogundervisning. 
 »Vi er 30 spillere i truppen, og konkurrencen om alle pladser, i angrebet, på midtbanen og i forsvaret, er meget skrap«, siger Thomas Helveg. »Truppen skal skæres lidt ned, men der bliver brug for mange spillere, fordi vi regner med at skulle spille i Champions League igen«. 
 Milan blev nummer fire i serie A og skal i næste måned (14. og 28. august) ud i kvalifikationskampe til Champions League. Serie A starter 1. september.
Kommende kampe
På søndag spiller Milan i Skotland mod Glasgow Rangers. 
 31. juli gælder det en trekantturnering i Trieste, hvor Inter og Juventus er modstanderne. 
 3. og 4. august skal Milan i Madrid deltage i en turnering sammen med Real Madrid, Liverpool og Bayern München.
