Title: Fodbold_Sivebæk_klar_for_Vejle
Date: 2002-10-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den tidligere landsholdshelt John Sivebæk, der nu er forretningsmand i Vejle og samtidig FIFA-agent, er klar til at træde ind på fodboldscenen igen og være med til at sikre, at Vejle Boldklub fortsat kan begå sig blandt landets bedste. 
Lige i øjeblikket er der megen snak om en mulig fusion mellem 1. divisionsklubberne i Vejle og Horsens, men mange i Vejle vil fortsætte alene. 
Blandt dem er John Sivebæk, der i Vejle Amts Folkeblad har sagt, at han gerne vil være sportschef og arbejde med et hold ambitiøse ledere, han selv skulle være med at udpege.
Frem overhalede Vejle
Vejle blev søndag overhalet af Frem, der overtog tredjepladsen på 1.-divisionstabellen med 4-2-sejren i de to klubbers opgør i Valby. En særdeles underholdende og dramatisk affære med to udvisninger og en annullering af en Vejle-scoring, som ville have betydet udligning til 3-3. 
Dommer Allan Gundsø Hansen godkendte først scoringen, men linjedommeren mente, at Peter Degn havde scoret med hånden. Så fik Degn en advarsel, og da han havde én i forvejen, blev han vist ud. 
Bagefter forklarede Frem-forsvarerne ærligt, at det altså var Frem-stopperen Jairo Antonio de Souza, der havde lavet selvmål ved at heade bolden i nettet med nakken, og at Peter Degn ikke havde haft hånd på.
Flere gule kort
Kort efter røg hjemmeholdets Samir Haiba (to gule kort) samme vej som Peter Degn. Der var flere små 'slagsmål' rundt omkring på banen, og mange af spillerne var ophidsede, ikke mindst Vejles Klaus Eskildsen, der bevægede sig på kanten af kampens tredje udvisning. 
Jerry Brown var bedste spiller i første halvleg, hvor han lavede gæsternes to mål. Mirko Selak scorede til 1-0, og Kim Kristensen, en af Frems mest dominerende, udlignede. Københavnerne var skabte flest chancer i anden halvleg. 
Martin Jeppesen scorede til 3-2, mens vejlenserne appellerede forgæves for offside mod en anden Frem'er, og Thomas Thøgersen afgjorde endeligt sagen med et hovedsmål til 4-2.
