Title: Fodbold_Claus_Jensen_starter_pa_banen_mod_Luxembourg
Date: 2002-10-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Claus Jensen er noteret for 17 landskampe - og han har scoret en enkelt gang, det var i 5-0-opgøret mod Malta på udebane i begyndelsen af 2001 - men den 25-årige Charlton Athletic-spiller har kun optrådt i startopstillingen to gange. 
 På lørdag aften i Parken vil han være med for tredje gang fra start på Danmarks fodboldlandshold, i EM-kvalifikationskampen mod Luxembourg. 
 Den boldbegavede, kreative og skudstærke midtbanemand, der debuterede på landsholdet under Bo Johansson i en venskabskamp i Portugal i marts 2000, fik chancen fra start første gang i Morten Olsens debutkamp på Færøerne i august 2000, og hans kamp nummer to i startformationen var hjemme mod Malta lige før sommerpausen i 2001. 
 Claus Jensen har ikke selv styr på, hvor ofte han har siddet på bænken uden at komme på banen. 
 Det skete tre gange i VM-slutrunden, hvor han kun var på banen i ottendedelsfinalen mod England.
15 gange kom ind fra bænken
15 gange er han altså blev sendt ind - og i mange af de kampe har han faktisk gjort en forskel. 
 Han har lyst op med chanceskabende pasninger, han er gået fint ind i kombinationerne, og han har været en skudtrussel fra distancen. 
 Netop i en hjemmekamp mod en lilleputnation som Luxembourg - der er nummer 148 sammen med Tanzania på FIFA-ranglisten lige efter Hongkong og lige foran Gambia - skal der være plads til en mand med Claus Jensens kvaliteter. Spørgsmålet er, hvor han gør mest nytte på holdet, der lige nu er nummer 13 på verdensranglisten?
'Jeg er bedst centralt'
»Jeg synes selv, jeg er bedst i en central rolle«, siger han. 
 »Hele mit liv har jeg jo spillet på en offensiv midtbaneplads centralt«. 
 Morten Olsen har enkelte gange anvendt Claus Jensen som kantspiller, men mod Luxembourg vil han få noget nær en ønskeplacering på banen.
Koncentration på kantspillet
Sådan må man konkludere efter onsdagstræningen i Vedbæk, hvor landstræneren brugte megen tid på taktisk træning og indspilning af angrebsmønstre med stor vægt på kantspillet - og hele tiden blev Claus Jensen brugt på 'A-holdet' bag de to frontløbere Jon Dahl Tomasson og Ebbe Sand. 
 I Charlton opererer Claus Jensen som midtbanemand i en 4-4-2-formation. Meget tyder på, at danskerne skal spille i en fleksibel, meget offensiv opstilling, der måske mest vil komme til at hedde 3-3-4 med kanterne fast besat af Dennis Rommedahl i højre side og Jesper Grønkjær eller FC Københavns Thomas Røll i venstre side.
Jørgensen sad over
Grønkjær og Røll blev brugt på skift på venstrekanten under træningen, hvor Peter Løvenkrands - der snart forlænger sin kontrakt med Glasgow Rangers - åbenbart kun er tredjevalg. 
 Den konstant uheldige Martin Jørgensen kunne slet ikke deltage i træningen onsdag, fordi han stadig var øm i låret efter tirsdagens sammenstød på træningsbanen med Jesper Grønkjær.
Jensen og Gravesen kraftværket midt på banen
Claus Jensen og Thomas Gravesen bliver de to spilstyrere og igangsættere på midtbanen, og Christian Poulsen rykker tilbage og bliver den tilbagevendte anfører René Henriksens makker i det centrale forsvar. 
 Kasper Bøgelund og Niclas Jensen er sikre startere på backpladserne i forsvaret foran debutantmålmand Peter Skov-Jensen, den eneste superliga-spiller på holdet. 
 Christian Poulsen vil formentlig få en funktion som den, Morten Wieghorst har i Brøndby, en mellemting mellem midtstopper og midtbanespiller. 
 Han skal afsikre bagude og lukke af for modstandernes kontrafremstød og hele tiden være klar til at flytte op på midtbanen og deltage i opspillet.
Et hurtigt mål på ønskesedlen
»Et hurtigt mål. Det skal være det, vi går efter. Jeg tør dårligt tænke tilbage på hjemmekampen mod Malta, da vi kom bagud og havde så svært ved at få åbnet deres forsvar, og vi kun vandt 2-1. Det må ikke ske mod Luxembourg, at de scorer først«, siger Claus Jensen. 
 Nej, det må og kan ikke gå galt for Danmark mod Allan Simonsens tropper, der med den danske ekslandsholdsstjerne har spillet fem kampe i år: 
 0-0 mod Albanien, 3-3 mod Liechtenstein, 0-3 mod Letland, 0-2 mod Marokko og senest 0-5 mod Israel. 
 Man skal helt tilbage til 6. september 1995 for at finde Luxembourgs seneste landskampsejr. Luxembourg slog Malta 1-0. 
 Siden dengang, for over syv år siden, har Luxembourg spillet 43 landskampe uden at vinde.
