Title: Fodbold_Radgiver,_ikke_agent
Date: 2002-02-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Siden Brian Laudrup i midten af maj 2000 besluttede sig for at indstille fodboldkarrieren, har fremtidsplanerne for Danmarks mest berømte lillebror ligget hen i det uvisse. Et kommentatorjob på TV3 og lidt seriebold har været den eneste tilknytning til branchen, hvor Brian Laudrup ellers med sine 33 år kun lige har nået oldboysalderen. 
Med lanceringen af rådgivningsfirmaet European Sports Group har Laudrup 'den yngre' imidlertid foretaget et karrierevalg, der foreløbig placerer ham på tribunen - et godt stykke fra trænerjobbet, som storebror Michael ellers har valgt at satse på. 
»Jeg har da også gjort op med mig selv, at jeg ikke skal være fodboldtræner inden for den nærmeste årrække. Jeg har mere lyst til det her, for jeg tror virkelig på, at vi sammen har noget at tilbyde unge fodboldspillere«, siger Brian Laudrup, der bedre end de fleste kender til agentbranchen og dens dårlige ry. 
Selv er den tidligere landsholdsstjerne da heller ikke meget for at blive kaldt agent. 
»Ordet er efterhånden ret negativt ladet. Jeg foretrækker helt klart rådgiver. Sådan opfattede jeg Vincenzo Morabito, som jeg selv brugte gennem en længere årrække. Det hele handler om at få et tillidsforhold, hvor spilleren og rådgiveren ved, at de kan stole fuldt og fast på hinanden«, siger Brian Laudrup. 
Han håber i den forbindelse at European Sports Group kan få ry for at give reel og saglig rådgivning. 
»Man kan sige, at hvis der opstår problemer, så er det nok bedre at hedde Brian Jensen end Brian Laudrup, og derfor tror jeg på, at folk har tillid til, at vi er oprigtige. Samtidig er ingen af os desperate for at sælge spillere, og jeg vil selv gøre meget ud af at finde den rigtige klub i det enkelte tilfælde«, siger den nyudnævnte bestyrelsesformand, der faktisk fik en del af idéen, da hans gamle klub Glasgow Rangers henvendte sig i forbindelse med købet af Peter Løvenkrands. 
»Dengang hjalp jeg dem naturligvis, men samtidig tænkte jeg, at jeg måske også kunne rådgive andre end Glasgow Rangers. Det prøver jeg nu, og så må vi se, hvordan det går«.
