Title: Fodbold_Gode_rad_til_Brøndby
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Ring bare, jeg skal nok give Brøndby et par tips«. Den danske landsholdsspiller Steven Lustü, der var med til VM-slutrunden i Sydkorea og Japan, er klar ved telefonen for at hjælpe den danske mesterklub, hvis Brøndby skal møde Rosenborg i den tredje og afgørende kvalifikationsrunde til Champions League, 14. og 28. august. 
Steven Lustü er stamspiller som en lynhurtig, kompromisløs midtstopper hos Oslo-klubben Lyn, der synes på vej til at kunne vinde mesterskabet i Tippeligaen. 
Lyn er inden to storkampe torsdag aften, Brann-Rosenborg og Viking Stavanger-Lyn, på førstepladsen med 34 point og har et forspring på fem til nummer to, Odd Grenland - og de forsvarende mestre fra Rosenborg er helt nede som nummer fem med blot 27 point.
20.500 tilskuere
I mandags så godt 20.500 tilskuere på landskampbanen Ullevål i hovedstaden Oslo Rosenborg vinde 3-2 over Steven Lustü og Co., men det var, ifølge den danske spillers vurdering, mere held end forstand. Rosenborg havde marginalerne på sin side. 
Lyn blev groft bortdømt af dommeren i to afgørende situationer, dels ved et oplagt straffespark, som Lyn ikke fik, dels ved Rosenborgs sejrsmål i næstsidste minut, da målscoreren Odd Inge Olsen efter de fleste mening lavede frispark. 
»Vi skulle have vundet, det havde vi fortjent - men Rosenborg er et stærkt hold«, siger Steven Lustü. 
»Rosenborg-mandskabet består af mange, meget erfarne spillere, der har prøvet en masse, og spillesystemet er det indarbejdede 4-3-3 med afgørende vægt på kantspillet«, forklarer danskeren. 
»Deres kantspillere er hurtige og meget udfordrende i deres spillestil - og derfor gjorde vi det, at vi det meste af kampen stod meget 'lavt' på banen. Vi blev tilbage og sørgede for, at der ikke var nogen plads til deres kanter at udfolde sig og løbe på. Jeg mener kun, at Rosenborg én eneste gang kom til baglinien og fik skabt en chance der fra«.
Fortsat farlig
»Den tidligere FCK'er Harald Brattbakk, der er topscorer i Tippeligaen, er fortsat en farlig mand, der spiller i venstre side i tremands-angrebet. Ørjan Berg er stærk på midtbanen, den 'gamle' Bent Skammelsrud har en kontrollerende, defensiv funktion på midtbanen, og Erik Hoftun er dygtig i Rosenborgs forsvar«. 
»Når jeg skal sammenligne Brøndby og Rosenborg, vil jeg sige, at det er to lige stærke hold - og der vil være lagt op til et par jævnbyrdige og gode kampe, hvis de mødes«, siger Steven Lustü. 
Han håber, naturligvis, meget på, at han kommer med på landsholdet igen her i den nye sæson, først til venskabskampen mod Skotland i Glasgow 21. august og derefter den store EM-åbningskamp lørdag 7. september - Norge-Danmark i Oslo. Den kamp er de allerede begyndt at tale en del om i Norge.
