Title: Fodbold_Sørens_sure_søndag
Date: 2002-04-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Bielefeld
Danskerholdet VfL Bochums sejrsserie i den tyske 2. Bundesliga i fodbold blev bremset på Bielefelder Alm stadion, hvor hjemmeholdet Arminia Bielefeld vandt oprykningsduellen med 3-0, og Bochums Søren Colding måtte traske ud fra grønsværen et kvarter før tid. 
Den tidligere Brøndby-spiller blev præsenteret for dommerens røde kort, da han inde på målstregen med hånden reddede et hovedstød fra hjemmeholdets Lawrence Adrei. 
»Den var god nok«, sagde Søren Colding om sin anden udvisning i karrieren. 
Erhan Albayrak scorede på det efterfølgende straffespark til 3-0 i det tempofyldte, fighterbetonede opgør mellem to stærke 2. Bundesliga-hold, der leverede varen i form af total indsats og vilje og diskede op med spil og underholdning på højt superliga-niveau. 
Søren Colding var før pausen en solid højrekantspiller med masser af lange centringer fremad banen, en række fine, lange indkast og en supergod indstilling. Han faldt ud af billedet sammen med holdkammeraterne, da hjemmeholdet med stor aggressivitet og angrebsiver overtog kommandoen i anden halvleg, især efter 2-0-målet, som André Hofschmeider headede ind. 
Rüdiger Kauf sendte Arminia Bielefeld på sejrskurs med 1-0-pletskuddet i den tændte og spændte atmosfære, hvor der var udsolgt med 26.601 på tribunerne. Thomas Christiansen, Bochums tekniske dygtige dansk-spanier, var centimeter fra at score kampens første mål på en stor chance efter et Colding-indlæg, men gæsterne var ikke skarpe nok i afslutningerne. Uden for sad Peter Graulund og håbede på at få lov at vise, at han er i form igen, men han fik kun de sidste tre minutter som Bochums tredje indskifter. 
»Vi er i høj grad stadig med i oprykningsstriden, og vi giver ikke op. Vi har gode chancer, fordi vore konkurrenter skal mødes indbyrdes«, sagde en ærgerlig og skuffet Søren Colding, der må nøjes med at se på, når Bochum i fjerdesidste runde møder MSV Duisburg, fordi han skal afsone karantæne.
