Title: Fodbold_Lyngby_vil_have_AGF-kamp_udsat
Date: 2001-12-03
Article Type: Sport
Author: Mandagens konkursbegæring af Lyngby FC fra klubbens fodboldspiller Lennart Lynge Larsen blev et par timer senere fulgt op af klubbens ledelse med et ønske om at få udsat søndagens udekamp mod AGF på Århus Stadion. 
»Vi har sendt en anmodning til DBU og AGF om at flytte søndagens kamp til foråret ud fra en sportslig betragtning om, at vi under konkursbehandlingen må stille med en stamme af serie 3-spillere. Hvis vi undgår konkursen, kan vi spille kampen under lidt mere ordnede forhold til næste år«, siger Lyngby FC's direktør, Peter Packness, mandag til Ritzau. 
 I Århus bekræfter AGF's direktør, Michael Hyldgaard, at klubben har modtaget anmodningen, men at den ikke har tænkt sig at gøre yderligere ved sagen. 
»Vi er underlagt DBU's regler, og det er dem der bestemmer, så jeg synes ikke, at der er nogen grund til, at jeg blander mig i deres arbejde med mine holdninger. Når DBU har svaret på anmodningen, må vi forholde os til det«, siger Michael Hyldgaard. 
 DBU bekræfter mandag, at den har modtaget Lyngbys ønske og oplyser, at den vil blive behandlet hurtigt i DM-turneringens programudvalg. Der forventes en afgørelse tirsdag eller onsdag. 
 Det betyder, at de i Lyngby indtil videre er nødt til forberede sig på, at der er en kamp i Superligaen på søndag med den gamle Lyngby-spiller Hasse Kuhn som træner. Oldboys rygter
 Der har været rygter om, at Lyngby kan finde på at stille op med det gamle oldboys-hold, der tæller koryfæer som Klaus Berggreen, Henrik Larsen, John Helt, Michael Schäfer og ikke mindst Michael Laudrup. En opstilling, der ikke udelukkes af Peter Packness. 
»Jeg kan ikke sige, om det er rigtigt eller forkert, at det vil blive overvejet, men der er da ingen tvivl om, at der er langt mere rutine og erfaring på oldboys-holdet end serie 3-holdet. Til gengæld er de fleste over 40 år og har ikke luft til 90 minutter«, siger Peter Packness. AGF forbereder Silkeborg
 I Århus forbereder træner John Stampe sit hold til mandagens aftenkamp mod Silkeborg, og det er kun det korte sigte, der lige nu er hans tanker. 
»Lige nu forholder jeg mig til, at vi skal spille mod Silkeborg, og bagefter vil jeg så forholde mig til, hvad Lyngby kommer med på søndag«, siger John Stampe.

