Title: Fodbold_Deltagelse_redder_regnskab
Date: 2001-09-06
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken fredag:
Landsholdet mangler lige at tage det sidste skridt mod Island i Parken 6. oktober, så kan Dansk Boldspil-Unions bestyrelse ånde lettet op ved udsigten til et tocifret millionoverskud på slutrunden i Japan/Sydkorea næste år. 
Ved det seneste VM i Frankrig for godt tre år siden havde Dansk Boldspil Union således indtægter på 30 millioner kroner. Og selv efter udgifter til rejse, indkvartering og spillerlønningerne blev der 10,5 millioner kroner tilbage i rent overskud - et beløb som næste sommer vil pynte gevaldigt på DBUs regnskab. Her blev der i år noteret et minus på fem millioner kroner, og med en forventet seksdobling af underskuddet i 2002 er det ikke for meget at sige, at en eventuel deltagelse ved verdensmesterskabet vil redde næste års regnskab. 
»Nu kender vi endnu ikke bonussatserne for slutrunden i Japan og Sydkorea, og før vi gør det, kan vi ikke sige noget om det endelige resultat, men det er da klart, at DBU højst sandsynligt vil komme hjem med en god pose penge«, siger unionens informationschef Lars Berendt. 
Givet er det under alle omstændigheder, at jo bedre spillerne klarer sig ved selve slutrunden, desto flere penge kan både de og DBU tage med hjem. I 1998 gav hver kamp 4,5 millioner kroner, og alt tyder på, at beløbene næste år i hvert fald ikke bliver mindre. 
Et lille spørgsmålstegn knytter sig dog til det faktum, at det internationale fodboldforbund, FIFAs, markedsføringsfirma ISL er gået konkurs, hvilket måske kan få indflydelse på udbetalingerne til deltagerlandene. 
DBU sender i øvrigt allerede i dag næstkommanderende Steen Dahrup og holdleder Simon Rasmussen af sted til Østen for at se nærmere på otte forskellige mulige indkvarteringssteder i Japan og Sydkorea. 
En beslutning, der unægtelig kunne lyde, som om fodboldunionen sælger skindet, før bjørnen er skudt. 
»Måske, men vi lever i en verden, hvor praktisk administration er nødvendig. De to udsendte har stået standby længe, og nu vurderer vi altså, at det er relevant at sende dem af sted. Til sammenligning kan jeg sige, at flere andre europæiske nationer inklusive Tyskland allerede har haft folk derude«, kommer det fra Lars Berendt.
