Title: Fodbold_Farum_og_Køge_pa_vej_op
Date: 2002-05-05
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Topholdene i den danske 1. division i fodbold lagde afstand til de nærmeste forfølgere i weekenden. Lørdag vandt Farum med 1-0 over Randers på mål af Dennis Sørensen, og søndag fulgte Køge trop med en heldig 1-0-sejr på hjemmebane over gæsterne fra Horsens. 
 Køge måtte se bort fra førstemålmand Carsten Holbek, der fik et ildebefindende lige inden kampstart, så den 20-årige reserve Jimmy Klitland måtte tage plads i målet. 
 Det skulle vise sig ikke at være så uheldigt for Køge, for Klitland brillerede med redninger på stregen og gode indgreb i feltet, så Horsens blev holdt fra den sejr, klubben havde chancer til. I stedet scorede Køges Morten Hansen godt ti minutter før tid, så rækkens nummer to kunne øge afstanden ned til den nærmeste forfølger, der nu hedder HFK Sønderjylland.
Tre points til sønderjyder
Sønderjyderne reddede på hjemmebane tre point i land mod københavnerklubben Frem, der er ved at slippe kontakten med de to topplaceringer, der giver oprykning til Superligaen, når sæsonens sidste syv kampe er spillet. 
 Frem fik to mand smidt ud og ligger nu nummer fire, to point efter HFK Sønderjylland på tredjepladsen. 
 Frem havde et langskud på overliggeren ved Martin Jeppesen og et hovedstød forbi mål i 1. halvleg, men da Jairo Antonio de Sousa og i 2. halvleg Rasmus Jørgensen blev smidt ud efter henholdsvis to gule kort og en hævnakt, var der ikke mere at komme efter. 
 Inden da havde HFK endda allerede scoret en gang i 1. halvleg ved Nicolai Wael og igen i 2. halvleg, hvor Frem kun lige fik lov at give bolden op, inden HFK sendte den op til Henrik Asmussen, der scorede til 2-0 efter blot 15 sekunders spil. Flere mål blev det ikke til, selvom Frem spillede en over en halv time af 2. halvleg med blot ni mand.
HFK går efter stabilitet
»Det vigtigste i dag var de tre point, selvom vi burde have lavet mange flere mål i 2. halvleg. Vi mødte et rigtig godt fodboldhold, og det er blot 2. ud af 9 kampe, hvor vi har kunnet stille med nogenlunde stærkeste hold. De sidste tre uger har vi haft et mareridt af omstændigheder med karantæner og skader, så det er vigtigt for mig at kunne fokusere på, at vi holdt Frem helt fra chancer i 2. halvleg«, siger HFK Sønderjyllands træner Frank Andersen. 
 HFK har på det nærmeste skiftet mellem sejr og nederlag fra kamp til kamp gennem april måned, og Frank Andersen understreger, at det nu er vigtigt for HFK at få en mere stabilitet ind i spillet, inden man snakker om oprykning til Superligaen.
