Title: Fodbold_Newcastle_vandt_topbrag_efter_fantastisk_comeback
Date: 2001-12-22
Article Type: Sport
Author: Leeds mistede lørdag chancen for at blive nyt tophold i den engelske Premier League, da holdet i en underholdende topkamp på Elland Road satte en tomålsføring over styr. Newcastle viste stor moral og vendte 1-3 til 4-3-sejr. 
Med det fantastiske comeback bevarer Newcastle føringen i rækken med tre point ned til Liverpool på andenpladsen. 
Leeds så ellers ud til at have afgjort topopgøret, da Ian Harte ti minutter efter pausen bragte hjemmeholdet på 3-1. 
 Men Robbie Elliot fik reduceret og Alan Shearer fik udlignet på straffespark, inden det totale comeback blev en realitet ganske få minutter før dommerens slutfløjt. Nolberto Solano gled igennem Leeds-forsvaret og sikrede træner Bobby Robson sæsonens 11. sejr af 18 mulige. Bowyer-mål
I første halveg havde Newcastles Craig Bellamy bragt Newcastle foran, inden den netop voldsfrikendte Lee Bowyer fejrede sin tilbagevenden til fodboldbanen med målet til 1-1. United bomber igen
Mange havde afskrevet Manchester United i mesterskabskampen, men mestrene beviste lørdag at de stadig har viljen til at vinde - og gøre det med manér. 
Det gik ud over Southampton, der rejste hjem fra Old Trafford med et 1-6-nederlag. 
Uniteds hollandske måltyv Ruud van Nistelrooy afstak kursen i det første minut og gjorde det selv til både 2-0 og 4-0 - kun afbrudt af Ole Gunnar Solskjær, der gjorde det til pausestillingen 3-0 på en skinnebens-helflugter efter hjørnespark. 
United er dog stadig seks point efter Newcastle i den tætpakkede topstrid. Sejr til Sørensen
På Stadium of Light havde Sunderland besøg af Everton og en tilsyneladende overtændt Thomas Gravesen, der kun fik en halv time på banen inden træneren valgte at tage ham ud. 
Danskeren blev allerede efter fem minutter præsenteret for et gult kort efter at sparket hjemmeholdets Arca ned bagfra. 
Små tyve minutter senere var den gal igen. Gravesen var ude med grovfilen mod samme modspiller, og efter en halv times spil valgte manager Walther Smith at hive sin danske midtbanemand ud af opgøret, inden dommeren gjorde det. 
Sunderland vandt opgøret 1-0 på et mål af Claudio Reyna et kvarter før tid. Villa tabte til bundhold
I lørdagens tidlige opgør fik Peter Schmeichel en lidt uheldig hovedrolle, da Aston Villa overraskende løb ind i et 1-3 nederlag til bundholdet Derby, der havde fordel af hjemmebane på Pride Park. 
Danskerens fejl faldt i det 66. minut, da Derby-angriberen Fabrizio Ravanelli sendte et indlæg ind foran mål. 
En tøvende Peter Schmeichel sendte bolden ud for fødderne af Bradfords udlejede italiener Benito Carbone, der med sit første mål i Derby-trøjen sørgede for 2-1. 
I første halvlegs sidste minut havde Ravanelli bragt hjemmeholdet på 1-0 i det 45. minut, men bare 90 sekunder efter italienerens åbningsmål fik Juan Pablo Angel udlignet til 1-1. 
Malcolm Christie cementerede sejren, der betyder at Derby overhalede Leicester i tabellen. Nederlag til Charlton
 Claus Jensen og Charlton måtte hjemme sig besejret med 0-2 til Blackburn, der dermed nåede op på siden af London-klubben i tabellen. 
Tottenham, der har vist overraskende god form på det seneste, kom ned på jorden igen, da Ipswich efter at have været bagud 0-1 fik vendt opgøret til en 2-1 sejr på White Hart Lane. Rødt til Sheringham
Med til historien hører, at Tottenhams angriber Teddy Sheringham fik rødt kort i starten af anden halvleg efter at have slået ud efter en modstander. 
Ipswichs Alun Armstrong blev matchvinder med sit mål to minutter før tid.

