Title: Fodbold_Irland_klar_til_VM_trods_nederlag
Date: 2001-11-15
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Irland har som den 31. nation kvalificeret til næste år VM-slutrunde i fodbold. Godt nok tabte irerne torsdag returkampen i Teheran mod Iran 0-1, men irerne vandt den første kamp i Dublin med 2-0. 
Irerne kan takke målmand Shay Given for, at retur-playoff-kampen aldrig blev rigtig spændende. Shay Given havde flere gode redninger, ikke mindst mod kampens slutning da iranerne kastede alt frem. 
Men først halvandet minut inde i overtiden fik Iran scoret, og få sekunder senere var kampen fløjtet af.
Brasilien til VM
Brasilien kvalificerede sig tidligt torsdag dansk tid til næste sommers fodbold-VM i Sydkorea og Japan ved at slå Venezuela 3-0 i den sidste kvalifikationskamp på hjemmebane. To af målene blev scoret af Luizao inden for de første 20 minutter, mens Rivaldo stod for det trejde mål i kampens 35. minut. 
Resultatet var en kæmpe lettelse for den firedobbelte verdensmester Brasilien, der mildest talt har skuffet i holdets kvalifikationskampe og skulle vinde nattens kamp mod Venezuela for at være sike på at kvalificere sig.
Tyrkiet mosede østrigere
I de europæiske playoffkampe blev Tyrkiet, Slovenien, Belgien og Tyskland klar til VM. 
I Istanbul gav Tyrkiet de rejsesky østrigere smæk og sendte dem hjem med 0-5 i bagagen. Tyrkiet vinder samlet de to playoff-opgør med 6-0 og har dermed kvalificeret sig til VM-slutrunden næste år i Japan/Sydkorea. 
Bayer Leverkusens Yildiray Bastürk bragte tyrkerne foran 1-0 efter 21 minutter, og Hakan Sükür og Okan Burak øgede føringen før pausen. 
Arif Erdem slog 5-0-sejren fast med to scoringer i anden halvleg og sikrede dermed Tyrkiet VM-deltagelsen for anden gang i historien.
Tyskerne brugte hovedet
Tyskland besejrede i Dortmund Ukraine med 4-1. 
Der var ikke spillet mere end små fire minutter, før Michael Ballack headede tyskerne i front på et indlæg fra Bernd Schneider. Efter 11 minutter stod det 2-0, da Marko Rehmer sendte et indlæg fra Schneider videre til Oliver Neuville, der satte foden på og øgede føringen. Og efter et kvarter efter et kvarter var kampen reelt afgjort, da Marko Rehmer satte panden på læderet og gjorde det til pauseføringen 3-0 i tysk favør. 
Efter seks minutter af anden halvleg endte et indlæg hos Michael Ballack, og så stod det 4-0. 
Kort før tid fik Ukraine lov at lave et trøstmål, da AC Milans Andrej Schevchenko afdriblede Oliver Kahn i det tyske mål og reducerede med en ligegyldig scoring til slutresultatet 4-1. 
»Jeg er meget lettet. Støtten fra vores fans var i særklasse, men de fik også at se, at vi fra første minut gik til sagen. Den hårde kritik i de seneste par uger har været en god erfaring for mig,« lød den første reaktion fra Tysklands træner, Rudi Völler.
Belgien klar
I Prag narrede Belgien tjekkerne og gentog 1-0 sejren fra lørdagens kamp. Marc Wilmots fra Schalke 04 scorede på straffespark fire minutter før tid. 
Tjekkerne Pavel Nedved og Milan Baros blev udvist, da begge fik det andet gule kort i slutminutterne.
Første gang for slovenerne
For Slovenien er det første gang, at nationen er med i en VM-slutrunde i fodbold nogensinde, når det til sommer går løs i Sydkorea og Japan. 
 Slovenien klarede trods et gigantisk pres i slutminutterne uafgjort 1-1 på udebane mod Rumænien, der desperat jagtede den scoring, der kunne sende holdene ud i forlænget spilletid. Det første opgør endte med en slovensk 2-1-sejr i lørdags. 
 11 minutter bragte Mladen Rudonja Slovenien foran. 
 Cosmin Contra udlignede for Gheorghe Hagis tropper, og hjemmeholdet satte derefter ind med et pres mod det slovenske mål. 
 I slutminutterne følte hjemmeholdet sig snydt for et straffespark, men den tyske dommer, Hellmut Krug, fløjtede ikke.
