Title: Fodbold_Hovedsponsor_trækker_sig_fra_Lyngby
Date: 2001-12-21
Article Type: Sport
Author: Lyngbys Superligahold skal ud og finde en ny hovedsponsor. Efter Lyngby FCs konkurs har pensionsselskabet PFA besluttet, at det ikke længere vil poste penge i holdet, der nu udelukkende består af amatørspillere fra moderklubben Lyngby Boldklubs seriehold. 
»Den samarbejdspartner, som vi indgik aftalen med, eksisterer ikke længere, og derfor bortfalder aftalen. Og set i lyset af amatørholdets 7-0 nederlag i Århus er det svært at forestille sig, at spillerne også til foråret skal optræde i trøjer med PFAs logo på. Det var ikke specielt morsomt at se på, og man må forvente, at det samme vil ske igen i forårssæsonen«, siger Steen Asmussen, markedschef i PFA. 
 Sponsoratet, der angiveligt har kostet PFA minimum tre millioner kroner om året, er betalt frem til den 31. december, og Lyngby FC gik officielt konkurs den 18. december. Men da PFA på grund af vinterpausen alligevel ikke ville få eksponering i den periode, har pensionsselskabet ingen penge til gode i konkursboet. 
 Lyngby Boldklub er endnu ikke blevet orienteret om beslutningen, og formanden Mikkel Sørensen ønsker ikke at kommentere, hvilken betydning den manglende hovedsponsor får for klubben. 
»Vi ved endnu ikke, om Lyngby optræder i Superligaen til foråret. Gør vi ikke det, er det en anden situation, og så må vi forholde os til det. Lige nu er vi midt i en proces, og i øjeblikket er der folk, der arbejder med et område som eksponering«, lyder Lyngby-formandens korte melding. 
 Selvom klubben altså skal ud og lede efter en ny hovedsponsor til førsteholdet, kan han glæde sig over, at PFA har valgt at fortsætte som trøjesponsor for Lyngbys helt unge spillere. 
»Vi har også sponsoreret ungdomsholdene som en del af aftalen, og det skal ikke gå ud over dem, at den professionelle afdeling er gået konkurs. Derfor har vi sagt til Lyngby, at vi gerne vil fortsætte med at være trøjesponsor for ungdomsholdene til næste år, så de ikke skal hen og skifte alle deres trøjer ud«, siger Steen Asmussen.

