Title: Fodbold_Drama_da_Rangers_slog_Hibernian
Date: 2001-12-26
Article Type: Sport
Author: Danskerne var tæt på begivenhederne, da Glasgow Rangers onsdag slog Hibernian 3-0 ude med to scoringer i kampens sidste fem minutter. 
Peter Løvenkrands gjorde det således fremragende for Glasgow Rangers, indtil han blev afløst efter 74 minutter af norske Tore Andre Flo. Danskeren var således ikke i nærheden, da Ulrik Laursen tog med hænder og blev vist ud tre minutter før tid. Ulrik Laursens forseelse gav straffespark til Glasgow Rangers og danskeren måtte forlade banen sammen med sin Hibernian-holdkammerat McManus. Ulrik Laursens forseelse var at tage bolden med hånden i straffesparksfeltet, mens McManus røg ud for protester. 
Georgieren Shota Arveladze scorede på straffesparket og sikrede Rangers sejren på 3-0, som betyder, at Rangers holder trit med ærkerivalerne fra Celtic, der tidligere på dagen besejrede Livingston 3-2 efter en scoring af svenske Henrik Larsson i sidste minut. 
 Danske Peter Løvenkrands havde fortrængt den dyreste spiller nogensinde i skotsk fodbold, norske Tore Andre Flo, til bænken i opgøret med Hibernian og mens han var med, nåede danskeren adskillige gange at udfordre modstandernes forsvar. 
Hibernian-spillerne fik således to advarsler ud af deres bestræbelser på at stoppe Peter Løvenkrands, og det var også ham, som fremtvang det hjørnespark, Craig Moore omsatte i mål i første halvleg. 
 Til gengæld scorede Rangers to gange efter, at Tore Andre Flo afløste danskeren på banen. Nordmanden scorede selv til 2-0 fem minutter før tid, og to minutter senere scorede Shota Arveladze så på straffesparket begået af Ulrik Laursen. 
 Med sejr til de to storklubber fra Glasgow havde juledagens fodboldkampe kun begrænset indflydelse på stillingen i den skotske Premier League. Celtic, der stadig er uden Morten Wieghorst, er rækkens suveræne nummer ét med 55 point. 
Efter 12 minutters spil af Celtics kamp mod Livingston hamrede veteranen Lubomir Moravcik bolden i Livingston-målet på et frispark. Oscar Rubio sørgede for gæsternes udligning på hovedstød en lille halv time senere, men kort inde i anden halvleg bragte Henrik Larsson Celtic foran igen. Igen kom rækkens nummer tre tilbage i kampen og udlignede, da Francisco Quino scorede på en ripost fra Celtics målmand Rab Douglas. 
 Trods tabet af Joos Valgaeren, der blev vist ud for to gule kort 10 minutter før tid, lykkedes det alligevel Henrik Larsson at sikre hjemmeholdet alle tre point med endnu en scoring i kampens sidste minut. Bundopgøret mellem Motherwell og St. Johnstone med danske Tommy Løvenkrands gav opmuntring til danskeren og hans hold, som har hårdt brug for de tre point, sejren på 2-1 gav. St. 
Johnstone har nu kun fem point op til Motherwell, der er næstsidst i Premier League. 
 Dundee United tog hjemme imod Hearts. Gæsterne kom fortjent foran på mål af Gary Wales i det 32. minut, og Wales var tæt på at score igen kort efter, men United-målmanden fik hånden på skuddet. I det 48. minut gjorde Hearts« Ricardo Fuller, som spillede en fremragende kamp, det til slutresultatet 2-0. 
Dunfermline og Kilmarnock spillede 0-0. Peter Kjær fik forlænget sin julepause, da dagens opgør mellem Aberdeen og Dundee FC blev udsat på grund af en frostskadet bane.

