Title: Fodbold_Svenske_klubber_ma_til_lommerne
Date: 2002-01-08
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

De danske skattemyndigheder er usædvanlige gavmilde overfor professionelle sportsklubber. I hvert fald hvis man sammenligner med, hvordan skattefolk i Sverige håndterer nødlidende klubber. Lars Dahlin, funktionschef i det svenske skattevæsen, erklærer sig meget overrasket over de danske tilstande med omkring tyve prof-klubber, der har fået eftergivet skønsmæssigt én million kroner hver, når krisen har kradset og konkursen har været faretruende nær.
Klare svenske regler
»Der er ingen professionelle sportsklubber, der har fået tildelt akkordordninger i Sverige. De svenske regler er meget klare på det område. Vi har slet ikke mulighed for at eftergive dem penge«, siger Lars Dahlin og tilføjer: 
»Det skyldes, at hvis man eftergiver én klub penge, så er det jo unfair konkurrence over for alle de andre klubber, der ikke får eftergivet noget.«
Forlænger betalingsfrist for skat
Derimod giver de svenske skattemyndigheder i særlige tilfælde professionelle idrætsklubber en forlænget betalingsfrist med skatteindbetalingen, hvis en klub mere eller mindre uforskyldt er havnet i økonomiske vanskeligheder og har problemer med at hoste op med pengene til tiden, fortæller Lars Dahlin og tilføjer at kun meget få klubber er gået konkurs i Sverige. 
»Desuden må det forventes, at giver vi én klub en akkordordning, så vil det brede sig som ringe i vandet, og så vil mange andre klubber også begynde at søge. Det kan klubberne spekulere i, og netop derfor er det vigtigt, at vi som skattemyndighed er opmærksom på det«, siger Lars Dahlin fra skattekontoret i Stockholm.
Norge tæt på Danmark
I Norge ligner skattemyndighedernes praksis imidlertid meget de danske. Her har det offentlige ligesom i Danmark i flere tilfælde ageret redningsplanke for konkurstruede ishockey-, håndbold- og fodboldmandskaber. Den største forskel er ifølge chefen for inddrivelsesafdelingen Marianne Kolstad omfanget. 
»Anslået har der højest været omkring 10 akkordsager med professionelle sportsklubber i Norge«, siger Marianne Kolstad fra det norske skattedirektorat. Altså cirka halvdelen af omfanget i Danmark.
Politisk undersøgelse
Sagen om de mange akkordordninger har vakt politisk interesse på Christiansborg. I søndags iværksatte skatteminister Svend Erik Houmand (V) en undersøgelse ligesom flere partier kræver en kulegravning af området. 
Skatteordfører for Dansk Folkeparti Mikkel Dencker vil bl.a. have skatteministeren til at svare på, om den hidtidige praksis giver anledning til en opstramning, da det tilsyneladende viser sig, at klubber spekulerer i, at Told & Skat giver nødlidende tilsagn om en akkord.
