Title: Fodbold_Den_kolde_svensker_vil_slas
Date: 2001-12-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Han er ikke påvirket af afbrænderen i 2-2-kampen i Lyngby. Den svenske midtbanefighter, der for to uger siden i Parma med sin scoring fra 11-meterpletten sørgede for Brøndbys 1-1-udligning i det første UEFA Cup-opgør i tredje runde mod det italienske serie A-hold, der i aften gæster Brøndby Stadion til returopgøret, er en stærk type, der aldrig lader sig ryste, og som glæder sig til de store, nervepirrende kampe med meget på spil.
Højdepunkt
»En UEFA Cup-kamp som den mod Parma med over 20.000 på tribunerne er et højdepunkt i enhver fodboldspillers karriere, noget man virkelig ser frem til. 90 minutter, hvor man er parat til at give alt og lidt til. Sådan har jeg det, og sådan føler jeg også, at hele holdet har det«, forklarer Krister Nordin. 
Han tillægger det ikke den store betydning, at Brøndby-mandskabet siden det flotte resultat i Italien har tabt til Silkeborg og kun spillet uafgjort mod Lyngby. Parma har heller ikke klaret sig ret godt i den nationale liga på det seneste, og italienerne er bagud på det udebanemål, Nordin lavede. Med 0-0 er Brøndby videre. 
»Nogle perioder er man lidt nede i en kamp eller to, og så vil spillet ikke køre. Det sker for alle hold. Selv om det er sidst på sæsonen, mener jeg, at vi har kræfter nok og er friske til at gå aggressivt til værks og forsøge at 'overfalde' Parma højt oppe på banen og lægge konstant pres på dem, ligesom vi gjorde mod Varteks. Der har været god fart på træningen i denne uge, og jeg føler, vi er optimalt rustet«.
Brøndby i forsvaret
Når Brøndby-holdet - efter alt at dømme med Mattias Jonson på venstrekanten igen - går på banen torsdag, vil taktikken altså ikke være forsigtig og forsvarsorienteret i bestræbelserne på at lave en 'nulløsning'. 
»Vi skal ud og gøre det, vi er gode til. Det er at vinde duellerne og nedkæmpe modstanderne på midtbanen og komme hurtigt til afslutningerne. I Parma oplevede vi svagheder i deres forsvar ude i siderne. Men vores indlæg skal være bedre end dernede. Vi skal spille fysisk hårdt og straffe dem på den måde. De har gode spillere, og vi skal især passe på a Marco Di Vaio. Men jeg tror, vi på hjemmebane kan fighte og spille bedre end dem«.
Småskavanker
Peter Madsen har døjet med småskavanker, og han trænede ikke igennem i går. Træner Åge Hareide er dog overbevist om, at den unge angriber - der måske snart bliver solgt, hvorfor Brøndby henter Mads Junker fra Lyngby som gardering i truppen - er klar i aften. Her vil stadionkapaciteten være 21.610 til Brøndbys kamp nummer 50 i UEFA Cuppen. 
Hvis Brøndby går videre i UEFA Cuppen og vinder over FC København i superliga-topkampen på søndag og dermed bringer sig ti point foran nummer to, vil det være en brillant afslutning på et fantastisk efterår. Går det galt både i aften og i sidste superligarunde, vil Brøndby-spillerne og træner Hareide alligevel kunne være tilfredse med, hvad de har præsteret i denne halvsæson.
