Title: Fodbold_Scoringsrekord_af_Uniteds_Nistelrooy
Date: 2002-01-19
Article Type: Sport
Author: Manchester Uniteds hollandske angriber Ruud van Nistelrooy satte i dag rekord med flest scorede mål i træk i Premier Leagues historie, da han indledte scoringen med et velplaceret straffespark mod Blackburn. 
Dermed har Nistelrooy scoret de seneste otte Premier League kampe i træk, og han er dermed manden, der mere end nogen anden har fået Manchester United på mesterskabskurs igen. 
Blackburn udlignede til 1-1 kort efter pausen, men tabte alligevel alle tre pint, da Uniteds Roy Keane scorede til 2-1 med ti minutter igen. Manchester United ligger fortsat nummer et i Premier League, mens gæsterne fra Blackburn nu kun er et par point fra nedrykningszonen med 25 point. 
Bo Hansen og Henrik 'Tømrer' Pedersen startede begge på bænken for Bolton i opgøret mod Middlesbrough, og de kunne allerede efter 20 minutter se deres landsmand Per Frandsen forlade banen med en skade, efter at han blev udsat for en grim tackling af Jonathan Greening. Danskeren vred sig i smerte, og han måtte bæres fra grønsværen på en båre. 
 Bo Hansen blev skiftet ind med en halv time igen, og det var ikke et dumt træk af træneren, da danskeren et kvarter senere udlignede for Bolton til 1-1, efter at Nolan Whelan inden pausen havde bragt Middlesbrough foran 1-0. 
 Liverpool dominerede fra begyndelsen, da Southampton gæstede Anfield Road, og hjemmeholdets lille vævre angriber Michael Owen skulle heller ikke bruge mere end otte minutters spil, inden han sendte riposten fra et hårdt langskud i mål til 1-0, hans 20. sæsonscoring. Men Kevin Davies udlignede efter to minutter af anden halvleg, og Southampton overraskede alle ved at holde stand og tage et point med hjem fra Anfield. 
 Tottenham havde besøg af Everton, hvor Thomas Gravesen stadig ikke er spilleklar, og holdene delte point med et 1-1 resultat. 
 Jacob Laursen startede atter inde for sin nye klub Leicester, der hjemme mod rækkens nummer to, Newcastle, sikrede sig et enkelt point efter en målløs kamp. Newcastle tabte dermed lidt terræn i forhold til Manchester United i toppen, mens Laursen og Leicester ligger på en sidsteplads.

