Title: Fodbold_Pa_ærens_mark
Date: 2002-04-04
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Hvis det i moderne checkhæfte-fodbold fortsat er muligt at lide det, der førhen blev kaldt et ærefuldt nederlag, så tegnede Randers Freja sig for et af slagsen på Odense Stadion. 
Spillemæssigt tog det jyske 1.divisionshold et skridt fremad, men nederlaget på 1-0 var resultatmæssigt to skridt tilbage i klubbens bestræbelser på at nå pokalfinalen i Parken.
Ingen styrkeforskel
Åbenlys styrkeforskel på de to hold? Næh, egentlig ikke - for Randers Freja havde lyst og vilje til at prøve eventyret, mens det samtidig virkede som om, OBerne havde svært ved at komme op i det tempo, der råder i Superliga-kampene. 
Og det betød, at OB-spillerne ofte kom sidst på bolden og ikke fik skabt nogen rytme i sammenspillet. Alt for ofte blev det slået i stykker af de koncentrerede Randers-folk, som spillede med omtanke og fornuftigt økonomiserede med kræfterne.
Ligeglade jyder
Der var næsten fire tusinde tilskuere på plads på det råkolde stadion, og da de rødblusede Randers-spillere kom på banen, blev de modtaget med megen morskab fra OB-tilhængernes tribune. I ligner 9erne, I ligner 9erne, hold kæft hvor er I grimme, blev der sunget ned mod Randers-spillerne. 
Men de var ligeglade, jyderne. Med Svenne Poulsen som kreativ kraft - han markerede sig som banens bedste spiller i denne forestilling - dristede Randers sig til godt, offensivt spil, der var en udfordring for OBerne.
Tvivlsom Zaza
Og det var under et af disse fremstød, at OB-målmanden Karim Zaza måtte ud til en høj bold - og hér tørnede han sammen med en af sine forsvarsspillere og faldt så uheldigt ned, at han slog bryst og skulder. Zaza spillede dog videre til pausen, hvor han blev skiftet ud med Mads Toppel. OB-målmanden anses nu for tvivlsom til storkampen mod FC København søndag. 
OBs sejrsmål faldt syv minutter efter pausen. Det blev sat ind af Mwape Miti, der i en klumpspilsituation tæt under mål rettede et skud fra Søren Berg af. Det var en befrielse for det krævende og utålmodige publikum, der havde måttet leve med flere slemme Kasper Dalgas-afbrændere.
Optimistiske jyder
Randers-spillerne mistede dog ikke modet og fortsatte det optimistiske spil - bedst udtrykt gennem det Svenne Poulsen-langskud, der ramte overliggeren midtvejs i anden halvleg. 
Andre gode og overbevisende Randers-præstationer blev leveret af Kasper Rasmussen og Morten Christensen, og det jyske holds indsats var bredt set så god, at man godt tillade sig at tro på en revanche om to uger. OB skal i hvert fald vise en anderledes alvorlig attitude til opgaven, hvis ikke finalepladsen skal glippe.
