Title: Fodbold_Grønkjær_bliver_klar_til_VM
Date: 2001-12-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Er der nogen, der kan huske Jesper Grønkjær? Du ved ham den lyshårede wing, der på skift får landskampstilskuerne til at juble eller rive sig i håret. For bare fire måneder siden toppede han Politikens karakterskala med et klart 10-tal, da landsholdet 5. september i Sofia vandt den særdeles afgørende VM-kvalifikationskamp mod Bulgarien med 2-0, men siden har der været stille om Danmarks dyreste fodboldspiller. 
 En større brusklæsion blev nemlig i begyndelsen af oktober konstateret i venstre knæ, og skadens omfang var så voldsomt, at Jesper Grønkjær på det tidspunkt selv frygtede, at hans deltagelse ved VM-slutrunden i Japan og Sydkorea hang i en meget tynd tråd. 
 I dag er der imidlertid mere optimisme i stemmen hos Chelsea-spilleren, der efter en kort juleferie hjemme hos familien i Thisted er vendt tilbage til London og genoptræningen, der forløber hurtigere end ventet. 
 »Skaden har artet sig på den bedst mulige måde, og trin for trin har jeg kunnet udbygge genoptræningen, så jeg nu kan vægttræne med maksimal belastning samt både cykle og løbe. Jeg er også lige så stille begyndt at sparke forsigtigt til en bold«, siger Jesper Grønkjær, der ellers i oktober fik besked på, at han ikke skulle regne med at kunne foretage sig andet end styrketræning indtil januar.
VM det største
Dermed er Grønkjær allerede nu så langt foran tidsplanen, at han begynder at kunne øjne boldtræningen med holdkammeraterne i Chelsea. 
 »Jeg håber på, at det kan blive i slutningen af januar, men hvis det først bliver i begyndelsen af februar, gør det heller ikke noget. Når man har været skadet så længe, er den slags ikke længere så vigtigt, og jeg er bare glad for, at der er udsigt til at spille fodbold i denne sæson«, kommer det fra Grønkjær, som Morten Olsen uden tvivl vil være glad for at have med blandt de 23 spillere i VM-truppen. 
 Derfor behøver dribleren heller ikke bevise sit værd helt fra bunden for at komme i betragtning, hvilket gør tidspresset om at komme tilbage på førsteholdet i Chelsea en del mindre. 
 »Selvfølgelig er VM et mål for mig. Det er det største, man kan opleve som fodboldspiller, men først og fremmest handler det om at komme tilbage på klubholdet, for det er immervæk der, man skal bevise, at man er god nok til landsholdet«, lyder det alligevel beskedent fra Jesper Grønkjær. 
 Han fulgte lodtrækningen til de indledende puljer ved slutrunden, men ved ikke rigtig, hvordan de danske VM-modstandere skal karakteriseres. 
 »Som jeg ser det, er der to ubekendte og så Frankrig, som vi kun kender alt for godt. Derfor kunne lodtrækningen have været bedre, men den kunne også have været værre, og alt i alt må udgangspunktet være, at vi har en god mulighed for at gå videre«, siger Jesper Grønkjær, der selv mere og mere ligner en deltager i Japan og Sydkorea. 
 Foreløbigt er der i hvert fald udsigt til snart at få græs under fødderne igen.
