Title: Fodbold_Feyenoord_tog_fusen_pa_Inter
Date: 2002-04-04
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Jon Dahl Tomassons Feyenoord skaffede sig et rigtig godt udgangspunkt inden returkampen i UEFA Cup-semifinalen, da holdet overraskende vandt 1-0 på Giuseppe Meazza i Milano over stjernerne i italienske Inter. 
Pierre Van Hooijdonk havde gæsternes første forsøg efter blot fire minutter, men ellers stod der Inter på det meste i første halvleg.
Store Inter-chancer
Hjemmeholdet burde have bragt sig foran på fire store chancer, men holdene måtte gå til pausen med uafgjort 0-0. 
Fem minutter efter pausen kom målet. Inters columbianske forsvarer Ivan Cordoba skubbede et indlæg fra Hooijdonk over egen streg.
Jon blev væk
Jon Dahl Tomasson løb og løb, men fik ikke særligt iøjnefaldende resultater ud af anstrengelserne. 
Inter sendte i 2. halvleg den brasilianske stjernespiller Ronaldo på banen, men lige lidt hjalp det. 
Dermed har hollænderne en favorabel position inden returkampen, selv om det skal med, at Inter brændte endog meget store chancer.
Milan ydmyget
Til gengæld kan Borussia Dortmund godt bestille hotel til finalen i Rotterdam den 8. maj. Tyskerne knuste hjemme Milan 4-0. 
Et hattrick af Borussia Dortmunds storspillende brasilianer Marcio Amoroso banede vejen for tyskernes totale ydmygelse af Laursen og co. 
Første mål sat ind på straffespark i kampens indledning - et straffespark begået mod Amoroso selv i en situation, italienerne brugte megen energi på at diskutere med dommeren, og som på tv-billederne til forveksling lignede filmeri.
Laursen tørret
Andet mål var der til gengæld intet galt med. Bort set fra, at det var Martin Laursen, det gik ud over: 
Brasilianeren fintede på kanten af feltet et skud, vippede i stedet bolden henover hovedet på en konfus Laursen og afsluttede med et hårdt skud forbi en prisgivet keeper. 
Og få minutter senere var det propfyldte Westphalen Stadion på randen af selvantændelse, da wingen Ewerthon gled igennem Milans venstreside og sendte et skruet, halvhøjt indlæg mod bageste stolpe, hvor Amoroso dukkede op, kastede sig og stødte bolden i nettet med hovedet.
Total tysk dominans
Sejren blev skabt i en kamp, hvor tyskerne fra start til slut dominerede kampen totalt over for et passivt Milan-hold. 
Og med over en halv time igen øgede veteranen Jörg Heinrich føringen til 4-0 og sørgede for at fuldende den tyske fest. 
I kampens slutminutter var først portugiseren Rui Costa og siden brasilianeren Serginho tæt på at reducere, men forgæves.
