Title: Fodbold_Farum_i_medvind
Date: 2002-04-06
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Et stærk start på forårssæsonen blev fulgt op med tredje sejr på stribe, da Farum lørdag sendte FC Århus i omklædningsrummet med et nederlag og klager over dårlige baneforhold at tygge på. 2-1 blev det i en kamp, der var så intens, som den var uskøn. 
Farums cheftræner, Christian Andersen, var derfor glad for resultatet og ikke så meget andet. 
»Vi spiller på en bane, der er ubrugelig til fodbold. Man spiller jo heller ikke billard på et klæde, der er huller i. Det gjorde, at det blev en meget dårlig fodboldkamp, men vi fik de tre point, vi kom efter, og det er det eneste, der betyder noget«, sagde en tydeligt irriteret Christian Andersen efter kampen.
Optismisme i Farum
Farum-holdet rider tilsyneladende på den bølge af optimisme, resten af byen for tiden må undvære. Kampen mod HFK Sønderjylland i sidste uge bød således på boldspil af SAS-liga klasse, og anfører Martin Birn udtalte efter kampen, at Farums mandskab er noget bedre end det Lyngby-hold, han og seks andre nuværende Farum-spillere forlod for et par måneder siden. Træner Christian Andersen går da også efter at spille i den bedste række i næste sæson. 
»Vi vil da meget gerne rykke op. Nu har vi startet stærkt med ni point i tre kampe, så det lover godt. I dag har vi sikret vores position og samtidig lagt pres på de andre hold, for det er bestemt ikke alle, der får point med hjem fra Århus«, siger Farum-træneren.
Godt forår i FC Aarhus
Hos FC Aarhus er der næppe sure miner trods en kamp, der lige så godt kunne have faldet ud til deres fordel. Efter en foreløbig god forårssæson har de bevæget sig mageligt langt væk fra nedrykningsstregen, hvorfra de blot kan glæde sig til sommerens helt store fodboldoplevelse i opvisningskampen mod Manchester United 6. august på Århus Stadion. 
Lidt sure miner var der til gengæld hos B 1913, der inden dagens kampe lå på fjerdepladsen. En blottelse hos bagtropperne i en ellers ufarlig situation betød et 0-1-nederlag på hjemmebane til konkurrenterne fra Herfølge, hvis mål blev scoret af Rajko Lekic, som kom til Herfølge i vinterpausen som topscorer i danmarksserien for Avarta. Dermed rykker de nu ned på en sjetteplads. Og det er ifølge træner Jan Vingaard lidt noget skidt. 
»Når man ligger så tæt i toppen, så koster det at tabe. Det var katastrofalt at tabe i dag i forhold til de andre hold. Men sådan er det. Når vi ikke kan producere mere på hjemmebane, så fortjener vi heller ikke bedre«.
