Title: Fodbold_Surt_dansk_pointtab_i_Norge
Date: 2002-09-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Norsk fodbold ligger over dansk fodbold her i 2002. Det norske ligalandshold har slået Danmark, det samme har U21-landsholdet gjort, og det norske mesterhold slog det danske to gange. Og i går kunne danskerne sådan set være bedst tjent med 2-2 i det store nordiske EM-slag mod Norge på Ullevaal - selv om Danmark var foran 2-1 indtil få sekunder før tid. 
Det var drønærgerligt at miste to point på kampens sidste angreb, men spillemæssigt havde danskerne egentlig ikke gjort sig fortjent til en trepoint-gevinst, bortset fra at de to scoringer af Jon Dahl Tomasson var suverænt godt lavet.
Danmark set bedre
Men det danske hold er set mange gange bedre, og derfor kan man konkludere, at uafgjort i en svær udekamp var en tilfredsstillende start i kvalifikationen på vej mod 2004-slutrunden i Portugal. 
'Solskjær beder folket om støtte', lød en appel fra den populære Manchester United-angriber inden kampen. 
De norske tilskuere var nu noget tøvende i deres opbakning til holdet, der sammen med landstræner Nils Johan Semb er blevet kritiseret så meget på det seneste.
Nordmænd viste vilje
Men efterhånden som de aggressive nordmænd, der udviste enorm vilje, fik trykket danskerne bagud og produceret nogle afslutninger, voksede optimismen og stemningen på tribunerne. 
Og så brast det hele sammen for nordmændene, da danskerne midt i første halvleg for første og eneste gang før pausen viste det spil, Morten Olsen har indført og trænet med sin trup kontinuerligt. 
Det hurtige pasningsspil, hvor bolden går fra mand til mand, så der pludselig opstår en åbning til at angribe.
Flot dansk scoring
Niclas Jensen startede angrebet og demonstrerede, hvad fodbold drejer sig om: 
Aflever og løb i position igen. Det gjorde Manchester City-spilleren, mens nordmændene orienterede sig efter bolden. 
Thomas Gravesen stak bolden i dybden til Niclas Jensen, og efter at han på kølig og overlegen vis havde afdriblet den fremstormende målmand Frode Grodås, kunne han trille bolden på tværs til Jon Dahl Tomasson, der - selvfølgelig - stod, hvor han skulle, og fra et par meter kunne skubbe 1-0-føringen over stregen.
Dansk spil let at læse
Mens danskerne jublede, så nordmændene på banen dybt frustrerede og skuffede ud. 
Det forstod man godt. I de første 45 minutter havde de mest spil og flest afslutninger mod et dansk mandskab, der ikke kunne få system, ro og fasthed over fremspillet. 
Det var for langsomt med for mange dårlige pasninger og derfor let at læse for nordmændene, der i Ronny Johnsen og Henning Berg havde et par solide, placeringssikre stoppere, der ikke gav Ebbe Sand nogen plads at boltre sig på.
Helveg havde problemer
John Arne Riise på venstrekanten gav Thomas Helveg problemer, og Solskjær og Steffen Iversen flyttede og løb godt oppe foran, mens Trond Andersen og Eirik Bakke satte meget spil i gang på midtbanen. 
Nordmændene skubbede den bageste kæde højt op og gjorde pladsen trang for danskerne.
Flink skotte
De norske indlæg, fladt og luften, var farlige, og den skotske dommer var flink ved danskerne, da han undlod at fløjte for straffe, da Martin Laursen nedlagde Ole Gunnar Solskjær med en voldsom kropstackling. 
Solskjær skød svagt på en fin chance, og Ronny Johnsen var uheldig med et hovedstød, da Martin Laursen ikke fik headet væk.
Rammer stolpen - udligning kort efter
Straks efter pausen plaffede Riise løs og ramte stolpen, og Solskjær var lige ved at få returbolden i kassen. 
John Arne Riises 1-1-udligning med et kanonskud efter dårligt dansk forsvarsspil gav uden tvivl Morten Olsens store bekymringer ude på trænerbænken. 
Danskerne kunne slet ikke holde fast i bolden oppe foran, og den norske opdækning var effektiv.
Smukt 2-1-mål
Og så - pludselig slog danskerne kontra igen. Indskiftede Claus Jensen ventede og spillede Niclas Jensen i medløb ned i venstre side, hvor fra en skøn aflevering landede i panden på - hvem ellers? - Jon Dahl Tomasson, som kunne heade 2-1-føringen ind. 
Atter et superopspil, en opvisning i smukt fodboldspil, hvor flere spillere tænkte ens og løb rigtigt for hinanden. Og en opvisning i effektivitet.
Ærgerlig udligning
Det manglede nordmændene. Effektivitet, og held - indtil sidste minut, da indskiftede John Carew sprang højest og med hovedet snittede den fortjente 2-2-udligning i kassen. 
Morten Olsen havde ellers sendt Per Nielsen for netop at undgå et sådant mål, men nordmændene fik altså udbytte af deres spilovertag og energi i det fighterprægede og tætte opgør.
Danskerne i kontrol
I en periode efter Danmarks andet mål virkede nordmændene slået, og danskerne trillede bolden godt rundt, med Claus Jensen som central figur, men alt i alt var det danske spil en skuffelse. 
Fløjene fik ikke udrettet meget, Ebbe Sand var ikke så 'boldfast', som man kunne ønske, og han kom ikke til en regulær afslutning. 
Dennis Rommedahl tabte mange bolde, hans driblinger duede ikke, og i venstre side kunne Jesper Grønkjær kun enkelte gange give prøver på sin gennembrudsstyrke. 
Den dobbelte målscorer Tomasson forsøgte hele tiden på at få rytme i spillet, og han var med i gode kombinationer, når han fik bolden med ryggen mod mål, men det var meget svært at skabe noget over for de robuste nordmænd.
Hårdt arbejde for Poulsen og Gravesen
Thomas Gravesen og Christian Povlsen var på hårdt arbejde på midtbanen, hvor Gravesen leverede en indsats med lys og skygge. 
Han havde enkelte gode skift, men også skæve, lange pasninger, og i perioder virkede han for langsomt tænkende. 
Men han sloges upåklageligt for sagen. 
Christian Poulsen var meget sikrere og roligere med bolden, og han bevægede og placerede sig fornuftigt på banen. Han fordelte boldene godt, med korte pasninger og længere centringer ud mod siderne, og han udstrålede selvsikkerhed.
Niclas Jensen strålede
Det samme gjorde Niclas Jensen, der både dækkede udmærket op længe og var en teknisk smart og dygtig boldspiller, når han gik med frem. Hans to måloplæg var fremragende. 
Det var logisk, at Steven Lustü skulle afløse den skadede René Henriksen, og Lyn-forsvareren gjorde det glimrende med hurtige indgreb og hårde tacklinger. 
Han lavede det enkle og sikre i de fleste situationer og afleverede tit pænt ud af forsvaret, hvor Martin Laursen var oppe i massevis af luftdueller og vandt de fleste.
Laursen set bedre
Laursen brugte sin krop godt i nærkampene, men er set bedre. 
Det må man også sige om Thomas Helveg, som mange gange var upræcis, når han skulle aflevere fremad, han fik intet sammenspil i gang med Rommedahl, og han var af og til ikke konsekvent nok i opdækningen, bl.a. ved det første norske mål. 
Men danskerne kæmpede til det sidste og var mange folk hjemme for at hjælpe den vågne målmand Thomas Sørensen, der havde flere gode redninger og virkede i god form, men intet kunne gøre ved Carews udligning. 
Og når skuffelsen over at have mistet to point så sent er væk, må danskerne indse, at 2-2 altså var et flot resultat i den kamp.
