Title: Fodbold_Nordmænd_raser_mod_dommeren
Date: 2002-09-07
Article Type: Sport
Author: De norske spillere, landstræner Semb og de norske medier er enige om, at den skotske dommer Hugh Dallas stjal sejren fra Norge i lørdagens EM-brag på Ullevaal. 
 »Vi var det bedste hold, og efter min mening blev vi snydt for to klare straffespark«, siger den norske landstræner Nils Johan Semb. Snydt for to straffe
 Semb advarede fredag mod den skotske dommer i de norske medier og var mod slutningen af kampen så rasende, at Hugh Dallas truede med at bortvise ham. 
 Flere af de norske spillere erklærer sig enige i, at Martin Laursen begik straffe på Ole Gunnar Solskjær, og at Lustü fældede Steffen Iversen - to situationer i første halvleg. 
 Nordmændene er i forvejen ikke vilde med den skotske dommer, der dømte et opgør mellem Norge og Jugoslavien i 2000, og dét til jugoslavernes favør. 'Han kan ikke lide Norge'
 'Sjældent har en dommer så tydeligt vist, at han ikke kan lide Norge', skriver kommentatoren på det norske 'Nettavisen' efter 2-2-kampen. 
 At Dallas ikke fløjtede for straffe, da Solskjær gik om kuld, er en af 'fodboldens gåder', mener han og tilføjer, at manden i sort desuden var blind for, at de danske midterforsvarere under hele kampen 'rev og flåede' i den norske angriber Steffen Iversen. Offside har ringe interesse
 Svagere i debatten om dommeren i de norske medier står det, at John Carew var offside, da afleveringen til det udlignende mål faldt. 
 Men det bemærkes dog, at han 'sannsynligvis' var offside. Mål var ikke blevet anerkendt i Spanien
 Desuden erkender John Carew selv i flere af de norske aviser, at der i selve luftduellen, hvor Martin Laursen gik i græsset, var blevet fløjtet for frispark i den spanske liga, hvor den lange Carew spiller til daglig. 
 Han vil dog ikke kommentere, om der efter hans mening var frispark. Semb: Vi vinder i parken
 Nordmændene konkluderer, at Semb kan være stolt af sine spillere, og at Norge havde fortjent alle tre point - chancefordelingen var otte-tre i norsk favør, rapporterer de norske medier. 
 Og landstræner Semb er overbevist om, at Norge vil vinde i København. 
 »Dette hold slår vi i Parken - med garanti«, sagde Semb til norsk TV2.

