Title: Fodbold_Aston_Villa_tror_pa_kriseramte_AB
Date: 2002-03-07
Article Type: Sport
Author: Peter Schmeichels engelske klub, Aston Villa, er på vej med en sportslig håndsrækning til økonomisk trængte AB. Torsdag underskrev de to klubber en aftale, der skal styrke klubbernes spillerudvikling, træning og talentsøgning over de kommende år. 
Aftalen kommer, kort efter at AB offentliggjorde et halvårsregnskab med et minus på 20 millioner kroner og igennem længere tid har haft hul i klubkassen. 
 Alligevel er den traditionsrige Premier League-klub overbevist om, at AB vil være en stabil samarbejdspartner i projektet, der primært skal skubbe på udviklingen af de to klubbers talenter. Valgt pga. ungdomsarbejde
 Den engelske klub har i de sidste 12 måneder været på udkig efter en samarbejdspartner, og der har været kontakt til en række klubber i Holland, Belgien, Spanien og Sverige, men trods AB's dårlige økonomi valgte Villa at satse på Gladsaxe-klubben, fordi AB har det bedste ungdomsarbejde, siger Aston Villas formand, Doug Ellis. 
»Aftalen går udelukkende på det sportslige, og der er AB den bedste partner blandt de klubber, vi har været i kontakt med. Selv om der ikke er noget økonomisk i aftalen, er det dog kun naturligt, at vi har diskuteret AB's økonomiske situation, og der har vi mødt stor åbenhed, entusiasme og kompetence hos AB-ledelsen. Det seneste regnskab viser også, at klubben er på rette vej, så jeg er overbevist om, at AB klarer sig ud af sine økonomiske problemer«, siger Doug Ellis. Uformalt ungt samarbejde
 Gennem de sidste halvandet år har de to klubber haft et uformelt samarbejde, som i februar blandt andet resulterede i, at en gruppe 16-18-årige AB-talenter var til prøvetræning i Aston Villa. 
Det uformelle samarbejde skabte en tillid mellem lederne i de to klubber, der var med til at overbevise Aston Villas nye manager, Graham Taylor, om, at AB var værd at satse på. 
 Ifølge aftalen skal de to klubber kunne bruge hinandens faciliteter til træningssamlinger, og hvis Aston Villa undgår at skulle spille Intertoto kampe for at kvalificere sig til UEFA Cuppen, vil den engelske manager satse på en tredages træningslejr med efterfølgende venskabskamp på AB's anlæg til sommer. 
Ordningen skal evalueres om et år.

