Title: Fodbold_Uafgjort_i_Parken
Date: 2002-09-19
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Fodboldkampe med sluttidspunkt klokken 22 er sjældent guf for småbørnsfamilier med tidlig sengetid. 
Derfor var Familietribunen i Parken da også stort set mennesketom blandt de ellers 18.152 tilskuere under kampen torsdag aften i 1. runde af UEFA Cuppen mellem FC København og svenske Djurgården.
Interfanalsk larm
Det havde dog også været umuligt at falde i søvn i den infernalske larm, som især Djurgårdens 4-5.000 festlige tilhængere diskede op med. 
FCKs ellers højlydte fanskare måtte finde sig i at blive overdøvet i store dele af kampen af det svenske broderfolk, som for de flestes vedkommende havde tyvstartet ved nærmest at belejre Rådhuspladsen det meste af eftermiddagen. 
Desværre udartede det sig lidt for meget, så politiet måtte rykke talstærkt ind.
Chancer ligeligt fordelt
De to hold delte chancerne ligeligt mellem sig i en tempofyldt men spillemæssigt jævn første halvleg. 
Svenskerne havde mange folk på midtbanen, men levede op til deres motto om at spille i en offensiv 4-3-3-formation. 
FCK var bedst tjent med at sende bolde ud til fløjene Christian Lønstrup og Thomas Røll, som fik rigeligt med plads. 
Det var da også Thomas Røll, der efter et kvarter sendte bolden på underkanten af overliggeren, hvorefter returbolden faldt ned foran en overrasket Sibusiso Zuma, som på uforklarlig vis fik skovlet bolden over mål fra tre meters afstand.
Rystet overligger
Minuttet efter svarede Djurgården igen med et farligt skud af Kim Källström, som tvang Rune Pedersen i FCK-målet til en god parade. 
Det blev endnu værre efter en halv time, da unge Johan Elmander med et bragende skud fik rystet overliggeren i dens grundvold.
Svenskere affyrede farlige skud
FCK's midterforsvarere Martin Albrechtsen og Bora Zivkovic spillede ellers en solid første halvleg, men de bakkede for meget, når Djurgården fik kontraangreb, så svenskerne kunne affyre farlige langskud. 
I angrebet sled og slæbte Zuma og Todi Jónsson, men de var for ofte i undertal mod det svenske forsvar. 
I anden halvleg lagde FC København mere pres på de nu mere moderat satsende svenskere. Det gav to store chancer inde for det første kvarter. Først headede Sibusiso Zuma bolden i jorden på Urmas Roobas fine indlæg og dernæst forærede Djurgårdens Richard Henriksson bolden til Zuma, som spillede videre til Todi Jónsson. 
Hans udmærkede skud blev imidlertid reddet af Djurgårdens unge målmand, Andreas Isaksson, og kort efter blev en træt Jónsson erstattet af nummer 32, også kendt som Peter Møller.
Gode hovedstød
Thomas Røll og Christian Lønstrup lå langt fremme på banen gennem hele anden halvleg, og Røll havde et hovedstød, som sejlede tæt over mål. Svenskerne vedblev dog at være farlige, og især den lange Elmander voldte FCK-forsvaret problemer. 
Også den indskiftede Louay Chanko havde en god dribletur med ti minutter igen, inden det sidste træk blev for langt, så Rune Pedersen kunne kaste sig ned og sikre sig bolden. Kort før tid havde Peter Møller et hovedstød tæt forbi på Peter Nielsens frisparksaflevering, men opgøret forblev målløst.
Målløst opgør
Ingen af parterne kunne for alvor tillade sig at være utilfredse med det uafgjorte resultat, og alt i alt har FC København udmærkede chancer for at avancere til 2. runde af UEFA Cuppen. 
Djurgården har nemlig kun hentet 14 af deres 37 point i Allsvenskan på hjemmebanen i Stockholm. 
FC København (4-4-2):Rune Pedersen- Bo Svensson, Bora Zivkovic, Martin Albrechtsen, Urmas Rooba Christian Lønstrup, Peter Nielsen, Erik Mykland, Thomas Røll Sibusiso Zuma, Todi Jónsson.
