Title: Fodbold_Elkjær_redder_traditionsklub
Date: 2002-02-07
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Den traditionsrige fodboldklub B.93 fra Østerbro i København blev i sidste øjeblik reddet fra konkurs, da direktør Henrik Engel få timer inden et møde i skifteretten i går kunne meddele skattemyndighederne, at beløbet på 200.000 kroner, som forfaldt til Told & Skat senest torsdag middag, nu var afregnet. 
I næste uge forventer klubben desuden at betale de resterende kreditorer, og dermed er klubben parat til at begynde på en frisk med nye folk både i administrationen og bestyrelsen.
Preben Elkjær er bagmand
Hvem det er - og hvem der står bag den pludselige kapitalindsprøjtning - vil Henrik Engel foreløbig ikke sætte navn på, men Politiken erfarer, at den tidligere landsholdsspiller Preben Elkjær er B.93's redningsmand. 
Selv har Elkjær endnu ingen kommentarer til sagen. Folkehelten fra 1980'ernes populære landshold driver i dag sit eget firma, Promovator, der rådgiver erhvervslivet omkring sponsorering, mens Elkjær også fungerer som kontraktrådgiver for flere spillere, blandt andre Niclas Jensen, Peter Kjær og Peter Møller. 
Der har tidligere været spekuleret i, at Preben Elkjær ønsker at gå ind som hovedinvestor i B.93 på grund af klubbens gode ry som udvikler af unge fodboldtalenter, hvilket kan gøre investeringen rentabel. 
Samtidig sidder FC Københavns direktør Flemming Østergaard på en bestyrelsespost i Promovator, så et fremtidigt samarbejde mellem de to naboklubber kan heller ikke udelukkes.
Feberredning på målstregen
Foreløbig er Henrik Engel bare glad for, at B.93 overlever som professionel fodboldklub. 
»Vi har løst alle problemerne og betalt kreditorerne ud. Det må nok siges at være en feberredning på målstregen. Dermed er der omsider kommet ro på den økonomiske del af klubben, og nu skal vi koncentrere os om det sportslige«. 
»Vi er ikke helt færdige med at diskutere klubbens ambitionsniveau for fremtiden, men vi er blevet lovet finansiel støtte til at forsøge at slippe væk fra nedrykningsstregen«, siger direktøren for Østerbroklubben, der har overvintret som tredjesidst i 1. division med bare 12 point for 15 kampe. 
I alt havde B.93 en samlet gæld på over fem millioner kroner, men ved hjælp af forskellige nedskrivninger og akkordordninger er den blevet bragt ned på omkring den million kroner, som altså nu er fremskaffet.
