Title: Fodbold_Danmark_slog_Tunesien
Date: 2002-05-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Wakayama
I den sidste officielle testkamp inden VM-slutrunden vandt Danmark søndag eftermiddag lokal tid med 2-1 over Tunesien på Wakayama Stadium i Japan. 
Resultatet var imidlertid langt bedre end spillet, hvor tuneserne især afslørede svagheder i det danske forsvar, der både misforstod hinanden og lavede flere personlige fejl, end det er set længe. 
Offensivt gik det noget bedre, og banens bedste - Jesper Grønkjær - bragte 17 minutter inden i kampen Danmark i front efter fint sammenspil med blandt andre Jon Dahl Tomasson. 
Derefter skabte Tunesien de fleste store chancer, og ti minutter efter pausen udlignede lille Ziad Jaziri efter et totalt koks i det danske forsvar. Ebbe Sand blev dog i sidste ende matchvinder, da han headede endnu et fint indlæg i kassen til 2-1, men som landstræner Morten Olsen selv udtrykte det efter kampen: »Vi har fået meget at tale om«.
Arbejde til Olsen
Udadtil ser en sejr på 2-1 over VM-deltageren Tunesien fint ud mindre end en uge, før slutrunden begynder, men landstræner Morten Olsen lagde ikke skjul på, at kampen i Wakayama afslørede nogle ting, der skal arbejdes med. 
»I forsvaret er vi ikke organiseret godt nok, men det var ikke kun de fire bagerstes skyld. I flere tilfælde mistede vi bolden alt for hurtigt, og alt i alt kan vi helt sikkert gøre det meget bedre. Omvendt er jeg glad for, at vi skaber nogle gode chancer fra fløjene«, sagde Olsen umiddelbart efter kampen. 
Her valgte han 15 minutter inde i anden halvleg at bytte både René Henriksen og Martin Laursen fra det centrale forsvar ud med Steven Lustü og Christian Poulsen. 
»René mærkede list stivhed i nogle muskler. Det talte vi om i pausen, og selvom han godt kunne have spillet videre, tog vi ingen chancer. Martin Laursen havde også lidt småproblemer med sin gamle skade, men intet alvorligt«, forklarede Olsen. 
Han håber, at sejren trods alt vil give spillerne selvtillid inden slutrunden, selvom spillet mest af alt gav en del at snakke om i de kommende dage.
Grønkjær bedste dansker
Med både en scoring og oplægget til en anden efterlod Jesper Grønkjær ingen tvivl om, hvem der var dagens bedste dansker i den ellers noget uprangende sejr på 2-1 over Tunesien. 
Kantspilleren fra Chelsea udfordrede konstant fra sin position på venstre wing, og de to danske scoringer opstod efter kombinationer, hvor Grønkjær kom fri af sin direkte modspiller efter afleveringer bagfra. 
»Det var nogle detaljer, vi har trænet en del, og det var nødvendigt, for tuneserne stod ret godt nede bagi, så det var næsten umuligt bare at drible sig fri. Derfor blev løbene uden bold meget vigtige«, forklarede målscoreren til 1-0 en times tid efter kampen. 
Den var ifølge Grønkjær præget en hel del af de varme og anderledes forhold i Wakayama, som spillerne trods en uges træning i landet skulle vænne sig til, da det blev alvor. 
 »Fysisk er det såmænd ikke det store problem at klare 90 minutter, men varmen gør alligevel, at man ind i mellem bliver så udmattet, at man er nødt til at tage en lille pause i spillet. Det skal man så gøre på de rigtige tidspunkter. Samtidig gør kombinationen af den nye bold og den tørre bane, at spillet bliver lidt langsommere. Afleveringerne er simpelthen sværere at få fart i«, lød det fra Grønkjær, som alligevel fortsat er optimist. 
»Vi er en lille nation, som selvfølgelig får det svært, men indbyrdes fungerer vi godt som et hold, og vi vandt jo trods alt også kampen«. 
Jesper Grønkjærs mål mod Tunesien var kun hans andet i 26 landskampe. Det første blev scoret i sejren på 3-0 over Slovenien for lidt over et år siden i Parken.
