Title: Fodbold_Svær_malmandsdebut_i_let_kamp
Date: 2002-10-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

31-årige Peter Skov-Jensen fra FC Midtjylland bliver manden, der skal vogte det danske mål, når fodboldlandsholdet lørdag aften møder Luxembourg i Parken. 
Det slog Morten Olsen fast, da spillerne i går tog hul på træningen i det efterårskolde Vedbæk, hvor efterspørgslen på varm kakao efterhånden er så markant, at kiosken ved den lokale boldklub snarest må genoverveje varesortimentet. 
 »Peter Skov-Jensen er vores nye førstemålmand. Den sikkerhed må vi give ham, og han skal dumme sig rigtig meget til træningen, hvis ikke han skal spille på lørdag«, som landstræneren klart udtrykte det på Politikens spørgsmål, om hvorvidt de to mulige målmandsdebutanter, Peter Skov og Jimmy Nielsen, skulle kæmpe om pladsen som afløser for skadede Thomas Sørensen.
Regner emd 40.000 tilskuere
Dermed kan Peter Skov-Jensen også allerede nu koncentrere sig fuldt ud om forberedelserne til sin debut foran omkring 40.000 tilskuere i en kamp, der på papiret ser nem ud, men som for en målmand kan være meget ubehagelig. 
 »Jeg ville i virkeligheden nok hellere have debuteret mod for eksempel Rumænien, hvor der ville være mere at lave for en målmand, så man på den måde kunne komme ordentligt ind i kampen. Det kan faktisk godt være en svær opgave at stå en hel kamp og holde sig varm og koncentreret til det ene skud, som måske kan være afgørende«, forklarede Peter Skov-Jensen før gårsdagens træning. 
 I det øjeblik han står inde på banen, har den blonde keeper derfor tænkt sig at opføre sig en lille smule som Peter Schmeichel. 
 »Når jeg nu sandsynligvis ikke kan spille mig ind i kampen, må jeg i stedet prøve at råbe mig ind i den, så derfor vil jeg prøve at dirigere meget med medspillerne. Det er også en måde at holde sig koncentreret på, så man ikke lige pludselig står og falder hen. Skrækscenariet ville jo være at komme ind og stå af Pommern til i sin debutkamp på landsholdet. Det må ikke ske«, sagde Danmarks nye nummer 1.
Jon i fremgang
På lørdag kan han meget vel se frem til kun at have tre forsvarsspillere foran sig. Morten Olsen har udtaget en meget offensiv trup, og landstræneren nævnte igen i går muligheden af at spille 3-4-3 eller muligvis 3-5-2, som holdet gjorde i de sidste tyve minutter af 2-2 kampen mod Norge i Oslo. 
 Under alle omstændigheder er anfører René Henriksen tilbage som central figur i den bagerste kæde, hvor han sandsynligvis skal spille sammen med Kasper Bøgelund og Martin Albrechtsen, hvis landstræneren vælger tremandsforsvaret. Dermed vil forsvaret være total ændret i forhold til kampen mod nordmændene. 
 »Det er da lidt underligt, at Martin ikke er her i Vedbæk, men Morten har naturligvis sine grunde, og hvis vi skal spille meget offensivt, er der naturligvis heller ikke grund til at have alt for mange forsvarsspillere med«, sagde kaptajn Henriksen.
Jon Dahl og Martin Jørgensen trænede ikke
I alt 19 spillere er samlet i Vedbæk, men ved eftermiddagstræning i går stod både Jon Dahl Tomasson og Martin Jørgensen over. Topscorer Tomasson er plaget af en forstrakt muskel i maveregionen, og han er endnu ikke sikker på at kunne spille lørdag. 
 »Nu har jeg trænet lidt med i formiddags, og så er det spændende, hvordan reaktionen bliver i morgen. Skaden er dog meget i bedring, for i fredags gjorde det ondt, bare jeg vendte mig i sengen. I dag kan jeg trods alt løbe og træne let«, forklarede Milan-spilleren, der har et forrygende scoringsgennemsnit med otte mål i årets foreløbig 10 landskampe. 
 Martin Jørgensen fik et mindre skrub på låret under formiddagens træning, men ifølge lægestaben er det ikke noget, der bringer hans deltagelse i fare.
