Title: Fodbold_Krogh_indrømmer_fejl
Date: 2002-08-29
Article Type: Sport
Author: Brøndbys drøm om Champions League-millioner blev knust, da Rosenborg onsdag aften besejrede de danske mestre med 3-2 på Brøndby Stadion. Brøndbys målmand Mogens Krogh så ikke godt ud ved de norske scoringer og efter kampen tog han ansvaret for nederlaget. 
 »Jeg må erkende, at vi tabte til et hold, der havde målmand på. Vi vidste, at Rosenborg-spillerne er farlige på fri- og hjørnespark, og jeg skal være den første til at indrømme, at jeg svømmede rundt i målet. Jeg var forskellen på succes og fiasko«, siger Mogens Krogh til Ekstra Bladet. Kroghs sidste chance
 Aftenens kamp var samtidig den 38-årige målmands sidste chance for at spille i Champions League, da hans kontrakt med Brøndby udløber til nytår. 
 »Jeg må se i øjnene, at jeg ikke får en ny chance. Min kontrakt med Brøndby udløber til nytår, men jeg ved endnu ikke, om jeg fortsætter eller stopper«, siger målmanden til Ekstra Bladet. Laudrup: Brøndbys bedste kamp
 Også Brøndby-træner Michael Laudrup var skuffet efter nederlaget. Men kampen viste dog ifølge Laudrup et Brøndby-hold, der ikke er set bedre i denne sæson. 
 »Vi udspiller Nordens bedste hold i de første 30 minutter. Det var vores bedste kamp endnu, men det er selvfølgelig svært at være positiv, når vi alligevel har tabt og brændt så mange chancer. Det er en kamp, der trækker tænder ud på os alle sammen, fordi den var så vigtig. Vi får ikke en chance mere for at komme i Champions League. I stedet må vi på ret kurs i Superligaen, hvor vi allerede har tabt alt for mange kampe«, siger Michael Laudrup. Rosenborg jubler
 Med sejren over Brøndby træder Rosenborg BK træder nu ind i Champions League for ottende gang i træk. 
 De norske mestre havde derfor efter 3-2-sejren over Brøndby IF naturligt nok svært ved at sætte ord på jubelen. 
 »Der er ingen andre klubber i Europa, der har præsteret noget lignende. Otte gange i træk. I må selv skrive, hvor stort det er. Jeg kan kun sige fantastisk«, siger Rosenborg-angriberen Harald Brattbakk gennem jubelscenerne. 
 Rosenborgs sportsdirektør, Rune Bratseth, siger, at nordmændene allerede i pausen var overbeviste om, at det næppe ville gå galt. 
 »Målet til 1-0 betød, at Brøndby skulle op ad bakke resten af vejen. Og det var jo et perfekt tidspunkt med målet, lige efter en Brøndby-periode med mange målchancer. Vi må huske at takke vores målmand, som spillede en fantomkamp«, siger Bratseth.

