Title: Fodbold_Italiensk_kig_pa_Jon_Dahl
Date: 2002-01-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jon Dahl Tomasson kan vælge og vrage mellem flotte tilbud fra store sydeuropæiske klubber, der vil have ham til sommer, når han er fri af sin kontrakt med hollandske Feyenoord i Rotterdam og dermed er 'gratis'. En af klubberne er, ifølge Politikens kilder, den italienske mesterklub Roma. 
 Den 25-årige danske landsholdsspiller i fodbold »indrømmer«, at han har været bekendt med, at Roma har haft udsendinge for at se på ham i et par kampe i den hollandske æresdivision i det sene efterår. Bortset fra det ønsker han ikke at bidrage med yderligere oplysninger om de henvendelser og tilbud, han har fået fra udlandet gennem sin agent. 
 »Men det siger vel sig selv, at interessen er stigende, fordi jeg har lavet mange mål for Feyenoord i denne sæson, og fordi min kontrakt udløber 30. juni«, tilføjer Jon Dahl Tomasson.
Uafgjort fremtid i Feynoord
Han forklarer, at han endnu ikke har gjort endeligt op med sig selv, om han vil blive i Feynoord - hvis altså klubledelsen spiller ud med et ordentligt tilbud til en kontraktforlængelse på to-tre år - eller om han vil søge andre græsgange og tjene endnu flere penge og opleve et nyt land i næste sæson. 
 Jon Dahl Tomasson har været i Feyenoord i tre et halvt år. Rotterdamklubben købte ham hjem fra Newcastle, hvor han havde et etårigt ophold, der ikke var særlig vellykket, og han befinder sig storartet i Holland, hvor han er et stort navn og en af de mest populære og vigtigste spillere. 
 »Jeg venter nu på et nyt udspil fra ledelsen, og det kommer nok snart. Præsidenten har for længe siden sagt, at man vil beholde mig, men det første tilbud, klubben gav mig for nogle måneder siden, var ikke tilfredsstillende«.
Skadet Jon Dahl
Jon Dahl Tomasson, der nogle uger var sat ud af spillet med en skade, var med i 13 ligakampe i efteråret, og han scorede 11 gange for Feyenoord, der gik på vinterferie på andenpladsen med 35 point (17 kampe) efter Ajax Amsterdam, der har 36 p. (19). PSV Eindhoven er nummer tre med 34 p. (19). 
 I Champions League nettede Jon Dahl Tomasson tre gange i fire kampe, og på det danske VM-hold markerede han sig som dobbelt målscorer i 2-0-udekampen mod Bulgarien. 
 Stig Tøftings Hamburger SV i den tyske Bundesliga har været varm på Jon Dahl Tomasson længe, men hvis han forlader Feyenoord, bliver det nok til fordel for enten en klub i den italienske serie A eller en spansk klub.
Hård kamp i Roma
Mestertræneren Fabio Capello i Roma har på afstand fulgt Jon Dahl Tomassons bedrifter, og Capello har altså haft folk i Holland til at studere den målfarlige danskers spillestil og kvaliteter. Roma råder over topangribere som Francesco Totti, Marco Delvecchio og argentineren Gabriel Batistuta, og konkurrencen om pladserne på holdet er endnu hårdere end i Feyenoord. 
 Jon Dahl Tomasson og holdkammeraterne genoptager træningen i dag og flyver på søndag i træningslejr på Gran Canaria. Turneringen i Holland genoptages i weekenden 26.-27. januar. Feyenoord lægger ud på udebane mod Utrecht. Tre dage senere skal Rotterdamholdet, der i UEFA Cup-ottendedelsfinalen har trukket skotske Glasgow Rangers som modstander, møde PSV ude i den hollandske pokalturnering.
