Title: Fodbold_Arsenal_vandt_i_Liverpool
Date: 2001-12-23
Article Type: Sport
Author: Arsenal vandt 2-1 på Anfield Road i topopgøret mod Liverpool. Trods en udvisning af hollænderen Giovanni van Bronckhorst efter 37 minutter kom Arsenal bedst fra start, da svenske Fredrik Ljungberg blev fældet i feltet af polske Jurek Dudek i Liverpool-målet. 
Thierry Henry eksekverede i vanlig stil usvigelig sikkert i første halvlegs overtid. Det var franskmandens 16. sæsontræffer, og han fører suverænt topscorerlisten. Svensker på pletten
 Otte minutter inde i anden halvleg blev der meget stille på Anfield Road, Franske Robert Pires sendte et fremragende indlæg ind fladt ind fra venstre, som svenske Fredrik Ljungberg bankede ind ved forreste stolpe til 2-0. 
 To minutter senere fik Liverpool kæmpet sig tilbage, da en rundskæv fra Michael Owen havnede i det lille felt, så finske Jari Litmanen kunne reducere til 1-2 med hovedet. 
Tjekken Patrik Berger var tæt på at udligne for Liverpool flere gange i anden halvleg, men den sidste præcision manglede. 
 Arsenal er dermed fortsat ubesejret på udebane i Premier League i denne sæson, hvor holdet indtil videre har spillet 10 af 18 kampe væk fra de trygge rammer på Highbury. Julesæk til Bolton
Per Frandsen og Bolton fik søndag eftermiddag en julesæk, da Chelsea afklapsede dem med hele 5-1. 
Bolton nærmer sig dermed mere og mere den bundzone, de var tippet til før sæsonstarten. Bolton er nu nummer 14 i tabellen med 21 point, og der er kun to point ned til nedrykningsstregen. 
Danskerklubben kom ellers bedst fra start, da Per Frandsen serverede en god aflevering for Kevin Nolan. Nolan afsluttede sikkert, og Bolton var overraskende foran 1-0 efter tre minutter på Chelseas hjemmebane Stamford Bridge. 
 Men Chelsea kom tilbage i kampen. 
Først lagde Jimmy Hasselbaink bolden for Einar Gudjohnsens fødder, og fire minutter senere gjorde islændingen det samme for hollænderen, og så var hjemmeholdet foran 2-1 i pausen. 
 Anden halvleg blev en sand belejring af Bolton-målet, og Per Frandsen er sikkert kun glad for, at han blev skiftet ud efter en lille time. Bo Hansen burde have scoret
Bo Hansen kom på banen i de sidste 13 minutter, og han skulle faktisk have scoret seks minutter senere, men på det tidspunkt var Chelsea allerede foran 4-1 på et selvmål af Colin Hendry, og en fuldtræffer af Boudewijn Zenden. Frank Lampard scorede kampens og Chelseas sidste mål.

