Title: Fodbold_Fra_AB_til_Aston_Villa
Date: 2002-03-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den talentfulde højreforsvarer Rasmus Daugaard bliver antagelig den første superligaspiller fra AB, der skal til Birmingham og snuse til engelsk fodbold og træne nogle dage med Premier League-spillerne i Peter Schmeichels klub Aston Villa. 
Det var faktisk på tale, at Rasmus Daugaard skulle af sted straks, eftersom han er i karantæne på mandag, når AB møder AaB i Aalborg, men hans Englandsrejse er indtil videre udsat.
Aston Villa-spillere til AB
Udveksling af spillere evt. på lejeaftaler, på såvel senior- som ungdomsplan, er en del af den samarbejdsaftale, som topledere fra AB og Aston Villa, med formanden Doug Ellis og manager Graham Taylor i spidsen, underskrev i går i København. For AB's cheftræner Ove Christensen kan aftalen komme til at betyde, at han kan få et par Aston Villa-reservespillere i superligatruppen. 
»Vi har en forholdsvis tynd trup med 18 spillere, og hvis vi kommer i skadesproblemer, kan man forestille sig, at spillere, som Aston Villa ikke bruger i Premier League, men alligevel har et højt niveau, kommer til Danmark og spiller for os i en periode«, sagde Ove Christensen.
Venskabskampe på programmet
AB og Aston Villa, der i over et år har haft kontakt, skal formentlig spille venskabskampe mod hinanden regelmæssigt, på flere niveauer, og AB skal, fortalte sportsdirektør Per Frimann, være Aston Villas 'agent' i Skandinavien. 
Peter Schmeichel, der stadig er klubejer i Hvidovre, hvor hans kone Bente er midlertidigt indsat i bestyrelsen, har ikke direkte noget med AB-Aston Villa- samarbejdet at gøre.
Håber Schmeichel bliver
Manager Graham Taylor forklarede efter AB-pressemødet, at han meget håber, at Peter Schmeichel bliver i Aston Villa endnu en sæson. 
»Peter er stadig en klassemålmand, der har stor indflydelse på medspillerne. Han skal i princippet ikke bestemme sig for, om han tager én sæson til, før turneringen er slut her i foråret, og vi presser ham ikke«, forklarede Taylor. »Og hvis jeg havde snakket nærmere med Peter om hans fremtidsplaner, ville jeg ikke tale om det i medierne. Det skulle blive mellem ham og mig«.
