Title: Fodbold_Flot_punktum_pa_et_stort_fodboldar
Date: 2001-11-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Tilskuerne i Parken hyldede de danske landsholdsspillere, og landstræner Morten Olsen roste sit mandskab for en glimrende præstation, da et herligt fodboldår 2001 sluttede med 1-1 i venskabsopgøret mod Holland, der går ind til en lang, trist vinterpause, fordi kvalifikationen til VM 2002 kiksede. 
Fodbold-Danmark kan derimod med store forventninger se frem slutrunden på baggrund af den fortsatte spillemæssige fremgang, holdet har vist under Morten Olsens og Michael Laudrups ledelse.
Kun ét nederlag i 2001
I år har danskerne vundet seks kampe, spillet tre uafgjort og kun tabt en enkelt, til de franske europa- og verdensmestre i Nantes lige efter sommerpausen. 
I alle kampe har danskerne bestræbt sig på at være dominerende og bestemme spilforløbet, og kun i første halvleg mod Frankrig var det danske VM-hold lidt i problemer. 
Igen i aftes havde Olsens mandskabs initiativet, mest spil og flest chancer i en kamp med to 'tynde' straffespark, der førte til de to scoringer. Det var Martin Jørgensen, der udlignede for Danmark, kort før tid.
Holland uden stjerneangriber
Mens Morten Olsen valgte en startformation (som forudset i Politiken) med Jan Michaelsen på højrebackpladsen, begyndte hollænderne overraskende uden Manchester United-angrebsstjernen Ruud van Nistelrooy. 
Patrick Kluivert spillede hængende angriber i 4-4-2-formationen, og gæsternes indstilling var offensiv. Men over for et tændt, veloplagt og angrebslystent hjemmehold havde hollænderne mægtige problemer med at få gang i spillet i første halvleg.
Danskerne bedste fra start
Danskerne var aggressive, pressede godt, og holdet hang fint sammen. Jon Dahl Tomasson skød kampen i gang som afslutning på et velkomponeret angreb, og de danske spillere var hurtige i omtanke og i fødderne og kreerede mange afslutninger og indlæg. 
Dennis Rommedahl var gennembrudsfarlig og hurtig på højrekanten, hvor han blev godt støttet bag fra af den teknisk dygtige Jan Michaelsen. 
Jon Dahl Tomasson var meget bevægelig, gik tilbage og hentede bolden og drønede øjeblikket efter ind i hullerne i det hollandske forsvar. Ebbe Sand tilbød sig og kæmpede for at skabe plads til medspillerne, og ude i venstresiden forsøgte Martin Jørgensen at skabe noget med driblinger og frække træk. 
Flere gange lukkede han dog spillet for meget, og han misbrugte en kæmpechance.
Christian Poulsen fik god debut
Det danske spil var varieret, med gode skift fra Gravesen til fløjene og dybdeløb og stikninger op mellem den store Jaap Stam og Frank de Boer i det hollandske midterforsvar. 
Debutanten Christian Poulsen faldt godt ind i spillet på midtbanen, hvor Thomas Gravesen ikke var så dominerende og styrende som i 6-0-opgøret mod Island. Gravesen virkede lidt for selvsikker i visse situationer og afleverede ikke hurtigt nok. 
Det var et minus, at danskerne ikke var skarpe og træfsikre nok foran Oscar Moens mål. Dennis Rommedahl havde et par svage forsøg, og flere af centringerne ind fra siderne lå ikke, så Ebbe Sand og Tomasson kunne komme til at heade eller skyde ordentligt.
Lustü havde problemer
Jan Heintze var hurtig i indgrebene og afleverede omhyggeligt, når han gik med frem i venstre side, og bagude styrede René Henriksen suverænt forsvar med sit fine overblik, fint timede indgreb og gode afleveringer ud af forsvaret. 
Derimod virkede Steven Lustü noget usikker i placeringerne, og han var lige ved at forære gæsterne et mål, inden Jimmy Floyd Hasselbaink sparkede Holland i spidsen på det straffespark, der blev dømt mod Jan Heintze for hands.
Hollænderne bedre med efter pausen
Efter pausen fik hollænderne lidt bedre plads til pasningsspillet, fordi det danske hold blev omorganiseret med tre udskiftninger. 
Niclas Jensen kom ind på en uvant plads på midtbanen, og Peter Madsen og Claus Jensen fik 45 minutter spilletid i offensiven. 
Peter Madsen var meget tæt ved at udligne med et skud på ydersiden af stolpen og et hovedstød lige forbi, og danskerne var fortsat viljestærke og fremadrettede.
Madsen var aggressiv og pågående
Peter Madsen fik vist, at han kan skabe sig plads og true store, erfarne forsvarere på højeste niveau, fordi han er så pågående og stærk, og Claus Jensen demonstrerede fin spilforståelse ude på højrekanten, hvor han satte meget i gang med godt tænkte pasninger. 
Det var godt at se Jan Michaelsen udnytte sine offensive kvaliteter med ryk op langs kanten og vise initiativ. Han var udfordrende i sit spil og turde noget. 
Men han havde også visse defensive problemer i løbeduellerne med Edgar Davids.
Grund til optimisme
Danskerne sluttede sæsonen med en udmærket holdindsats på en blæsende, kold november aften, da Morten Olsen helt efter planen sendte mange folk på banen og lod dem vise sig frem og byde sig til i den hårde konkurrence om pladserne til VM-truppen, der skal bestå af 23 mand i slutrunden næste år i Japan og Sydkorea. 
Danmark står godt rustet til at rejse over og vise klassefodbold mod verdens bedste.
