Title: Fodbold_Loft_over_spiller-lønninger
Date: 2002-04-16
Article Type: Sport
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Selvom David Beckham og Luis Figo næppe må gå fra hus og hjem eller tiggergang hos deres bankrådgiver, så tegner fremtiden for verdens bedste fodboldspillere ikke længere så gylden, som de seneste års vanvittige spillerlønninger ellers kunne give indtryk af.
Fælles regler
Europas mægtigste fodboldklubber er nemlig så bekymrede over den økonomiske udvikling i fodboldverden, at de nu overvejer drastiske tiltag, der skal stoppe spillerlønningernes himmelflugt. 
På et møde med EU-kommissionen tirsdag drøftede 14 af de største klubber, der er organiseret i G-14, en ide om, at klubberne laver fælles regler om regnskab og økonomi. 
Reglerne kan blandt andet indeholde grænser for, hvor store udgifter til lønninger klubberne må have i forhold til deres økonomi.
Ikke godt for klubberne
»G-14 er meget opmærksom på problemerne med økonomien i fodboldklubberne og den voldsomme eskalering af spillernes lønninger. Der er ingen formel, der kan løse problemerne lige nu, men hvis lønningerne fortsætter med at stige vil det hverken være godt for klubberne eller sporten«, sagde Manchester Uniteds administrerende direktør, Peter Kenyon efter mødet med EU-kommissær for sport og kultur, Viviane Reding.
Aktuel krise
Det er den aktuelle økonomiske krise i blandt andet tyske, engelske og italienske tv-selskaber, som i dyre domme har betalt for fodboldrettigheder, der truer med at hive eksistensgrundlaget væk under en lang række europæiske fodboldklubber. 
Med udsigt til, at klubberne i fremtiden ikke kan tjene nær så mange penge på at sælge rettigheder vil det være nødvendigt at skære i spillernes lønninger. Men det er ikke muligt at gå ind og gøre det i de løbende kontrakter, siger Karl-Heinz Rummenigge, der er vicepræsident i Bayern München. 
»Vi må respektere spillernes nuværende kontrakter og kan ikke bare skære 20-30 procent i lønnen. Men vi må se, hvad fremtiden bringer«, siger Rummenigge.
Ansvar over for sporten
Viviane Reding udtrykte efter mødet stor forståelse for klubbernes spændte økonomi, men fastslog samtidig, at de store klubber ikke kun har et ansvar overfor deres aktionærer, men overfor hele sporten. 
»Vi vil se på, om de forslag klubberne kommer med er i overensstemmelse med EU's regler, og solidaritet med andre klubber er en regel, hvilket jeg også har fået bekræftet af klubberne«, siger Viviane Reding.
