Title: Fodbold_VM-billetter_pa_spil_i_2006
Date: 2002-01-19
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Det afrikanske mesterskab i fodbold skal i fremtiden fungere som kvalifikation til VM-slutrunderne. Det foreslår det afrikanske fodboldforbunds (CAF) præsident, Issa Hayatou. Et forslag, der forventes vedtaget med et stort flertal blandt de delegerede, som mødes på forbundets kongres i forbindelse med African Nations Cup i Mali. 
 Afrikas fem deltagere i fodboldens fornemste turnering skal i fremtiden findes blandt de fire semifinalister i den kontinentale turnering, som dermed kvalificerer sig direkte til VM-slutrunden, mens kriterierne for det femte holds udtagelse skal fastsættes før hver African Nations Cup af turneringens organisationskomité. 
 Da African Nations Cup afvikles hvert andet år, er det kun den turnering, der spilles i et VM-år, som skal gælde som VM-kvalifikation. De nye kvalifikationsregler kommer dermed først til at gælde fra 2006, hvor det afrikanske værtsland endnu ikke er fundet. 
 Ifølge det afrikanske fodboldforbunds præsident Issa Hayatou skal ændringerne ses som en løsning på de konstante problemer, som afrikanske spillere har med at få fri fra deres respektive klubber, når moderlandet kalder til landskamp. Et problem, som i de seneste år er blevet så stort, at mange afrikanske spillere er blevet nødt til at blive i klubberne på bekostning af landskampe.
Mange vigtige kampe
»Vi er blevet nødt til at finde på en måde at løse dette problem på både for spillernes skyld, men også for afrikansk fodbolds skyld. De europæiske klubber er afhængige af, at de afrikanske spillere - som bliver nødt til at spille for at få løn - kan stille op for dem, og tillader dem derfor ikke at rejse til Afrika. Eller også nægter klubberne simpelthen at rekruttere afrikanske spillere«, siger Issa Hayatou, der peger på, at klubberne med de mange økonomisk vigtige kampe i de europæiske klubturneringer, de forskellige hjemlige pokalturneringer samt de mange ligakampe driver rovdrift på spillerne. 
 Det Internationale Fodboldforbund, FIFA, har tidligere fungeret som overdommer, når tvister mellem klubberne og de nationale forbund om retten til en spiller var gået i hårdknude. Forbundet har i et par år arbejdet på at introducere en international fodboldkalender, hvor alle medlemslandenes landskampe og klubkampe er koordineret, så datoerne ikke karambolerer. FIFA har allerede givet grønt lys for det afrikanske forslag, mens UEFA over for Politiken ikke afviser, at lignende tiltag i forbindelse med EM er blevet diskuteret. Forbundet afviser til gengæld, at sådanne planer skulle være aktuelle.
Senegal på plads
Alle hold har indfundet sig i Mali - selv Senegals landshold, som ellers truede med at boykotte turneringen på grund af strid om den økonomiske bonus for kvalifikationen til VM. Efter et møde i Paris mødtes spillerne og forbundet på halvvejen og nåede dermed til enighed.
