Title: Fodbold_Madsen_skal_sige_nej
Date: 2001-11-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech og Søren Olsen

Fodboldlandsholdets assistenttræner Michael Laudrup råder Superligaens topscorer Peter Madsen til at undgå et sikkert bænkevarmerjob i en italiensk storklub. 
 Med status som topscorer i Superligaen og indskiftningsangriber på det danske VM-landshold er Brøndbys Peter Madsen et varmt navn i europæisk fodbold. 
 Igen søndag blev den 23-årige frontløber vurderet af flere udenlandske klubber, og et skifte synes at rykke tættere på - dog under forudsætning af at Brøndby er indstillet på at sætte et muligt dansk mesterskab på højkant ved at skille sig af med holdets stærkeste angriber allerede i den kommende vinterpause.
Forstærkede rygter om skifte til Inter
Peter Madsen var dog ikke det eneste interessante emne for eksempelvis Borussia Mönchengladbach og Stuttgart fra den tyske Bundesliga, som søndag var på både Brøndby Stadion og i Gladsaxe Idrætspark. Også landsholds- kandidaterne Thomas Rytter og Niclas Jensen fra FCK, Martin Albrechtsen fra AB samt Brøndbys svensker Mattias Jonson er blandt de spillere, der anses for forstærknings-muligheder. 
 Men Peter Madsen er - trods en beskeden indsats søndag og Brøndbys sensationelle nederlag til bundholdet Silkeborg - det 'hotteste' navn i den hjemlige Superliga. Og forstærkede rygter kæder Brøndbyspilleren sammen med den store italienske klub Inter, der bl.a. ejer danske Thomas Helveg, som er udlejet til Milan. 
 Og netop en sådan model kan også tænkes at blive mulig for Peter Madsens vedkommende, idet Inter råder over fornemme angribere som Vieri og Ronaldo. To navne, som Michael Laudrup ikke finder det tilrådeligt for Peter Madsen at konkurrere med.
Laudrup advarer mod skifte til Italien
»Pengene ved et skifte kan være så store, at de frister til et dristigt valg, men rent sportsligt vil den rigtige beslutning for Peter Madsen være en klub, der konsekvent spiller med to angribere, hvilket så afgjort udelukker et bundhold i den italienske Serie A. I det hele taget vil jeg tøve med at anbefale et skifte til Italien - for enten kommer Peter Madsen til at spille helt alene i front på et presset hold, eller også kommer han til en klub med alt for mange stjernespillere, og det vil være synd at se ham som fjerde eller femte angriber«, siger Michael Laudrup. 
 »Italiensk fodbold er meget taktisk, og det er umådeligt svært at være enten redningsmand eller udfylde et hul efter en skadet spiller. I Inter, hvor man har angribere som Christian Vieri og Ronaldo, kan Peter Madsen muligvis få chancen i tilfælde af skader, men når de store navne så er klar igen, så ryger Madsen fra Danmark altså ud på bænken, også selvom han har gjort det godt. For når alt kommer til alt, så tæller Ronaldo mere end Madsen«, siger Laudrup.
Brøndbys dilemma
Assistenttræneren peger derimod på Bundesligaen som et sted, hvor Peter Madsen kan udvikle sig og få succes - ganske som Laudrup mener, at også spanske klubber kan være et godt valg. 
 Afgørende for et hurtigt klubskifte er dog Brøndbys holdning. Direktør Per Bjerregaard er ganske klar over, at det er en 'stor check', han har i forreste linje på holdet. Samtidig er Peter Madsen måske så betydningsfuld i Brøndbys bestræbelser på at vinde mesterskabet, at det og de efterfølgende indtjeningsmuligheder overskygger de 40-50 mio., et salg her og nu kan indbringe klubben. 
 Over for dette står kendsgerningen, at Peter Madsen i kraft af et meget stærkt efterår er salgbar i denne tid. Ingen ved derimod, hvordan situationen er i foråret. Dét er Brøndbys dilemma.
