Title: Fodbold_Glade_minder_fra_et_superstadion_i_ørkenen
Date: 2002-02-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Riyadh
Assistenttræner Michael Laudrup kan forberede de danske landsholdsspillere på, hvad der venter dem under de fremmedartede forhold i den saudiarabiske hovedstad, hvor Danmark spiller venskabskamp i morgen aften. 
 Han var med i et par af kampene for syv år siden, da de danske europamestre triumferede og kom helt til tops i Intercontinental Championship, som blev afviklet på King Fahd International Stadium.
Storslået oplevelse i vente
Det bliver en helt speciel og storslået oplevelse for de danske spillere at optræde på det stadion, som kong Fahd Bin Abdul Aziz Al Saud officielt, med stor stolthed, åbnede 2. marts 1988. 
 »Nu har vi verdens mest moderne og smukkeste fodboldstadion«, skrev de saudiarabiske aviser dengang, og det er i hvert fald en kendsgerning, at det ikke har sin lige andre steder på kloden. 600 millioner dollar blev nævnt som prisen for opførelsen af det mægtige, særegne bygningsværk, der rejser sig flot midt i ørkenen en snes kilometer uden for Riyadh.
Tog fire et halvt år at bygge
Med hensyn til faciliteter og indretning, for såvel spillere som tilskuere, er der tale om et usædvanligt prangende stykke arkitektur. 
 Det tog fire og et halvt år at bygge og færdiggøre stadionet med alle udenomsarealerne, bl.a. 26.500 parkeringspladser, grønne plæner, palmetræer og brede boulevarder.
Kæmpemæssigt telt
På afstand kan man opfatte stadion som et kæmpemæssigt telt. Tagkonstruktionen er unik. 
 Den består af glasfiber, og masterne, som bærer taget, er placeret, så publikums udsyn ikke generes det mindste. Det er en slags halvtag, der beskytter mod sol og vind og nærmest lukker sig ind over siddepladserne, men holder et stort cirkelrundt hul med en diameter på 134 meter åbent i midten. 
 Det største tribuneafsnit rummer knap 33.000 såkaldt tredjeklasses siddepladser. 
 Første klasse omfatter 9.027 sæder - og i den kongelige loge er der plads til 79 personer. Foran hvert sæde i kongelogen findes et tv-apparat, telefon, og der er aircondition. 
 Tilskuerkapaciteten er 70.000, og der er ofte fyldt helt op til store kampe. Fodboldinteressen er stor i Saudi-Arabien, hvor der kun er 117.000 spillere, som er fordelt i 153 klubber. Det er en beskeden del af en befolkning på 20,1 millioner. Antallet af profspillere ligger omkring 450, og Saudi-Arabien har gennem snart mange år været en stærk fodboldnation, der nu skal deltage i en VM-slutrunde for tredje gang og fem gange i træk har været finalist i Asian Cup. 
 Der var tæt på 70.000 tilskuere i onsdags, da Saudi-Arabien havde besøg af et brasiliansk B-landshold, som vandt 1-0. Man gætter på, at der vil møde 40.000-50.000 op til opgøret mod Danmark - en kamp, hvor landstræner Nasser Aziz Al-Johar har brug for et godt resultat. Trænerne i Saudi-Arabien sidder løst i sædet.
Trænerkarrusel
Kongesønnen prins Faisal, der er præsident i forbundet og årligt pumper 300 millioner kroner i fodbolden, er en utålmodig mand, der handler hurtigt. Han har fyret og ansat trænere med korte mellemrum. Saudi-Arabien har haft otte landstrænere i løbet af fem år. 
 Tyskeren Otto Pfister og Nasser Al Johar har haft jobbet hver to gange. Al Johar forlængede arm på banen er den 29-årige offensivspiller Samir Al Jabar, der debuterede på landsholdet i 1990, da brasilianeren Carlos Alberto Parreira var landstræner. Han blev nationalhelt på vej mod Saudi-Arabiens VM-slutrundedebut VM-slutrunden i 1994 i USA. Sami Al Jabar scorede tre gange i en fantastisk 4-3-kamp mod Iran. 
 Den målfarlige Al Jabar startede på bænken i VM-slutrunden, men fik chancen fra start i kampen mod Marokko. Han blev matchvinder med 1-0-målet, der var med til overraskende at sikre saudiaraberne adgang til knaldellerfald-kampene, hvor de blev slået ud af Sverige.
Mislykket ophold hos Jaber
Udenlandske agenter og talentspejdere fik øje på Samir Al Jabar. 
 I august 2000 blev han hentet til England, hvor han opholdt sig på prøve fem måneder hos 1. divisionsklubben Wolverhampton. Han var den første saudiaraber i en engelsk klub, og han havde problemer med tempoet og det fysisk prægede spil. 
 Han blev skadet og følte ikke, at han passede til engelsk fodbold, så selv om Wolverhampton ville forlænge lejekontrakten med et par måneder, valgte han at rejse hjem igen. 
 Nu er Samir Al Jabar superpopulær og en af de mest beundrede spillere i hjemlandet - og nok den mand, som danskerne skal have allerstørst respekt for i kampen på King Fahd International Stadium onsdag aften.
