Title: Fodbold_Gemmeleg_i_Silkeborg
Date: 2002-03-13
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Braget på Silkeborg Stadion i aftes mellem det pointhungrende og bundsnusende hjemmehold og det topstræbsomme mandskab fra Esbjerg ude vestfra blev begrænset til den mærkværdige, drønende fyrværkerihilsen, som hilste spillerne fra bunden af en mægtig sort gryde, da de løb på banen for at give de snoldede to tusinde tilskuere en omgang superligashowtime.
Bundopgør i Lyngby
Men nul fodboldbrag på den sandede bane i Silkeborg - nul showtime og nul mål til spillere og tilskuere. Og det beskedne ene point til Silkeborg betyder, at den tidligere mesterklub ikke fik hævet sig op over nedrykningsstregen. Så når jyderne på søndag skal gæste de glade amatører i Lyngby, så bliver der tale om et reelt bundopgør. 
»Målet for os er at komme over stregen, og en pligtsejr i Lyngby skal hjælpe os på vej«, sagde Silkeborgs anfører Michael Larsen inden kampen - men selvom Silkeborg naturligvis er kæmpefavorit til at vinde dette søndagsmøde, så kan det blive en nerveryster, fordi Silkeborg
skal
vinde og derfor er under pres. Endda uden at være tynget af stor selvtillid efter at have sat fem point til i forårets to første kampe.
Kedeligt møde
Aftenmødet i Silkeborg var - ja, kedeligt. En masse løberi, en masse tacklinger og hovedstødsdueller, men meget få øjenlækkerier og gennemspillede, opsigtsvækkende chancer. 
Det var snarere en kamp, der var forklædt som en art gemmeleg. Esbjergs målmager Henrik Nielsen blev gemt ude på bænken, til der manglede tyve minutter, Jess Thorup gemte sig selv væk - og det samme må Silkeborgs ellers så listige og snurrige angriber Bo Bonaldo Nielsen have gjort. For selvom han stod i programmet og efter sigende også var med i startopstillingen, var han ikke til at få øje på.
Klokkeklart straffespark
Måske var kampen forløbet anderledes,
hvis
kampens dommer Claus Bo Larsen havde stået bedre placeret - og dermed også havde fløjtet - da hjemmeholdets Brian Pedersen i det andet spilleminut begik et klokkeklart straffespark på Esbjergs højrespillende forsvarsmand, svenske Erik Wahlstedt. 
Et mål her kunne have sat mere skub i Silkeborgmandskabet, der jo som udgangspunkt er særdeles offensivt, men som i praksis har meget vanskeligt ved at omsætte sin angrebsorientering i klare målchancer og direkte kombinationer. 
Der var enkelte forsøg, bl.a. et Jesper Thygesen-langskud mod Esbjergmålet og et nærgående forsøg fra Jan Kristiansen i den anden ende af banen - men ellers var glæden koncentreret omkring Erik Wahlstedt, der med sin fine teknik, gode indgreb og hurtige fremstød var banens bedste spiller.
