Title: Fodbold_B1913_klar_med_kontrakter
Date: 2001-11-27
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

Endnu en pengemand uden den helt store fodboldforstand rykker med en velspækket tegnebog ind i dansk elitefodbold. Denne gang er det 1. divisionsklubben B1913, der har fået forretningsmanden Thomas Bill Rasmussen til at åbne læderet for en fynsk fodboldsatsning. 
»Jeg har ikke så meget forstand på fodbold og er ikke noget fodboldmenneske, der har rendt på stadion hver søndag eftermiddag i mange år. Jeg interesserer mig mere for den forretningsmæssige side af sagen«, siger Thomas Bill Rasmussen, der bliver formand for det nystiftede aktieselskab B1913 Odense Elitefodbold A/S. 
Det kræver mindst 500.000 kr. at stifte et aktieselskab, og den sum har B1913 skaffet hos en række investorer - og altså med Thomas Bill Rasmussen som den største. Hvor meget han derudover har skudt ind i klubben, ønsker han ikke at oplyse. Det sportslige mål er dog klart: 
»Inden tre år skal vi etablere os i Superligaen«, siger han. 
Målet for Thomas Bill Rasmussen er at lave en god forretning, og ifølge ham selv, vil han udvise tålmodighed i flere år inden fodboldinvesteringen skal give overskud. 
Klubben går nu i gang med at sælge aktier, der resten af året udbydes til kurs 100. 
Den 42-årige århusianske forretningsmand, der primært har tjent sine penge i shippingbranchen, har tidligere været formand for FC Århus, men efter en kontrovers med klubbens daværende næstformand Niels Brøchner forlod Thomas Bill Rasmussen Risvangen. Han har dog stadig en større aktiepost i FC Århus. Med sit engagement i B1913 står han således med et ejerskab i to konkurrerende 1. divisionsklubber, hvilket er meget usædvanligt i dansk fodbold. 
»Det kan måske godt skabe lidt mentale problemer for mig personligt, at jeg står med et ben i hver lejr, men da min aktiepost i FC Århus ikke giver afgørende indflydelse, er det ikke ulovligt efter DBU's regler«, siger Thomas Bill Rasmussen og tilføjer, at det ikke skal være nogen hemmelighed, at han gerne vil sælge sin aktiepost i den århusianske klub. 
Hos DBU bekræfter informationschef Lars Berendt, at enkeltpersoner godt må have ejerskab i flere forskellig fodboldklubber i den samme række. 
»Så længe der ikke er tale om bestemmende indflydelse gør det ikke noget«, siger Lars Berendt. 
Thomas Bill Rasmussen fortæller, at han især valgte B1913 på grund af deres store talentarbejde. Klubben, der overvintrer på en 5. plads i 1. division, er i øjeblikket det hold i Danmark med næstflest ungdomslandsholdsspillere - 21 stk. Kun overgået af Brøndby, der har 25 spillere gående på forskellig ungdomslandshold. 
»Derfor skal vi have tegnet en række kontrakter med nogle af vores store talenter i 16-17 års alderen, så vi undgår, at mange nuværende superligaklubber snupper dem, som det er sket tidligere i B1913«, siger Thomas Bill Rasmussen.
