Title: Fodbold_Farvel_med_bronze
Date: 2002-05-16
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

FC Midtjyllands træner Ove Pedersen fik den perfekte afskedsgave med på vejen, da han i går stod i spidsen for den midtjyske ulveflok for sidste gang, inden han i næste sæson drager til Esbjerg. 
Efter blot to sæsoner i landets bedste fodboldrække lykkedes det den unge fusionsklub at spille bronzemedaljer og en UEFA-cup plads i hus med en sejr på 3-1 over gæsterne fra Viborg, der reelt ikke havde noget at spille for. 
Udsigten til medaljer og den 7. sejr på stribe havde lokket 5.518 tilskuere til Ikast Stadion, hvor hjemmeholdet først for alvor fik indfriet de store forventninger midt i anden halvleg. 
Det var nemlig gæsterne, der kom bedst fra start, da det lykkedes Michael Nonbo at score på et langskud efter blot fem minutters spil. Skuddet var hårdt og fladt fra omkring 25 meters afstand, men målet var et decideret drop af FC Midtjyllands målmand Peter Skov-Jensen, der lod bolden ryge mellem benene. 
Ellers var det ikke meget Viborg havde at byde på i første halvleg, hvor holdet trak sig langt tilbage på banen efter føringsmålet. I modsætning til gæsterne ville FC Midtjylland gerne frem på banen, men der skulle gå mere end en halv times spil før ulvene fik spillet sig frem til deres første chance. Med et par minutters mellemrum fik Frank Kristensen to store tilbud, hvor der i hvert fald burde have været mål på den ene. 
Frank Kristensen blev spillet fri højt oppe på Viborgs banehalvdel og det lykkedes ham både at ryste to Viborg-forsvarere af og drible uden om målmand Casper Jacobsen, før han helt fri foran mål sendte sit skud på stolpen. 
De største bifald i første halvleg faldt imidlertid, da stadionspeakeren kunne berette nyt fra Aalborg Stadion, hvor FC København havde bragt sig foran mod AaB, der havde en spinkel mulighed for at løbe med metallet for næsen af FC Midtjylland. 
I anden halvleg blev den noget matte stemning hurtigt løftet et niveau, da midtjydernes topscorer Morten Skoubo, der indtil da havde været stort set usynlig i kampen, opsnappede en løs chance i Viborgs felt og reducerede til 1-1. 
Dermed var Skoubo ikke færdig med at vise sine kvaliteter foran de opkøbere fra en række udenlandske klubber - blandt andre repræsenteret ved Søren Lerby - der de sidste kampe har fulgt ham fra sidelinjen. Fire minutter efter udligningsmålet afleverede han perfekt til den indskiftede Razak Pimpong, der uden problemer kunne udplacere Casper Jacobsen og fortjent bringe hjemmeholdet foran 2-1. 
Der skulle blive endnu mere at glæde sig over for hjemmepublikummet, da Christian Magleby otte minutter før tid kunne score til 3-1.
