Title: Fodbold_DBU-kandidat_ma_vente
Date: 2002-01-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Alt tyder fortsat på, at der bliver en tredje kandidat ud over Allan Hansen og Henning R. Jensen, når Dansk Boldspil-Unions 145 delegerede på årsmødet 23. februar skal vælge en ny formand som afløser for Poul Hyldgaard. 
 Som omtalt i Politiken er en række danske klubdirektører med FCK-bossen Flemming Østergaard i spidsen stærkt interesseret i en mere eliteorienteret modkandidat til de to nuværende, og på et fællesmøde mellem Superligaklubberne tirsdag eftermiddag blev der drøftet mulige emner - hovedsageligt formanden for Boldklubben Skjold, Thomas Christensen.
Beslutning i starten af februar
Beslutningen om entydigt at støtte en ny kandidat i valgkampen blev dog udskudt til Divisionsforeningens vintermøde i begyndelsen af februar, hvor det samtidig skal vise sig, om også 1. og 2. divisionsklubberne vil kunne bakke op omkring en joker i formandsvalget. 
 »Vi diskuterede forskellige muligheder, men kender endnu ikke Thomas Christensen godt nok til at vurdere ham som formandskandidat. Alene derfor er det godt at vente til vinterseminaret med at tage stilling«, siger Esbjergs direktør, Niels Erik Søndergård.
Ingen kender kandidat
Han illustrerer dermed meget godt Thomas Christensens største problem - nemlig at den københavnske fodboldleder endnu ikke på samme måde som de nuværende kandidater er kendt i de bredere danske fodboldkredse. Derfor kræver Skjold-formanden også selv opbakning fra samtlige Divisionsforeningens 48 delegerede, hvis han skal stille op 23. februar i Odense. 
 På mødet i tirsdags blev der ud over diskussion af formandskandidater også truffet beslutning om, hvem der i den kommende periode skal besætte de to pladser, klubberne fra Superligaen har i DBU's 16-mands bestyrelse. 
 Her var der bred enighed om, at Jesper Møller fra AaB skal fortsætte, mens Brøndbys direktør Per Bjerregaard blev opfordret til at afløse AB's Erik Steiness Neergaard, der indtil for nylig var kandidat til formandsposten, men som nu ønsker at trække sig helt ud af bestyrelsesarbejdet. 
 Per Bjerregaard har accepteret indstillingen, og Brøndby-direktøren ser ud til at gøre comeback i DBU's bestyrelse, hvor han havde sæde i slutningen af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne.
