Title: Fodbold_England_og_Italien_skuffede
Date: 2002-10-17
Article Type: Sport
Author: Giovanni Trapattonis job som italiensk landstræner hænger i en tynd tråd efter Italiens 1-2-nederlag til Wales i EM-kvalifikationonen. 
 Simon Davies åbnede scoringen for Wales i det 13. minut foran 71.000 tilskuere på Millennium Stadium i Cardiff, men Juventus' stjerneangriber Alessandro Del Piero udlignede 19 minutter senere efter en frisparkskombination. 
 Kampen blev først afgjort et kvarter før tid, da Newcastle-angriberen Craig Bellamy afdriblede det rutinerede italienske forsvar og scorede. Kritik af træner
 Træner Giovanni Trapattoni har været offer for heftig kritik efter Italiens halvskidte start på EM-kvalifikationen, men præsidenten for det italienske fodboldforbund, Franco Carraro, understregede inden Wales-kampen, at Trapattoni ikke var i fare for at miste sit job. 
 Situationen ser dog formodentlig anderledes ud efter onsdagens nederlag til upåagtede Wales. 
 Waliserne har maksimumpoint efter to kampe i gruppe ni, mens Italien kun indtager tredjepladsen efter Jugoslaviens 2-0 sejr over Finland onsdag aften. Endnu et drop af Seaman
 Det engelske fodboldlandshold skuffede fælt i EM-kvalifikationskampen hjemme i Southampton ved at spille 2-2 mod Makedonien. 
 Efter bare 11 minutter leverede David Seaman et katastrofalt drop, der sendte tankerne tilbage til sommerens VM i fodbold, hvor et frispark fra Ronaldinho fik lov til at narre den rutinerede målmand. 
 Denne gang var det et veldrejet hjørnespark fra Makedoniens Artim Sakiri, der fuldstændig snød den aldrende Arsenal-målmand og røg direkte i nettet. 
 Anfører David Beckham fik dog hurtigt bragt ro på tropperne med en flot udlignende lob tre minutter senere, men bare 10 minutter bragte Vanco Trajanov Makedonien i front igen. 
 Steven Gerrard fik udlignet inden pausen, men England fik ikke lagt det nødvendige pres i anden halvleg til at afgøre kampen. Favoritsejre
 I Danmarks gruppe 2 kunne Allan Simonsens tropper fra Luxembourg intet stille op mod Rumænien trods fordel af hjemmebane. 
 I løbet af kampens første fem minutter havde Viorel Moldovan scoret to gange, og så var spændingen forduftet. Cosmin Contra, der før denne sæson skiftede fra AC Milan til Atletico Madrid, havde en af sine helt store aftener, og scorede tre af målene i Rumæniens sejr på 7-0. 
 Frankrig er suveræne i EM-kvalifikationsgruppe 1 og slog i aftes Malta i Valletta med 4-0, mens Tjekkiet i gruppe 3 vandt en sikker hjemmesejr på 2-0 over Hviderusland. 
 Også Rusland og Bulgarien vandt begge forventede sejre over henholdsvis Albanien og Andorra. 
 Andorra bed dog godt fra sig mod Bulgarien, og viste at Danmarks problemer med Luxembourg langt fra er enestående. 
 I Sofia kunne bulgarerne kun præstere en sejr på 2-1 over lilleputnationen, hvilket dog er nok til at føre gruppe 8 efter to kampe.

