Title: Fodbolden_i_Lyngby_er_død
Date: 2001-10-08
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

»Fodbolden i Lyngby er død«. Så kategorisk udtalte ejeren af superligaklubben Lyngby FC, Jørn Terkelsen sig mandag aften, da Lyngby-Tårbæks kommunalbestyrelse efter et flere timer langt møde og på økonomiudvalgets indstilling havde nedstemt hans storstilede, 350 millioner kroner dyre stadion-projekt, som kunne havde afværget en truende konkurs. 
Kun fem af kommunalbestyrelsens 21 medlemmer, de fire Venstre-folk og det radikale venstres medlem, stemte for projektet, som dermed faldt med et brag. 
Hvorvidt det nu vil være muligt at videreføre Lyngbys superliga-licens i en anden kommune - Farum har været nævnt og på det seneste er også Ballerup kommet på tale - afgøres af de sonderinger Jørn Terkelsen skal have i de kommende dage.
Nærmer sig deadline
»Nu skal jeg orientere mig hos Lyngby FCs bestyrelse, og høre hvad generalforsamlingen i Lyngby Boldklub, der har spillerlicensen, vil. Vi nærmer os hastigt en deadline, men om den kommer i løbet af en uge, 14 dage eller tre uger er ikke til sat sige«, fastslår Jørn Terkelsen, som også pointerer, at der er en begrænsning for, hvor meget mere han kan klare rent økonomisk i den trængte situation: 
»Alene i advokatudgifter er jeg oppe på omkring en halv million kroner i udgifter på arbejdet med at udfærdige og fremlægge projektet for kommunalbestyrelsen«. 
»Jeg har da respekt for, at man nu endelig har meldt nogenlunde klart ud fra kommunalbestyrelsen, bare det var sket noget tidligere, så man havde undgået at spilde en masse skatteborgers tid og penge«.
Rystet
Jørn Terkelsen har fået en melding om, at man i kommunen vil udfærdige et andet stadion-projekt, som så kan afleveres til april næste år, men det kan han ikke bruge til noget i den nuværende betrængte situation. 
»Jeg er ærlig talt også rystet over at en mand som Socialdemokratiets Simon Pihl Sørensen på kommunalbestyrelsens møde kan rejse sig op og uden videre stemple projektet som latterligt og useriøst, når han overhovedet ikke har sat sig ind i det«, siger Jørn Terkelsen.
