Title: Fodboldspillere_udnytter_forsikring
Date: 2003-11-16
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

De danske fodboldspillere betragter deres forsikringer, som en ekstra indtægtskilde. Det mener en række danske forsikringsselskaber og mæglere, som Politiken har talt med. 
Ingen af dem ønsker at træde frem i avisen, men samstemmende anklager de både klubber og spillere for at udnytte forsikringsaftalerne. 
»Vi havde en lang række danske og italienske klubber som kunder. Men hvor vi i Italien skulle af med 80 kroner for 100 indbetalte, skulle vi herhjemme af med 800-900 kroner, fordi de danske spillere åbenbart er mere skadede. Det havde vi svært ved at forstå«, siger en mægler.
Trukket sig fra markedet
»Vi har trukket os ud af markedet, fordi der simpelthen er for meget bøvl hele tiden. Spillere og klubber har en anden forventning end forsikringsselskaberne til, hvornår de skal have penge, og det virker en gang imellem som om, at de tror, at de kan få penge for hvad som helst«, siger en anden, som tidligere har beskæftiget sig med forsikringen af flere superliga-klubbers spillere. 
Herhjemme har både Codan, Gerling, Tryg-Baltica International og flere andre tidligere forsikret de professionelle fodboldspillere, men de har alle trukket sig fra markedet - officielt fordi markedet ikke er rentabelt, men i følge rækken af mæglere, fordi spillere og klubber blandt andet spekulerer i de såkaldte karrierestopforsikringer, som kommer til udbetaling, hvis en spiller bliver fodboldinvalid. 
»I forsikringsbranchen er vi mange, der har undret os over, hvordan en spiller først er blevet erklæret fodboldinvalid blot for at genoptage karrieren relativt kort efter. På den måde kan man sige, at det er de få, der har ødelagt det for de mange«, siger en af mæglerne.
Spillerforeningen kender til spekulation
I Spillerforeningen indrømmer direktør Mads Øland, at han har kendskab til både klubber og spillere, som har spekuleret i udbetalinger fra forsikringerne. Øland siger, at han kender til en enkelt klub, som tidligere har budgetteret med indtægter fra forsikringsudbetalinger, men at han til gengæld aldrig har hørt om spillere, der har forsøgt at udnytte deres karrierestopforsikringer. 
»For nogle år siden var der mange spillere, som havde en midlertidig tab af erhvervsevne-forsikring. Og dengang var der nok en tendens til, at mange af spillerne var skadet i vinterhalvåret, så de kunne få udbetalt forsikringen«, siger Mads Øland. 
I følge Mads Øland er det kun naturligt, at der er diskussioner mellem klubberne og spillerne på den ene side og forsikringsselskaberne på den anden side. Han mener dog ikke, at antallet af verserende sager ligger over det niveau, man kan forvente. 
»Det giver ikke problemer, når en spiller indstiller karrieren, fordi han har fået revet benet af, men det er vel naturligt nok, at forsikringsselskaberne forsøger at trække den et år eller to, hvis der er tale om kronisk betændelse i akillessenerne, hvor selskaberne håber, at spilleren får det bedre. Det kan jo være et spørgsmål om kroner nul eller to millioner«, siger direktøren.
Nemmere at tegne forsikringer i udlandet
Øland siger, at han et langt stykke hen ad vejen godt kan forstå, at forsikringsbranchen ikke har lyst til at beskæftige sig med det professionelle danske fodboldspillermarked. Men han hæfter sig dog ved, at det i de seneste seks måneder er blevet nemmere at tegne forsikringer i udlandet. 
»Vi har næsten altid været tvunget til at gå udenlands, så det er der ikke noget nyt i. Det nye er, at der heldigvis er flere selskaber og mæglere, som har meldt sig i det sidste halve år, og det tager vi selvfølgelig som et positivt tegn«, siger Mads Øland.
