Title: Fodbold_Peter_Nielsen_som_afløser
Date: 2002-05-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Landsholdsspilleren Peter Nielsen i tyske Borussia Mönchengladbach står, efter hvad Politiken erfarer, øverst på ønskelisten i Herfølge som afløser for John 'Faxe' Jensen på cheftrænerposten fra 1. juli i den østsjællandske 1. divisionsklub. 
 John 'Faxe' Jensen og Herfølges ledelse er blevet enige om at ophæve samarbejdet med udgangen af forårssæsonen, selv om hans kontrakt løber to år endnu. Med nederlaget i Farum i lørdags blev Herfølges rolle i oprykningsstriden i landets næstbedste fodboldrække udspillet - og John 'Faxe' Jensen trænger givetvis til en ny udfordring. 
 Den kan ligge i hjerteklubben Brøndby, hvor den kommende, nye cheftræner, Michael Laudrup måske vil have en anden assistenttræner end Lars Olsen, hvis kontrakt løber ud 31. december. Michael Laudrup har afleveret en prioriteret 'kandidatliste' til direktør Per Bjerregaard, men der er ikke sluppet navne ud. John 'Faxe' Jensen har gennem længere tid mange steder været nævnt som den oplagte assistent til Michael Laudrup, der starter i Brøndby 1. juli. 
 Og nu skal Brøndby altså ikke bruge penge på at købe John 'Faxe' Jensen fri af en kontrakt i Herfølge, eftersom den ophæves før tid. 
 Som debuterende, spillende cheftræner i Herfølge fik John 'Faxe' Jensen gigantsucces i den første sæson, hvor Herfølge snød Brøndby og de andre favoritter og sensationelt hjemførte det danske mesterskab i foråret 2000 og kvalificerede sig til europæisk deltagelse for første gang i klubbens historie.
Tre år i Herfølge
Ekslandsholdsspilleren, der har vundet stribevis af mesterskaber med Brøndby og høstet enorm international erfaring i Arsenal og Hamburger SV og skrev sig ind i historien for evigt med målet i EM-finalen mod tyskerne i 1992, fik problemer med sit hold i sæson nummer to, hvor Herfølge overraskende endte blandt nedrykkerne i superligaen. 
 Og her i 2001-2002-sæsonen har Herfølge, der på grund af store økonomiske vanskeligheder har måtte geare ned og ikke mere har en hel stab af fuldtidsprofessionelle spillere, ikke levet op til forventningerne i 1. division, hverken spille- eller resultatmæssigt. 
 Herfølge-ledelsen er straks gået i gang med at finde afløseren for John 'Faxe' Jensen, og man vil altså angiveligt forsøge at gentage 'kunststykket' med at ansætte en topspiller med international erfaring som spillende træner. Spørgsmålet er, om Peter Nielsen vil spille i næste sæson? Han blev slemt fodskadet tidligt på året og kom dermed ikke i betragtning til VM-truppen til slutrunden i Japan og Sydkorea og føler måske, at han er færdig som spiller på topplan. 
 Peter Nielsen, som det ikke var muligt at træffe for en kommentar i går, træner igen efter den lange skadespause og har spillet lidt på Borussia Mönchengladbachs Bundesligahold dels i sæsonens sidste turneringskamp, da han tog afsked med publikum på Bökelbergstadion, dels i nogle sommerkampe. I næste uge takker han helt af i Borussia, hvor han i to lange perioder har været en populær og meget værdsat midtbanespiller. 
 Da han bekendtgjorde, at han vender tilbage til Danmark her til sommer, sagde Peter Nielsen, at han er meget interesseret i at blive i fodbold i en eller anden funktion, gerne som træner. Måske siger han ja til at starte i Herfølge. Svaret får vi givetvis i løbet af få dage.
