Title: Fodbold_United_kigger_pa_Madsen
Date: 2002-07-10
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Tyskland
I et par glimt i første halvleg af testkampen mod den tyske Bundesligaklub Wolfsburg fik Brøndbys snart forhenværende topscorer Peter Madsen vist sin snarrådighed foran mål, men nogen fuldtræffer blev det ikke til. 
Han blev ellers fulgt af en repræsentant fra Manchester United, der havde bestilt billet til kampen - hvilket bekræfter, at nu også engelske klubber har meldt sig som interesserede. 
Også en anden Brøndbyspiller havde lokket opkøbere til, nemlig Mads Jørgensen, som har vakt Hannover 96s interesse. Men de tre udsendinge blev skuffet, for Mads Jørgensen kom ikke på banen - han var plaget af en knæskade fra tirsdagens træning. 
Da Brøndby-truppen, som var helt uden den nybagte far Mattias Jonson - og som tabte gårsdagens kamp 3-0 til et klart bedre Wolfsburg-hold - ankom til Haldensleben nær Magdeburg i det tidligere DDR, lå det ganske nye Waldstadion badet i et blødt solskin og pakket ind i en trykkende varmedyne. Spillerne, som blev svedige bare af at tale sammen, frygtede en udmarvende forestilling, og de måtte lægge bånd på sig selv for ikke at styrte ind på den veltrimmede grønsvær for at køle sig, da sprinkleranlægget satte i gang en time før kampen for at gøre banen med spilbar. 
Men det skulle blive anderledes. For da kampen gik i gang, brød et bragende tordenvejr løs, og gennem de 90 minutter stormede, regnede og lynede det over hovederne på spillerne og de 1.200 tilskuere, der krøb sammen på den overdækkede langside. Betingelserne for ordentligt fodboldspil var vanskelige, Og Brøndby - der åbnede kampen bedst med en god scoringsmulighed til Peter Madsen i det første minut - havde det sværest. 
Man kan ikke ikke sige, at Brøndby, der stillede op i en 3-4-3 formation, fik held med at tage rollen som det boldførende mandskab. Wolfsburg, der havde Thomas Rytter som velspillende back og Kim Madsen på banen i de sidste 20 minutter, præsenterede sig som et mandskab i stærk træningstilstand og dominerede første halvleg med flere nærgående skud, og Tomislaw Marics scoring til 1-0 tre minutter før pausen var i balance med det spilovertag, Wolfsburg havde. 
Brøndby-midtbanen med Allan Ravn, Morten Wieghorst, Ruben Bagger og Thomas Lindrup fik ikke udrettet meget fremad banen - de havde meget defensivt arbejde, og derfor så man ofte de lange afleveringer, som man ellers havde arbejdet meget på at minimere i træningslejren. Kun i glimt fik Brøndby praktiseret et godt og hurtigt kombinationsspil, men de åbne chancer blev det ikke til, ganske som spillet på fløjene ikke kom til at fungere. Hverken Søren Krogh i højre eller Jonas Kamper i venstre kom til baglinjen. 
I anden halvleg, hvor der var en del udskiftninger og omrokeringer på begge hold, havde Brøndby mere spil, men det hang ikke ordentligt sammen, der var stadig ikke den bedste forståelse mellem midtbanen og angriberne, og scoringsmulighederne var derfor få. 
Tættest på var Ruben Bagger med et lob over mål - og et straffespark, som dommeren overså. På det tidspunkt havde Wolfsburg bragt sig på 2-0, da Maric udnyttede det straffespark, Dan Anton Johansen begik. Wolfsburgs tredje mål blev scoret af Tobias Rau i kampens sidste minutter. 
»Selvfølgelig vil man altid gerne vinde, men en sejr var altså ikke målet med denne kamp. Det var at få lidt kamptræning efter en uges hård træningslejr, og det fik vi«, konstaterede Brøndbys træner Michael Laudrup.
