Title: Fodbold_Brøndby_pa_ret_kurs_igen
Date: 2002-04-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det er længe siden, Tom Køhlert har fået så mange omfavnelser, håndtryk og klap på skulderen, som da sidste fløjt lød på Aalborg Stadion. 
Træneren, hvis hjerte banker døgnet rundt for de blå-gule, var altså manden, der kunne få bragt Brøndby-skuden på ret kurs igen efter den triste uge med tre kampe, som kun gav to point, hvorefter Åge Hareide forlod cheftrænerposten.
Presset tilbage på FCK
Med 2-1-sejren over AaB overtog Brøndby atter superliga-førstepladsen, som FC København havde til låns nogle timer - og blandt de lykkelige spillere i omklædningsrummet vurderede midtbane-jernmanden Krister Nordin: 
»Nu er presset på FCK. Med denne sejr har vi fået arbejdsro igen, og vi kan gå mere afslappet til de kommende opgaver«.
Svensson som back
Tom Køhlert overraskede ved at ændre på startformationen på ikke færre end fem pladser i forhold til 1-2-opgøret mod FC Midtjylland. 
Bl.a. fik Magnus Svensson en ny rolle som venstre back, og Auri Skarbalius flyttede over i højre forsvarsside. 
»Jeg har længe haft en idé om, at Magnus ville kunne bruges dér««, sagde Tom Køhlert. 
»Og jeg synes, det gik glimrende for både ham og Auri i det defensive. Men jeg havde nok håbet på, at de kunne komme i flere overlap på kanterne«.
Tilfreds med indstillingen
Den vikarierende Brøndbytræner (hvem, der skal afløse ham og hvornår, er endnu uafklaret) var meget tilfreds med spillernes gejst og indstilling. 
»De har været så tændte hele ugen, at jeg måtte stoppe fredagstræningen før tid. Det var en stærk holdindsats, og nu kan vi konstatere, at der i stedet for tre kun er to hold tilbage i mesterskabsstriden«.
Intens kamp
Det var en underholdende og afvekslende forestilling med høj intensitet, nerve og kraft i nærkampe, en hel del godt fodboldspil fra begge sider, flotte mål og mange afslutninger. 
Brøndbyholdet var godt organiseret fra starten, og spillerne var nærkampstærke fra første fløjt.
Madsen i centrum
Stjernen på holdet var atter landsholds-angriberen Peter Madsen, der denne gang spillede mere enkelt og hurtigt end i de foregående kampe og gjorde det helt rigtige i det brillante sammenspil med Ruben Bagger, som førte til 1-0-føringen. 
Madsen afleverede, løb i position, fik bolden og sparkede den fantastisk flot op i det ene målhjørne.
Foræring
Thomas Lindrup, den herlige boldspiller, der af og til kan tage lidt for løst på tingene, var udfordrende og iderig i første halvleg, men han var ikke træfsikker på nogle gode tilbud. 
Til gengæld udnyttede Peter Madsen dygtigt en foræringsschance, da AaB-forsvaret rykkede fremad, og Brøndby-topscoreren stod helt alene foran Jimmy Nielsen på en Allan Ravn-centring, som han let sparkede i kassen til 2-0.
Flot reducering
Peter Tranbergs reduceringstræffer var også seværdig. Han blev spillet fri af Michael Silberbauer og løftede bolden over Mogens Krogh, som stod nogle meter ude. 
Senere i kampen stod Brøndbymålmanden helt rigtigt placeret og hindrede med fine redninger og gode indgreb i feltet, at AaB fik hevet det ene point i land. 
AaBerne havde fire mand fremme, når de gik til modangreb, ofte med lange bolde frem mod Mikkel Becks hoved. Peter Madsen kunne, og burde, havde slukket lyset for hjemmeholdet, da han fik foræret en 100 procent-chance af Thomas Lindrup, men Madsens frække vip til bolden var ikke hårdt nok, og Thomas Bælum fik sparket væk.
For spændende
»Jeg mente, jeg gjorde det rigtige, men Bælum var hurtig på stregen«, sagde Peter Madsen, der følte, at kampen blev mere spændende til slut, end den burde have været, set med Brøndbyøjne. 
»Det var den rigtige vilje over holdet, og jeg tror, det var afgørende, at vi for en gangs skyld scorede først.
Fremtrædende Silberbauer
Krister Nordin kæmpede strålende på midtbanen, hvor Peter Tranberg voksede med opgaven og blev en stærk bolderobrer og spilfordeler på hjemmeholdet, som i stortalentet Michael Silberbauer havde kampens anden store profil (ved siden af Peter Madsen). 
Michael Silberbauer kunne drible og rykke med bolden, han kunne sno sig fri af tæt opdækning og komme til skud. 
Han havde to meget nærgående afslutninger lige forbi mål og bebrejdede sig selv, at han ikke fik udlignet til 2-2.
Appeller for straffe
Den store forsvarer Bård Borgersen var stærk i luften og ofte med fremme i Brøndbyfeltet, hvor Andres Oper misbrugte et kæmpetilbud, og AaBerne appellerede for straffe et par gange i den nervepirrende slutfase, inden Tom Køhlert kunne juble, på sin sædvanlige beskedne og afdæmpede måde.
