Title: Fodbold_Problemerne_tarner_sig_op_for_udskældt_VM-dommer
Date: 2002-09-11
Article Type: Sport
Author: Den kontroversielle ecuadorianske dommer Byron Moreno er blevet suspenderet i tyve kampe og skal underkastes en officiel undersøgelse fra Ecuadors fodboldforbund. 
Årsagen er hans ledelse af en ligakamp i weekenden, hvor topholdet Barcelona de Guayaquil mødte hovedstadsholdet Liga de Quito. 
Favoritterne førte planmæssigt 3-2, da den ordinære spilletid udløb på trods af, at dommer Moreno havde dømt yderst diskutable straffespark til holdet fra Quito og oveni udvist to Gauayaquil-spillere. Seks ekstra minutter blev 13
Moreno signalerede seks minutters spilletid, men 'glemte' og lod spillet fortsætte yderligere syv minutter. Og i de i alt 13 minutters spilletid scorede Quito-holdet to gange og vandt kampen 4-3. 
Efterfølgende har den ecuadorianske dommerkomité opdaget, at Byron Moreno har fusket med minuttallet for de to sidste scoringer, så de passede bedre til den oprindelige ekstra spilletid. Kandidat til byrådet i Quito
Men endnu mere suspekt synes det at være, at dommer Moreno er kandidat til byrådet i hovedstaden og kan tænkes at have spekuleret i, at en sejr til Quito-holdet ikke ville svække hans kandidatur. 
Formanden for det ecuadorianske fodboldforbund siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at undersøgelserne mod Moreno meget vel kan føre til en eksklusion af den omstridte dommer. Skandalekamp under VM
Byron Moreno kom for alvor i fokus under VM-slutrunden i Japan/Sydkorea, da han dømte ottendedelsfinalen mellem Italien og Sydkorea. 
Han opbød adskillige mærkværdige kendelser, alle uden undtagelse til fordel for hjemmeholdet Sydkorea, inden han mod slutningen af kampen for alvor tog fat og annullerede en italiensk scoring - tvivlsomt - og siden udviste den italienske stjernespiller Totti - uhyre tvivlsomt. 
Sydkorea vandt kampen 2-1 på et 'golden goal' i den forlængede spilletid. 
Der er ingen oplysninger om, at sagen fra Ecuador skulle medføre en undersøgelse af Moreno gøren og laden under slutrunden.

