Title: Fodbold_DBU-toppen_gar_ind_i_lejesagen
Date: 2002-09-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Efter næsten et års interne drøftelser traf bestyrelsen for Dansk Boldspil-Union (DBU) lørdag den første officielle beslutning i sagen omkring organisationens omdiskuterede lejeaftale med Parken og FC København, der hvert år tjener små 50 millioner kroner på at lægge græs til fodboldlandskampe. 
 DBU's politiske top vil fremover selv sidde med ved forhandlingerne om aftalen med Parken Sport & Entertainment.
Konkurrencefordel til FCK?
Hele sagen handler om, at en række danske klubber og fodboldledere ikke mener, at DBU hidtil har udnyttet sin mulighed for løbende at genforhandle den 15-årige lejeaftale, der løber frem til 2007 - og at unionen på den måde giver FC København en klar konkurrencefordel. 
 En uvildig advokat blev sidste efterår sat til at undersøge rammerne for lejeaftalen, og lørdag kom så den første konkrete udmelding fra DBU's bestyrelse. 
 »På baggrund af indhentede juridiske notater og debatten blandt bestyrelsens 16 medlemmer fik DBUs forretningsudvalg til opgave at fortsætte den igangværende dialog med Parkens ledelse om blandt andet rammerne for en forlængelse af aftalen«, skriver DBU i en pressemeddelelse.
Topfolkene vil med til bordet
Ordene her dækker over, at hvor lejeaftalen med Parken tidligere blev varetaget fuldt ud af DBU's administration, så vil den politiske ledelse nu selv sidde med, når der skal forhandles med Flemming Østergaard og Parken Sport & Entertaiment. 
 Dermed vil bestyrelsen og formand Allan Hansen sikre sig, at en kommende aftale ikke giver nogen form for økonomisk fordel til selskabet bag FC København. 
 »Det handler kort og godt om, at der snart skal laves en genforhandling af aftalen, som løber til 2007. Den overtager forretningsudvalget, og mere dramatisk er det sådan set ikke«, siger formand Allan Hansen.
Skal der laves en genforhandling af aftalen allerede inden?
»På den måde er det ikke en genforhandling her og nu, men vi skal fortsætte den dialog, som er med Parkens ledelse«.
Aftalens længde på 15 år har været genstand for kritik, og det har været nævnt at Konkurrencestyrelsen muligvis burde drages ind i sagen. Blev det diskuteret på bestyrelsesmødet?
»Nej, den side af sagen har vi endnu ikke taget stilling til«, lyder svaret fra DBU's formand Allan Hansen.
Farvel til Toto
På bestyrelsesmødet i DBU blev der desuden truffet en historisk beslutning, da de 16 medlemmer stemte for, at Danmark efter 35 år træder ud af Toto Cuppen, hvor der ellers har været dansk deltagelse siden turneringens start i 1961. 
 Dengang blev Toto Cuppen indført for at skaffe kampe til de forskellige landes tipskuponer i sommerperioden, men siden er turneringen blevet devalueret, og muligheden for at spille kampe i SAS Liga tre uger længere ind i juni har fået DBU til i forståelse med Dansk Tipstjeneste at trække sig ud af Toto Cuppen. 
 Det Europæiske Fodboldforbund har ellers prøvet at pumpe liv i turneringen ved at sætte pladser i UEFA Cuppen på spil, men praktiske problemer omkring deltagelsen har som oftest fået de danske deltagere til at nedprioritere kampene. 
 I stedet kan fodboldspillerne nu se frem til at spille langt ind i juni i de sæsoner, hvor der ikke afvikles VM- eller EM-slutrunder.
