Title: Fodgængere_-_tag_jer_i_agt
Date: 2003-11-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Fodgængere bør være ekstra varsomme med at træde ud på vejen, hvis der kommer en Mazda 6, Audi A3, Toyota Previa eller Jeep Cherokee kørende. Det er nemlig biler, som er meget lidt skånsomme over for de fodgængere eller andre bløde trafikanter, som måtte blive ramt af bilen. 
Det viser den seneste serie af crashtest fra organisationen Euro NCAP, der bl.a. har danske FDM som samarbejdspartner. 
»Jeg er glad for at se, at det nu er normalt at opnå fire stjerner (fem er det maksimale, red.), når det gælder bilens beskyttelse af passagererne, men jeg er igen skuffet over resultaterne for fodgængerbeskyttelse, hvor flere af bilerne i denne test kun får én stjerne«, siger den britiske transportminister David Jamieson i en kommentar til testen. 
To af bilerne i denne test har opnået de maksimale fem stjerner i kollisionstesten. Renault Scenic og VW Touran. Dog er VW Touran kun kommet op på de fem stjerner, fordi den har fået en alarm, der advarer mod ikkespændte sikkerhedsseler på forsæderne. Det gør ikke bilen mere sikker ved en kollision, men Euro NCAP har vedtaget at give ekstra point for disse selealarmer. 
Som noget nyt er der nu indført en bedømmelse af, hvor sikker en barnestol er i bilen, men denne vurdering er lidt problematisk at bruge. 
»Der er tale om én stol i én bil«, siger FDM's repræsentant i Euro NCAP, motorredaktør Leif Nielsen, og han tilføjer, at det kan være svært at vide, om den testede stol kan fås i Danmark. 
CITROËN C2. 
Fire stjerner. Stærk og stabil passagercelle, men i en så lille bil er det svært at opnå optimal beskyttelse af passagerernes knæ. Her er det ratstammen og tændingslåsen, der kan udgøre en risiko. 
MAZDA 2. 
Fire stjerner. Kabinen klarer kollisionen fint, men passagerernes bryst udsættes for ret høj belastning. Fodgængerbeskyttelse er kun gennemsnitlig. 
AUDI A3. 
Fire stjerner. En meget stærk og stabil kabine beskytter passagererne godt, men der er dog risiko for knæskader på grund af nogle hårde dele af instrumentpanelet. Beskyttelse af fodgængere er så ringe, at det kun kan give én stjerne. »Skuffende for en så ny bil«. 
TOYOTA PREVIA. 
Fire stjerner. Den høje kabine hjælper bilen til at klare sig fornuftigt i kollisionstesten, men både fører og passager risikerer at få knæskader fra dele af instrumentpanelet. Bilen har en meget stiv front, som er meget hård over for fodgængere. Derfor kun en stjerne i denne disciplin. 
FORD FOCUS C-MAX. 
Fire stjerner. En stærk og solid konstruktion, der beskytter sine passagerer godt, både voksne og børn. Der er ikke tænkt helt så meget fodgængerne. Her får bilen kun to ud af fire stjerner. Især kofangeren er et problem her. 
RENAULT KANGOO. 
Fire stjerner. En ret ustabil kabine. Seler og airbags fungerer godt, men alligevel er der risiko for brystskader. Dårlig beskyttelse af fodgængere. 
VW TOURAN. 
Fem stjerner. Den femte stjerne tilskrives selealarmerne, som blev standard her i november. Ved en tidligere test fik Touran fire stjerner, men bilen er altså ikke blevet mere sikker, selv om den nu får fem stjerner. God beskyttelse af fodgængere, som giver tre ud af fire stjerner. 
JEEP CHEROKEE. Fire stjerner. Den fjerde stjerne skyldes udelukkende, at der er monteret selealarm. Den store Jeep er designet til det amerikanske marked, hvor brug af sikkerhedssele ikke er ret udbredt, og derfor har bilen en særlig polstring af undersiden af instrumentpanelet for at beskytte knæene. Sikkerhedsselerne udsætter passagererne for ret høje belastninger, børnebeskyttelsen er fin, men der er ikke gjort noget for at mildne slaget på fodgængere. 
RENAULT SCENIC. 
Fem stjerner. Topkarakteren er opnået alene på grund af bilens kollisionssikkerhed, og den klarer sig fint både ved kollision forfra og fra siden. Men den får kun to stjerner for beskyttelse af fodgængere. 
MAZDA 6. 
Fire stjerner. Karrosseriet klarer kollisionen med minimal deformation, men bilen mister point på grund af et for svagt fodrum. Beskyttelse af fodgængere er ikke for god: »Skuffende for et så nyt design«, lyder dommen.
