Title: Fodslag_hos_de_radikale_bag_Jelveds_linje
Date: 2004-08-16
Article Type: Danmark
Author: Gruppeformanden for de radikale, Marianne Jelved, har opbakning i partiet til at gå imod Socialdemokraterne i udlændingepolitikken. 
Selv om Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, har truet efter at gå efter en ren S-regering, fordi de Radikale stiller ultimative krav om lempelser af udlændingepolitikken, så mener både folketingsmedlemmer, partiorganisation og partiets EU-parlamentariker, Anders Samuelsen, at den pris er værd af betale. Samuelsen har ingen problemer med linjen
»Den linje, Marianne (Jelved, red.) har lagt, er den vi følger, og den har jeg ikke nogen problemer med«, siger Anders Samuelsen til Ritzau. 
Anders Samuelsen foreslog ellers, inden han forlod folketingsgruppen til fordel for EU-parlamentet, at R og S burde forsøge at skabe et kompromis på både udlændige- og skatteområdet - for dermed at fremstå som et stærkere og mere troværdigt alternativ til regeringen. Regel er 'ude af proportioner'
I dag understreger EU-parlamentarikeren, at heller ikke han kan acceptere den omstridte 24-årsregel for familiesammenføringer. 
»Vi kan selvfølgelig ikke leve med regler, som er i strid med konventioner. Reglen er ude af proportioner i forhold til det mål, man vil nå. Målet er ikke at bekæmpe tvangsægteskaber, men at forhindre folk i at komme hertil fra den anatolske højslette (i Tyrkiet, red.)«, siger Anders Samuelsen. Kritik fra landsformand
Sidste år på det Radikale landsmøde opfordrede landsformand Søren Bald ellers partimedlemmerne til selvransagelse, og kritiserede at det under regeringsdeltagelsen havde været noget nær tabu at stille spørgsmålstegn ved radikal udlændingepolitik, og at partiet i tolerancen og humanismens navn var blevet for belærende. 
Et udsagn som blev bakket op folketingsmedlemmerne Naser Khader og Morten Helveg Petersen, der udtrykte forståelse for, at kritikerne havde kaldt de Radikale 'højpandede'. Bald tavs om regeringsdannelse
Søren Bald ønsker i dag ikke at tage stilling til, om Det Radikale Venstre skal kræve 24-årsreglen afskaffet som betingelse for et regeringssamarbejde med Socialdemokraterne. 
»Jeg drøfter overhovedet ikke regeringsdannelse før et folketingsvalg. Jeg vil først kende de Radikale mandater - og det samlede mandattal - og hvad vi derfor kan få ud af et regeringssamarbejde, før jeg vil tale om et muligt samarbejde, og hvordan vi kan få mest muligt indflydelse«, siger Søren Bald. Jelved vil ikke sige mere
Selv ønsker Marianne Jelved ikke at gå yderligere ind i diskussionerne om regeringsalternativet og har derfor ikke noget at tilføje til Mogens Lykketofts udmeldinger. 
»Jeg vil slet ikke kommentere regeringsspekulationer, fordi det flytter fokus fra det, der er det helt centrale lige nu. Det vigtige er, at Danmark har en lovgivning, som overholder internationale konventioner og helt almindelige retsstatsprincipper«, siger Marianne Jelved.

