Title: Fogh_og_Lykketoft_finder_sammen_pa_EU-fronten
Date: 2003-08-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

De har talt om det i årevis, uden at det er blevet til noget. Men denne gang ser det ud til at ske: Unionen er ved at blive et varmt tema i dansk politik. 
 Lørdag lykkedes det i hvert fald fire partiledere at føre en to timer lang debat med EU som det helt dominerende tema. 
 Og dermed blev der også tegnet nogle nye og interessante skillelinjer i dansk politik, da Anders Fogh Rasmussen (V) bakket op af 1.200 venstremedlemmer i Dronning Margrethe-Hallen i Fredericia inviterede S-formand Mogens Lykketoft, Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, og SF's Holger K. Nielsen til topmøde.
Fogh skarp over for Pia Kjærsgaard
Statsministeren, der ellers har for vane at tage på Pia Kjærsgaard med fløjlshandsker, gik flere gange direkte til angreb på sit støtteparti. 
 Ikke mindst da Pia Kjærsgaard advarede mod, at en EU-traktat meget vel kan kræve en grundlovsændring.
'Det er rent ud sagt forkert'
»Jeg er nødt til at lægge meget klart afstand til det, Pia Kjærsgaard siger, for det er rent ud sagt forkert. Der er fortsat fuld respekt for enkelte landes suverænitet, og der er intet behov for at ændre den danske grundlov«, tordnede en bestemt Anders Fogh Rasmussen. 
 Han blev suffleret af Mogens Lykketoft:
Lykketoft: EU handler ikke om at tage suverænitet fra os
»Jeg forstår godt Pia Kjærsgaards interesse i at fiske efter usikkerheden hos danske borgere. Men vi er nødt til at insistere på, at det er virkeligheden, vi taler om. EU handler ikke om at tage suverænitet fra Danmark, men om at pulje den med andre lande, fordi problemerne er grænseoverskridende og ikke kan løses, selv om 179 medlemmer af Folketinget stemmer for en bestemt løsning«, sagde han og tilføjede: 
 »Pia Kjærsgaards beskrivelser ligner virkeligheden lige så meget, som en cykel ligner en abstrakt skulptur af Robert Jacobsen«.
Lod sig ikke kyse
Dansk Folkepartis leder lod sig dog ikke kyse. 
 »Man må notere sig, at Anders Fogh og Mogens Lykketoft nu står sammen. Sådan er det. Men hvor lødigt er det, når man sammenligner mine holdninger med en cykel og en skulptur, eller når man siger, at euroen bare handler om at blive fri for vekselgebyrer«, spurgte hun.
Kamp til stregen fra nejsiden
Og japartierne kan vente kamp til stregen frem til den folkeafstemning, statsministeren har bebudet i 2004. 
 »Mit alternativ er klart: Det er det danske Folketing og det danske folk. Hvis vi skal tilslutte os EU's regler, bliver vores udlændingepolitik - som er vedtaget med klart mandat fra befolkningen - totalt udvandet. Det vil jeg advare meget kraftigt imod. Derfor er retsforbeholdet meget vigtigt for Dansk Folkeparti. Vi skal ikke lægge det nede i Bruxelles eller Strasbourg. Det skulle lige mangle«, sagde en veloplagt Kjærsgaard.
Det retslige forbehold problematisk for Fogh
Netop det retlige forbehold skubber da også en alvorlig kile ind imellem Venstre og den øvrige jafløj. 
 Nu går selv den konservative leder, Bendt Bendtsen, i rette med sin chef, der ikke vil sige, at det er vigtigere for ham at afskaffe retsforbeholdet end at bevare den danske udlændingepolitik uændret. 
 »Vi mener, det har højest prioritet at komme af med forbeholdene. Og det kan man godt, selv om man samtidig opretholder en stram udlændingelov«, belærer Bendtsen statsministeren.
Holger K. har ikke taget stilling
Holger K. var anonym i EU-debatten, for han har ikke taget stilling til den nye traktat. 
 »Vi er det eneste parti, der læser teksten, før vi tager stilling. Lad os dog gøre EU til almindelig indenrigspolitik, hvor man tager stilling ud fra indholdet og ikke ud fra en ja- eller nej-fløj«, opfordrede han.
Lykketoft i afdæmpet stil
Topmødet handlede også om Danmarks deltagelse i Irakkrigen. 
 Venstres formand forsøgte med et hidsigt indlæg om fodnoter og tilpasning at provokere til en hård debat, men Mogens Lykketoft valgte en helt dæmpet kurs. 
 »Vi siger bare, at det er uhyre vigtigt, at den slags beslutninger træffes på grundlag af en international retsorden og ikke af en supermagt alene. Hele statsministerens argumentation bygger på, at man ikke ville lægge sig ud med den store dreng i klassen«, lød den afmålte kritik.
