Title: Fogh_lover_skattelettelser
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

For første gang i den mange måneder lange skattedebat erklærer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nu, at VK-regeringen kommer med et skatteudspil. 
 V og K er blevet enige om, hvordan en skattelettelse skal skrues sammen, og nu forestår kun finpudsning af udspillet, der ventes offentliggjort torsdag. 
 »Regeringen kommer med et forslag«, fastslog Anders Fogh Rasmussen på sit ugentlige pressemøde tirsdag. 
 Hidtil har statsministeren uge efter uge brugt udtrykket »hvis« om regeringens skatteplaner.
'Når tiden er inde'
Han ville tirsdag stadig ikke afsløre, hvornår regeringen vil fremlægge sit oplæg. 
 »Skatteudspillet kommer, når tiden er inde, og vi er tættere på, end vi længe har været«, sagde Fogh i går. 
 Men ifølge Politikens oplysninger er planen, at Anders Fogh Rasmussen og den konservative partileder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, skal præsentere skatteudspillet onsdag.
DF sikrer flertal
Anders Fogh Rasmussen bekræfter også, at regeringen har kontakt med Dansk Folkeparti for at sikre flertal for skattepakken. 
 »Vi vil jo gerne være sikre på, at det vi lægger frem, har en realistisk mulighed for at blive gennemført. Derfor er det naturligt, at regeringen tager kontakter for at sondere mulighederne. Men vi agter at lægge vores forslag frem til åben debat i Folketinget«, siger statsministeren.
VK-ministre har fået besked om DF-synspunkter
De politiske realiteter er, at Dansk Folkeparti skal lægge stemmer til skatteudspillet, fordi ingen andre partier accepterer skattestoppet. 
 Og VK-regeringens økonomiske ministre har fået klar besked om, hvordan Dansk Folkeparti foretrækker skatteudspillet, der samlet ventes at lette skatten for fire mia. kr. over fire år.
Forkert profil
Meldingen fra Dansk Folkeparti er, at den planlagte lettelse af mellemskatten skal ske ved at hæve beløbsgrænsen for, hvornår man betaler mellemskat. 
 Ikke ved at nedsætte mellemskatteprocenten fra seks til fire. 
 »Jeg har meget svært ved at forestille mig, at vi kan støtte et udspil med en lavere procent på mellemskatten. Det vil give en helt forkert social profil«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF). 
 Skattelettelsen i bunden foretrækker Dansk Folkeparti som et jobfradrag målrettet til de lavestlønnede. 
 Samtidig vil Dansk Folkeparti have sikkerhed for, at skattelettelserne ikke betyder, at kassen er helt tom, når der skal forhandles finanslov til efteråret.
Krav om permanent ældrecheck
Her vil regeringens støtteparti møde op med et krav om en forbedret og permanent ældrecheck. 
 »Vi må også sikre, at vi ikke pludselig skal være med til at feje op efter et stort hul i statskassen, som kun kan klares med voldsomme besparelser. Vi vil have sikkerhed for, at det hænger økonomisk sammen. Men vi lider jo heller ikke af modstand mod skattelettelser«, siger Kristian Thulesen Dahl.
