Title: Fogh_var_imod_fredsplan
Date: 2003-10-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Statsministerens mantra om en aktivistisk udenrigspolitik får kraftige ridser i en ny bog om det danske EU-formandskab. 
Anders Fogh Rasmussen var lodret imod lanceringen af den såkaldte køreplan for fred i Mellemøsten, der i dag udgør grundlaget for fredsprocessen. 
Og da krisen mellem Danmark og Rusland i efteråret 2002 var på sit højeste, var Statsministeriet indstillet på at efterkomme Ruslands krav om at forbyde afholdelsen af en tjetjensk konference i København. 
Det fremgår af bogen 'I spidsen for Europa' af journalisterne Michael Ulveman og Thomas Lauritzen.
Fogh blev rasende
Det var udenrigsminister Per Stig Møller (K), der i tiden op til det danske formandskab satte gang i overvejelserne om at søsætte et fredsinitiativ i den fastlåste konflikt mellem israelere og palæstinensere. 
Uden at inddrage Anders Fogh Rasmussen eller hans embedsfolk tog Udenrigsministeriet de første skridt til planen og fik dem godkendt hos de store EU-partnere. 
Men ifølge bogen blev Anders Fogh Rasmussen rasende, da han hørte om planen - han mente, Danmark var på vej til at påføre sig selv et helt unødvendigt nederlag og frygtede desuden, at fredsplanen ville aflede opmærksomheden fra formandskabets vigtigste projekt, udvidelsen af EU.
Russiske krav
Bogen beskriver også, hvordan Statsministeriet til at begynde med var indstillet på at bøje sig, da Rusland i oktober krævede, at Danmark standsede afholdelsen af en tjetjensk kongres i København. 
Kravet kom, efter at tjetjenske terrorister havde taget 800 teatergæster i Moskva som gidsler og truet med at dræbe dem. 
Det var Statsministeriets departementschef, Nils Bernstein, der opfordrede udenrigsminister Per Stig Møller til at aflyse konferencen. Af bogen fremgår det ikke, om statsministeren selv havde samme indstilling, men regeringen endte med at følge Per Stig Møllers indstilling og sætte ytringsfriheden over hensynet til Rusland. 
Hverken departementschef Nils Bernstein, udenrigsminister Per Stig Møller eller statsminister Anders Fogh Rasmussen ønskede i går at kommentere de konkrete episoder.
