Title: Fogh_advarer_ansøgerlande
Date: 2002-11-27
Article Type: Internationalt
Author: EU-formand Anders Fogh Rasmussen advarer ansøgerlandene mod at stille for store krav til optagelse i EU. For storre krav kan betyde udsættelse af optagelse. Advarslen kommer efter at landene de seneste to dage er blevet præsenteret for formandsskabets oplæg til de afsluttende forhandlinger. 
 Det taktiske spil mellem EU og de ti ansøgerlande er i fuld gang op mod topmødet i København 12.-13. december, hvor EU-udvidelsen med ti nye lande gerne skulle falde på plads. 
 EU's formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) advarede i aftes de 10 lande, der bejler til at blive medlem af EU i 2004, mod at presse citronen til sidste dråbe i de afsluttende forhandlinger op til topmødet. Ingen garanti for alle ti lande
 Hvis ikke de enkelte lande viser vilje til kompromis, risikerer de at blive hægtet af, så de må vente til 2007, når EU skal færdiggøre forhandlingerne med de to sidste østeuropæiske lande, der banker på døren til EU. 
 »Jeg kan ikke på forhånd give nogen garanti for, at vi bliver færdige med alle 10 ansøgerlande. Vi færdiggør forhandlingerne med de lande, der er klar. Et land, der er klar til medlemskab, skal ikke vente på andre lande, der eventuelt ikke er klar«, sagde Anders Fogh Rasmussen efter at han i aftes havde drøftet den afsluttende fase i optagelsesforhandlingerne med statsministrene Göran Persson fra Sverige og Paavo Lipponen fra Finland på statsministerresidensen Marienborg ved København. Præsenteret for oplæg til forhandlinger
 Udmeldingen kommer efter, at den danske EU-ambassadør Poul Skytte Christoffersen de sidste to dage har præsenteret formandsskabets oplæg til de afsluttende forhandlinger for ansøgerlandene og de nuværende medlemslande. 
 Alle parter var utilfredse, men ikke så meget, at det skaber panik i det danske EU-formandskab. 
 Dermed er det taktiske spil gået ind i den sidste fase. 
 EU's nuværende medlemslande skal nærmest per definition mene, at de giver for meget, og ansøgerlandene skal lige så naturligt forsøge at presse citronen til sidste dråbe. Fogh efterlyser vilje til kompromis
 »Der er ingen grund til at skjule, at der er store problemer for enkelte kandidatlande. Det er ikke alle, der er lige langt. Derfor sætter jeg en tyk streg under behovet for, at der også fra kandidatlandenes side vises den nødvendige kompromisvilje. Ellers risikerer vi, at vi ikke bliver færdige med forhandlingerne på Københavns-topmødet. Det er også op til de enkelte lande at vise tilstrækkelig kompromisvilje«, fastslår Anders Fogh Rasmussen. 
 Det er anden gang i løbet af en uge af Anders Fogh Rasmussen advarer om risikoen for, at EU ikke kan nå at afslutte forhandlingerne med alle ti kandidatlande ved topmødet i København til december. 
 På et pressemøde i Strasbourg i sidste uge efter en debat i Europaparlamentet om udvidelsen sagde Anders Fogh Rasmussen, at man ingen intentioner har om, at lade de lande, man har forhandlet færdige med, vente på de lande, som det trækker ud med.

