Title: Fogh_fordømmer_yderligtgaende_muslimer
Date: 2001-10-25
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, fordømmer og tager kraftigt afstand fra den yderligtgående muslimske bevægelse Hizb-ut-Tahrirs møde onsdag aften, og hans besked til bevægelsens medlemmer er klar: Rejs hjem omgående. 
Omkring 500 mennesker var mødt op til mødet på Nørrebro, hvor det fra talerstolen blandt andet blev slået fast, at USA's angreb på Afghanistan er åben krig mod islam, og at jihad - hellig krig - er en legitim handling, når et muslimsk land bliver angrebet. 
»Jeg kan kun sige, at det bedste råd jeg kan give medlemmerne af den gruppe, det er: Rejs ud af Danmark omgående. Når de siger, at vi skal have renset vores sind for den vestlige kultur, og at demokratiet er ligesom markedsøkonomi og nationalfølelse udtryk for onde og uislamiske tanker, jamen så er der kun en ting at sige, at hvis de hader den vestlige kultur og dermed de værdier, som det danske samfund er bygget på, så burde de da for deres egen skyld forlade denne vestlige kultur omgående og rejse et sted hen, hvor der er samfund, der bedre passer til opfattelsen af tilværelsen«, siger Anders Fogh Raasmussen til Ritzau.
Kvindeformand også utilfreds
Formanden for Dansk Kvindesamfund, økonomichef Karen Hallberg er også klar i talen når det drejer sig om mødet onsdag aften. 
Det er på tide at droppe berøringsangsten og melde klart ud: I Danmark er kønnene ligeværdige, og det er helt uacceptabelt, at mænd og kvinder ikke selv kan bestemme, hvor de vil sidde til et offentligt møde, mener hun. 
»Den slags bør vi slet ikke acceptere. Det er os fuldstændigt imod og strider mod det livssyn, som vi har kæmpet for i 130-140 år. Vi er i Danmark, og her i landet har kvinder samme rettigheder i livet og samme værd som mændene, det må vi melde klart ud - også i forhold til de fundamentalistiske muslimske strømninger. I frygt for at blive kaldt racister og blive slået i hartkorn med Dansk Folkeparti har vi hidtil været for langmodige«, siger Karen Hallberg.
Plads til forskelligheder
Kvindeformanden understreger, at der skal være plads til forskelligheder, men det bør ikke ske på bekostning af kvindernes rettigheder og frie valg, fastslår hun og henviser til, at Danmark har underskrevet FN's Cedaw-konvention om afskaffelse af alle former for diskrimination mod kvinder. 
»Også i diskussioner skal mand og kvinder være stillet lige, og det er man ikke, hvis det på forhånd er fastlagt, hvor kønnene skal placeres«, siger Karen Hallberg. 
»Og den klare udmelding i forhold til kvinders rettigheder og ligeværd bør også gælde f.eks. retten til at vælge ægtefælle«, fastslår hun. 
»Jeg ved, at der er et vanskeligt område, men vi bliver nødt til at markere vores kvindesyn stærkere. F.eks. skal vi heller ikke acceptere, at der her i landet er kvinder, som ikke frit kan vælge deres partner. Fakta er, at der er mange udenlandske kvinder på landets krisecentre, og det er de vel ikke for sjovt. Dem vil vi også gerne kunne hjælpe«, siger Karen Hallberg.
