Title: Fogh_overrækker_pris_for_Irak-kritik
Date: 2004-01-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Arreboe

Statsminister Anders Fogh Rasmussen kommer på noget af en opgave, når han på fredag i sin egenskab af pressens minister skal overrække den fineste journalistiske hæderspris, Cavlingprisen, til årets modtagere. 
 Prisen for året 2003 går til de tre journalister Charlotte Aagaard og Jørgen Steen Nielsen, Dagbladet Information, og Bo Elkjær, Ekstra Bladet, der deler prisen for deres kritiske dækning af grundlaget for Danmarks deltagelse i krigen i Irak. 
 »Regeringens og et folketingsflertals beslutning om at lade danske styrker deltage aktivt i Irak-krigen er én af de vigtigste politiske begivenheder i Danmark i 2003. Charlotte Aagaard, Jørgen Steen Nielsen og Bo Elkjær har stædigt og konsekvent søgt at efterprøve regeringens argumenter for Danmarks deltagelse i krigen. De har sat en række væsentlige og principielle spørgsmål på den offentlige dagsorden - og de har med solid dokumentation rejst alvorlig tvivl om begrundelserne for det danske engagement i Irak«, hedder det blandt andet i begrundelsen fra Cavlingkomiteen, der uddeler prisen.
Beskyldte Fogh for at lyve
Men det er Anders Fogh Rasmussen næppe helt enig i. 
 I et indlæg i Ekstra Bladet i begyndelsen af december langede han voldsomt ud efter avisens artikler om grundlaget for dansk deltagelse i Irakkrigen. 
 Den konkrete artikel, der fik Fogh til at fare i blækhuset, var skrevet af netop Cavling-vinder Bo Elkjær, der under overskriften 'Fogh løj for dronningen' angreb statsministeren for at have vildledt befolkningen fra Folketingets talerstol omkring Irakkrigen.
Fogh: Ekstra Bladet bruger 'autonome metoder'
Dagen efter svarede Fogh igen: 
 »Ekstra Bladet har i Irak-sagen konsekvent valgt en linje, der har til hensigt at påvise, at alt, hvad regeringen gør og siger i den sag, er løgn og bedrag. Avisen har i sin dækning valgt at tilsidesætte almindelige journalistiske principper og i stedet indført autonome metoder. Jeg håber, Ekstra Bladets læsere for længst har gennemskuet avisens ensidige og underlødige dækning. Man kan håbe, at Ekstra Bladets chefredaktion også snart får øjnene op for, hvad der foregår i avisens spalter«, skrev statsministeren.
Valgt blandt 56 indstillede
Men nu har også Cavlingkomiteen fået øjnene op for, hvad der foregår i Ekstra Bladets spalter. 
 Sammen med Charlotte Aagaard og Jørgen Steen Nielsen modtager Elkjær 20.000 kroner og en statuette, og ifølge Cavling-komitéen har Anders Fogh Rasmussen indvilget i at overrække prisen på fredag. 
 De tre prismodtagere er valgt blandt 56 indstillede, hvoraf syv blev nomineret heriblandt Politikens journalist Nils Thorsen for artikelserien 'TIL - om at blive og være '.
