Title: Fogh_Irak_har_masseødelæggelses-vaben
Date: 2002-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Iraks præsident, Saddam Hussein, råder over masseødelæggelsesvåben, og at diktatoren er parat til at bruge dem, siger statsminister og EU-formand Anders Fogh Rasmussen efter et møde fredag i Det Udenrigspolitiske Nævn. 
»Jeg er ikke det mindste i tvivl om, at han råder over masseødelæggelsesvåben og ønsker at fremstille dem. Det kan verden ikke være ligeglad med«, sagde han. Undviger spørgsmål om beviser
På spørgsmålet om, hvorvidt Anders Fogh Rasmussen ligger inde med beviser, gentager statsministeren, at han 'ikke er i tvivl om det'. 
»Det skulle være mærkeligt, om han ikke har dem. Han har tidligere brugt masseødelæggelsesvåben«, siger han. Per Stig mindre skråsikker
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) er knap så skråsikker på, at Saddam har masseødelæggelsesvåben. 
»Alle har ret til at have deres egen mening, men beviserne skal kunne holde i byretten«, siger Per Stig Møller. 
»EU's holdning er her og nu, at det internationale samfund skal sætte alt ind på at få inspektørerne tilbage, som FN's resolutioner også siger. Det er for tidligt at sige, hvad der skal ske, hvis inspektørerne ikke bliver lukket ind«, siger han. Beviser frem 'i løbet af et par uger'
Ritzau skriver, at statsministeren på mødet sagde, at amerikanerne vil fremlægge beviserne for den irakiske leders masseødelæggelsesvåben 'inden for et par uger'. 
»Og statsministeren efterlod ikke det indtryk, at han havde set beviserne«, siger et af nævnets medlemmer. R deler regeringens kritiske holdning over for Irak
Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) konstaterer, at USA har bebudet, at de vil fremlægge beviserne for, at Saddam Hussein råder over masseødelæggelsesvåben, før der bliver tale om at iværksætte et angreb på Irak. 
»På mødet i dag fik vi ikke nogen beviser fra statsministeren, men jeg deler regeringens stærkt kritiske holdning over for Irak og mener, at der skal udøves et maksimalt diplomatisk pres for, at FN's våbeninspektører igen kan få adgang til landet«, siger Helveg Petersen. S: FN-mandat nødvendigt
Socialdemokratiet fastholder, at et amerikansk angreb på Irak kun må finde sted, hvis FN giver mandat til det. 
»EUs holdning var klart efter det sidste udenrigsministermøde, at der skulle være et FN-mandat. Derfor sender statsministeren nu et signal, der kan forvirre. Det burde han ikke gøre«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod (S). Forbløffet Holger K.
 Socialistisk Folkepartis medlem af nævnet, Holger K. Nielsen, er forbavset over statsministerens udtalelser efter mødet. 
»Han må have sagt det til glæde for pressen og offentligheden, for det svarer ikke til, hvad Anders Fogh fortalte på mødet, selv om det ikke er nyt, at han mener, disse beviser findes «, siger Holger K. Nielsen. 'På maven for Bush'
 Efter hans mening er der ikke nogen større tvivl om, hvilken dagsorden statsministen vil sætte med sin udmelding efter mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn. 
»For mig at se vil Anders Fogh Rasmussen skabe et billede af, at ligegyldig hvad George Bush og USA's regering disker op med i denne sag, så er er Danmark parat til at gøre, hvad amerikanerne siger. Det er meget pinligt, at han i den grad liggger på maven for USA's politik«, siger Holger K. Nielsen.

