Title: Fogh_beskyldes_for_at_grave_nye_grøfter_efter_Irakhøring
Date: 2004-03-24
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Oppositionen beskylder statsministeren for at grave grøfterne i dansk udenrigspolitik endnu dybere et år efter den Irakkrig, som førte til en historisk splittelse af Folketinget. 
I sin tale ved Folketingets Irakhøring slog Anders Fogh Rasmussen (V) fast, at enkeltlande skal have mulighed for at anvende militær magt uden et klart FN-mandat - også selv om der kan være tvivl om den trussel, som det angrebne land udgør.
Kan vi tillade os at vente på sikre beviser?
»Kan vi i en tidsalder, hvor truslerne fra terrorisme og masseødelæggelsesvåben ikke er til at ignorere, tillade os at afvente sikre beviser, før vi griber ind?«, spurgte Fogh retorisk. 
»Fra flere folkeretseksperter tales der om behovet for såkaldt tidligt forsvar og forebyggende aktioner. Hovedargumentet er, at tusindvis af menneskeliv bringes i fare, hvis man venter, til truslen er blevet til virkelighed«, sagde statsministeren. 
Han pointerede, at regeringen ikke dermed vil afskaffe den internationale retsorden, men at »der er behov for at overveje folkeretlige regler, som tager højde for den nye tids trusler«.
Hård kritik fra oppositionen
Men såvel Socialdemokratiet og de radikale som Kristendemokraterne reagerer skarpt på talen, som de opfatter som dansk opbakning til den såkaldte »Bush-doktrin«, hvor USA tiltager sig ret til at angribe ethvert land, der måtte udgøre en potentiel trussel. 
»Jeg er meget overrasket. Statsministeren sender et signal om, at han ikke vil deltage i bestræbelsen på at genskabe den brede enighed om dansk udenrigspolitik«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). »Han ved udmærket godt, at vi under ingen omstændigheder kan tilslutte os Bush-doktrinen«. 
Kristendemokraternes Jann Sjursen kalder statsministerens tale »langt ude«: 
»Den bekræfter, at statsministeren forfølger sit helt eget USA-spor. Han reflekterer slet ikke over, at konsekvensen er, at en lang række stater nu griber til selvtægt under dække af, at de bekæmper terrorisme. Vi risikerer en helt ny international uorden«.
Helveg: Firkantede udtalelser fra Fogh
Den tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) hæfter sig ved, at statsministeren i talen lovede, at regeringen fortsat vil udvide »den fasthed og konsekvens, som beslutningen om at deltage i Irak var udtryk for«. 
»Jeg synes også, han burde have sagt, at man skal udvise klogskab. Han udtaler sig alt for firkantet og bastant og medvirker ikke til at bløde fronterne op«, siger Niels Helveg. 
Den konservative Gitte Seeberg bakker op om statsministerens melding. 
»Vi er nødt til at se i øjnene, at fortolkningen af folkeretten skal udvides. Vi må forsøge at opstille et regelsæt, der tager højde for, at truslen i dag ofte er mere diffus«, siger hun. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Socialdemokratiets leder, Mogens Lykketoft. 
Statsministeren forlod den officielle Irakhøring umiddelbart efter sin tale.
