Title: Fogh_støtter_USA_i_avisannonce
Date: 2003-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Sammen med syv af sine europæiske kolleger har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) indrykket en annonce i form af et åbent brev i den britiske avis The Times i dag, hvori de opfordrer Europa til at støtte stærkt op om USA's bestræbelser på at afvæbne Irak. 
»Vores styrke ligger i fællesskabet«, står der i brevet, som foruden Fogh Rasmussen er underskrevet af lederne fra Storbritannien, Spanien, Italien, Portugal, Ungarn, Polen og Tjekkiet. Tyskland og Frankrig ikke med
Blandt de lande, der ikke er med, er Frankrig og Tyskland, som hele tiden har været fortalere for en mere forsonlig og fredelig linje over for irakerne. 
Det åbne brev fra Anders Fogh Rasmussen og hans meningsfæller kommer, efter at USA's præsident, George W. Bush, i sin tale til nationen lovede at fremlægge beviser for, at Irak har masseødelæggelsesvåben og forbindelser til terrornetværket al-Qaeda. Socialdemokraterne beklager
Jeppe Kofod, Socialdemokraterne udenrigspolitiske ordfører, siger til TV 2-nyhederne torsdag, at han "ærgrer sig over, at Anders Fogh Rasmussen ved at skrive under på brevet, er med til at splitte de lande, som han burde gøre alt for at holde sammen i kampen mod Saddam Hussein". 
Dermed hentyder han til Frankrig og Tyskland, som ikke er blevet bedt om at skrive under på brevet. 
 SFs formand, Holger K. Nielsen, er også overrasket over erklæringen. 
»Folketinget har hele tiden forsøgt at få Anders Fogh Rasmussen til at tage stilling til striden mellem en række europæiske lande og USA, hvad han hidtil ikke har villet. Det gør han så nu gennem dette brev. Det er fuldstændig uacceptabelt i forhold til Folketinget«, siger Holger K. Nielsen. Europæerne imod krig, viser gallup
Samtidig med brevets offentliggørelse viser en ny meningsmåling, at fire ud af fem europæere er imod en krig mod Irak, medmindre den er godkendt af FNs Sikkerhedsråd. Målingen er foretaget af instituttet EOS Gallup Europe og viser, at 82 procent af europæerne er imod en krig mod Irak.

