Title: Fogh_belaster_regeringen
Date: 2004-03-08
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen har et stort problem, når det gælder evne til at indrømme fejl. Derfor er han efterhånden blevet en belastning for regeringen, mener flere eksperter. 
Det viser en undersøgelse , som Gallup har foretaget for Ugebrevet A4. Gallup har i undersøgelsen stillet en række spørgsmål til et repræsentativt udsnit af danskerne om deres syn på statsministerens og hans rival, Mogens Lykketofts (A), troværdighed, fjernsynstække, evne til at indrømme fejl, evne til at formulere sig forståeligt, deres kompetence og folkelighed. 
Hele 68 procent af de adspurgte mente, at statsministeren har svært ved at indrømme fejl, mens kun 44 procent mener det samme om rivalen Mogens Lykketoft. Vælgerne tvivler på Foghs saglighed
»De vælgere, der flytter sig, gør det i høj grad, fordi de lytter til argumenter og lægger vægt på troværdighed. Hele forløbet omkring Irak-krigen og Foghs afvisning af en undersøgelse får mange til at tvivle på Foghs saglighed«, siger Christian Kock, professor i retorik ved Københavns Universitet til Ugebrevet A4. 
Han påpeger, at statsministeren har opbrugt næsten al sin goodwill fra valget i 2001 på grund af statsministerens stædighed og manglende evne til at indrømme fejl. 'Fogh belaster regeringen'
Forfatter og underviser i kommunikation ved Roskilde Universitetscenter, Rasmus Jønsson, mener, at det interessante ved undersøgelsen er, at det nu viser sig at være bedømmelsen af Fogh som person, der belaster regeringen. 
»Hidtil har man fokuseret på holdet bag Fogh som dem, der ikke gjorde det godt nok«, siger Rasmus Jønsson til Ugebrevet A4. 
Han mener ifølge A4, at Fogh og hans rival Lykketoft står med samme problemer i forhold til vælgerne. 
»De er begge to meget driftsikre og drevne politikere, men de har svært ved at vise os personerne bag«, siger Rasmus Jønsson. Fogh stærk i forståelighed og folkelighed
Til Anders Foghs fordel taler dog, at han klart vinder i forhold til Lykketoft, når det gælder fjernsynstække, forståelig kommunikation og folkelighed, mens Lykketoft og Fogh står næsten lige, når det gælder troværdighed og kompetence. 
Men når det gælder evne til at indrømme fejl, så er Lykketoft altså klart i spidsen.

