Title: Fogh_Valg_i_Irak_kan_tage_tid
Date: 2003-10-07
Article Type: Danmark
Author: Regeringen regner med, at det har lange udsigter, før en folkevalgt irakisk regering kan overtage styret af Irak fra den amerikansk ledede besættelsesstyrke, som danske soldater deltager i. 
 »Hvor længe, der vil gå, er svært at sige. Så hurtigt som muligt. Men erfaringen fra andre urocentre i verden viser, at der godt kan gå nogen tid, før situationen igen er stabil efter større omvæltninger«, sagde statsministeren, der mener, at det politiske skifte i Irak har været nødvendigt. 
»For nylig blev der offentliggjort en Gallup-undersøgelse fra Bagdad. Ifølge den mener to tredjedele af byens befolkning, at de seneste måneders problemer har været prisen værd for at slippe af med diktatoren. Og to tredjedele tror, at de om fem år vil have det bedre end før krigen, under Saddam Hussein«, sagde statsministeren. Krigen var en rigtig beslutning
Anders Fogh Rasmussen kom ikke ind på, at det ikke er lykkedes for de amerikanske styrker at finde masseødelæggelsesvåben, der var grundlaget for Irak-krigen. 
I stedet påpegede han, at Irak er sluppet af med en diktator til glæde for hele verden. 
»Det var en svær beslutning at sende danske bidrag til krigen i Irak. Men det var en rigtig beslutning. Og det var en nødvendig beslutning. For det måtte have en konsekvens, når en militær diktator som Saddam Hussein gang på gang tilsidesatte de krav, som FN stillede. At lade som ingenting, ville være et farligt signal til alle verdens tyranner og terrorister«, sagde Anders Fogh Rasmussen, der slog fast, at de økonomiske sanktioner mod Irak havde spillet fallit. FNs rolle skal styrkes
For øjeblikket blokerer manglende enighed i FN's Sikkerhedsråd om det internationale samfunds håndtering af Irak for, at lande som Frankrig og Rusland bidrager. 
Ligeså er der herhjemme modstand fra blandt andre Det Radikale Venstre imod det danske militære bidrag, samtidig med at Socialdemokraterne på grund af FN-striden vægrer sig imod at lægge stemmer til en forlængelse af den danske Irak-mission. 
»Regeringen støtter bestræbelserne for en ny FN-resolution. Der er behov for en bred international indsats. Vi arbejder for at styrke FN's rolle i Irak«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Statsministeren roste de danske soldater og politifolk i Irak for at yde en indsats, som Danmark kan være stolt over.

