Title: Fogh_overfaldet
Date: 2003-03-18
Article Type: Danmark
Author: En aktivist fra Globale Rødder overfaldt i eftermiddag statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da han var på vej til pressemøde efter dagens møde i Udenrigspolitisk nævn. 
 Aktivisten sprøjtede statsministeren til med rød maling, og også udenrigsminister Per Stig Møller (K) blev ramt af maling. Blod på hænderne
 Aktivisten blev straks overmandet af to af Folketingets sikkerhedsfolk og ført bort, mens han råbte til Fogh: 
 »Du har blod på hænderne«. 
 To aktivister, hvoraf den ene stod bag overfaldet på statsministeren, havde skaffet sig adgang til Folketinget ved at møde op i receptionen, og sige, at de skulle besøge Pernille Rosenkrantz-Theil fra Enhedslisten. De fik derefter en gærtekort og da Pernille Rosenkrantz-Theil ikke ventede besøg, var hun ikke på sit kortor, og de to "gæster" fik derfor lov at vente på kontoret. Derefter forsvandt de ud på Christiansborg, hedder det i en pressemeddelelse, som Line Barfod fra Enhedslisten har sendt ud tirsdag eftermiddag. 
 Politiet oplyser, at tre personer blev anholdt efter overfaldet. Pressemøde forsinket
 Anders Fogh Rasmussen havde netop afsluttet et møde i Udenrigspolitisk Nævn, hvor Danmarks rolle i en krig mod Irak blev drøftet. Det pressemøde, som ministrene var på vej til, blev udsat. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen er forbløffet over det skete, og at det kan lade sig gøre at antaste folketingsmedlemmers sikkerhed inde på Christiansborg. 
 »Jeg går ud fra, at de relevante myndigheder nu tager sig af den sag, og jeg er også vidende om, at Folketinget i lyset af det passerede nu overvejer sikkerhedsforanstaltningerne på Christiansborg«, sagde statsministeren på et efterfølgende pressemøde. 
 Anders Fogh understreger, at aktionen ikke får nogen betydning for regeringens beslutning omkring Irak-krisen, og han slog fast, at han ikke vil lade aktionen påvirke ham fremover. Jelved tager kraftigt afstand
 Den radikale leder, Marianne Jelved, tager kraftigt afstand fra overfaldet på Anders Fogh Rasmussen. 
 »Jeg finder det helt uacceptabelt at bruge vold - og jeg opfatter det her som vold - i en politisk uenighed. Så jeg synes, at Globale Rødder virkelig skulle tage og overveje deres egen situation«, siger Jelved. Anslag mod åbenheden
 Hun erklærer sig samtidig forbløffet over, at det kunne lade sig gøre at gennemføre sådan en aktion foran Det Udenrigspolitiske Nævn. 
 »Vi er glade for, at der er ret åbent ind til politikerne. Men demokrati betyder også, at man benytter sig af argumenter og ord og ikke af vold. Derfor vil jeg gerne tage stærkt afstand fra det her. Det Radikale Venstre kan ikke bakke regeringen op i sin beslutning lige nu om at bruge vold, men det betyder ikke, at andre skal begynde at bruge vold over for regeringen«, siger Marianne Jelved. Overvejer at stramme op på sikkerheden
 Både Folketingets nye formand, Christian Mejdahl (V) og næstformand i præsidiet, Svend Auken (S) siger, at overfaldet på statsministeren giver anledning til at overveje stramme sikkerhedsprocedurerne i Folketinget. 
 »Det er noget svineri at forsøge at forstyrre Folketinget i sit arbejde på den måde«, siger folketingsformanden. 
 Kort efter overfaldet afviser Mejdahl over for Ritzau at kommentere sagen nærmere, førend han får overblik over hændelsesforløbet. Auken: 'Helt uacceptabelt'
 Svend Auken afviser protestaktionen som 'helt uacceptabelt'. 
 »Det er at tilføje folk men, når man overhælder dem med maling«, siger Svend Auken. Ikke første overfald
 Angrebet på Fogh Rasmussen er ikke det første, som han har været udsat for. For et år siden fik han et æg i hovedet, da han besøgte Kirkens Korshærs varmestue på Nørrebro. Det angreb takserede landsretten i januar til 14 dages fængsel.

