Title: Fogh_Jeg_har_ikke_løjet
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen afviser kategorisk, at han har ført Folketinget bag lyset om grundlaget for Danmarks deltagelse i krigen i Irak. 
Sådan lyder beskyldningen ellers fra den tidligere medarbejder i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) Frank Søholm Grevil, der er stået frem i Dagbladet Information. 
Han siger blandt andet til avisen, om Anders Fogh Rasmussen at »vi har en minister, der går ud og lyver. En minister, som går ud og siger noget, der ikke er i overensstemmelse med sandheden«. 
Men Anders Fogh Rasmussen kan ikke genkende det billede som Frank Søholm Grevil tegner af statsministeren. 
»Jeg afviser fuldstændigt anklagerne, og jeg vil ikke indlede mig på en debat med en fyret medarbejder«, siger statsministeren til Ritzau. 
Anders Fogh Rasmussen er i Paris for at mødes med den franske præsident, Jaques Chirac. 
Forsvarets Efterretningstjeneste har i en pressemeddelelse også taget afstand fra Frank Søholm Grevils beskyldninger. 
»Den tidligere medarbejders påstande og vurderinger står for hans egen regning«, hedder det blandt andet i meddelelsen, hvori det også fremgår, at FE var overbevist om, at Saddam Hussein var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. 
Men Frank Søholm Grevil afviser kritikken fra FE's ledelse. 
»Hvis det virkelig er sandt, at FE gentagne gange har briefet statsministeren, så det, han siger, er FE's synspunkter, så kan jeg spørge: Hvad fanden er der så sket med de ting, vi specialister producerede. Hvad har man gjort ved det, siger Frank Søholm Grevil til Ritzau. Nej til at kulegrave argumenter
Søren Søndergaard fra Enhedslisten har sammen med SF og Socialdemokraterne indkaldt til et ekstraordinært møde i Udenrigspolitisk Nævn, hvor Fogh vil blive bedt om at svare på beskyldninger om at have løjet for Folketinget. 
Men allerede nu afviser Anders Fogh Rasmussen krav fra oppositionen om en kommission, der skal kulegrave regeringens argumenter for Irak-krigen og dens informationer til offentligheden og Folketinget. 
»Oplysningerne er blevet lagt frem i Folketinget. Alt er åbent. De oplysninger, vi har fået af FE, er blevet lagt frem«, siger han. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen mener heller ikke, det er nødvendigt at lægge de 10 omtalte rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) frem til offentligheden. 
»Folketinget har et særligt kontroludvalg, som kontrollerer FE's arbejde. Hvis Folketinget ønsker at se rapporterne, kan de bare gøre det«, siger statsministeren. Jensby siger nej til undersøgelse
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) ser heller intet grundlag for en undersøgelse af regeringens argumenter for at sende danske soldater til Irak. 
Svend Aage Jensby henviser i en pressemeddelelse til, at han den 4. september 2003 og 15. marts 2004 over for Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne sammen med chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste har givet en detaljeret redegørelse om FE's vurdering af Iraks rådighed over masseødelæggelsesvåben. 
»Ved sidstnævnte lejlighed fik udvalgets medlemmer mulighed for at gennemlæse de vurderinger, som der var citeret fra i Berlingske Tidende. Jeg ser derfor intet grundlag for iværksættelse af en undersøgelse«, siger Svend Aage Jensby til Ritzau.

