Title: Fogh_afviser_manipulation_af_Folketinget
Date: 2004-04-19
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Regeringen har ikke manipuleret med Folketinget i forbindelse med Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurderinger om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Samtidig har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fuld tillid til Forsvarets Efterretningstjeneste. 
Det var de overordnede konklusioner, efter at statsministeren og chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste har redegjort for de trusselsvurderinger om Iraks masseødelæggelsesvåben, som blev offentliggjort tidligere på dagen.
Fortsat strid
Alligevel er der lagt op til en fortsat strid på Christiansborg om den danske regerings beslutning om at gå i krig mod Irak. 
»Jeg ved godt, at selv efter, at vi nu har lagt disse papirer frem, der klart dokumenterer overensstemmelsen mellem FE's oplysninger og det, vi har sagt i Folketinget, vil oppositionen forfølge sine snævre politiske motiver, finde hår i suppen og opstille konspirationsteorier. Men nu synes jeg ærlig talt, at tiden er kommet til at se fremad«, sagde statsministeren på et pressemøde, efter at han havde redegjort for sagen i Udenrigspolitisk Nævn. 
Flere oppositionspartier fastholdt inden mødet med statsministeren kravet om en undersøgelseskommission af grundlaget for krigen. Men det afviser Anders Fogh Rasmussen: 
»Der er ingenting at undersøge. Det ligger helt fast, hvorfor Danmark gik med i krigen mod Irak. Det var på grund af Saddam Husseins manglende vilje til at samarbejde med FN´s Sikkerhedsråd«, sagde statsministeren. 
Alligevel mener formanden for Socialdemokraterne, Mogens Lykketoft, at der er grund til at kritisere regeringen. Han er ikke tilfreds med den redegørelse, der nu er lagt frem. 
»Når vi ser hele forløbet, som det har været i Danmark, USA og Storbritannien, så er vi blevet bekræftet i de vurderinger, vi havde, dengang krigen brød løs. Vel var der stor usikkerhed om masseødelæggelsesvåben, men selvfølgelig skulle man have givet FN's våbeninspektører muligheden for at fuldføre deres arbejde uden en krig, når det nu var det, der var det store spørgsmål for at udløse krigen«, siger Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft ifølge Ritzau.
FE: Vi har ikke pyntet
Chefen for Forsvarets Efteretningstjeneste Jørgen Olesen, der også deltog i mødet i Udenrigspolitisk Nævn, fastslog samtidig, at efterretningstjenesten på ingen måde er blevet manipuleret af regeringen til at stramme vurderingerne i de ti rapporter om Iraks masseødelæggelsesvåben, der er blevet lagt frem. 
»Vi pynter ikke på vurderinger«, sagde han på pressemødet. 
Det antydede den tidligere efterretningsanalytiker i FE Frank Søholm Grevil kraftigt, da han i sidste uge stod frem med sin viden om efterretningstjenestens trusselsvurderinger.
