Title: Foghs_PR-cirkus
Date: 2003-01-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Onsdag var på mange måder en god dag for Politiken. Det var den morgen, hvor vi kunne servere en god solohistorie. Den om, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i en tale senere samme dag ville foreslå, at EU skal udstyres med en fast præsident i Bruxelles. Præsidenten skulle ændre det forhold, at EU-formandskabet går på skift mellem medlemslandene. 
Historien var en af den slags, som aviserne er rigtig glade for. En spændende, relevant og perspektivrig historie, som giver citater i andre medier og skulderklap til de journalister, som fik historien i avisen. 
Da vi ydermere var fint selskab, fordi presseikonet Financial Times i England også havde fået historien på forhånd, burde alle her på avisen være glade. Også selv om Frederiksborg Amts Avis via pressebureauet Den Liberale Presse også bragte 'solohistorien' onsdag morgen. 
Men midt i sejrens sødme er der alligevel en lille bitter eftersmag. For vi var ikke kun i godt selskab forleden. Vi var også i selskab med statsminister Anders Fogh Rasmussen og hans spindoktor Michael Kristiansens pressecirkus. 
Torsdag kunne Jyllands-Posten fortælle, at deres journalister skam også gerne på forhånd ville have set den tale, som Anders Fogh Rasmussen skulle holde onsdag. Da de kontaktede Michael Kristiansen tirsdag fik de ikke at vide, at indholdet var en hemmelighed, indtil talen var holdt. 
Nej, de fik en uanstændig besked om, at en anden avis, nemlig Politiken, ville få den historie solo. Pressechefen undskylder sig med, at det skam ikke var ham, der holdt Jyllands-Posten fra at få svar på relevante spørsmål. Det havde chefen, Anders Fogh Rasmussen, afgjort i sin helt egen visdom, hvilket han selv bekræftede over for avisen. 
Troværdigheden af det udsagn lader vi lige stå et øjeblik. 
Nu er meningen ikke at gentage den trættende skælden ud på spindoktorerne. De gør såmænd kun, hvad de bliver bedt om, eller tror, de er blevet bedt om. Skurken er Anders Fogh Rasmussen, der ikke bør nægte at give nogen medier en historie, som de selv spørger til, mens han udleverer den til nogle få udvalgte medier. 
En anden dag er det nemlig os, der står med skægget i postkassen, fordi der ikke ligger en tale fra statsministeren. Den ligger til gengæld i Jyllands-Postens postkasse. Måske er det ikke ligefrem ulovligt, det statsministeren gør, men det er lige på kanten af de forvaltningsretslige regler, som vi lever efter herhjemme. Det mener i hvert fald nogle af de jurister, som Jyllands-Posten har talt med. 
Statsministeren 'forbryder' sig i det aktuelle tilfælde i hvert fald mod reglen om, at offentligheden, herunder medierne, ikke må forfordeles. 
Nu bliver statsministeren næppe straffet. For i de danske aviser, der lige nu kæmper som liv og død om læserne og reklamekronerne, er solohistorier noget, som man elsker. Men kampen skal altså foregå på rimelige vilkår. 
Solohistorie skal ikke være i form af godbidder fra regeringens topfolk, men i form af historier, som vi selv har gravet frem, og som vi alene ved er på vej. 
I Politikens etiske regelsæt står der, at et »løfte om solohistorier og andre redaktionelle fordele ikke må sætte den journalistiske hæderlighed, fairness og væsentlighed ud af kraft eller skinne igennem i vinkling, sprogbrug, billedvalg og placering«. 
Heldigvis er der ikke noget at komme efter her. Selv om vi på Politiken havde fået historien før de andre, overholdt vi alle de etiske regler til punkt og prikke. Blandt andet den om, at de relevante kritikere af statsministerens udspil skulle høres. De blev hørt. 
Godt at vi overholdt de etiske regler. Ellers havde vi for alvor været i dårligt selskab.

