Title: Fogh_Historisk_dag
Date: 2001-11-20
Article Type: Danmark
Author: Venstres leder, Anders Fogh Rasmussen, udråbte tirsdagens folketingsvalg til en historisk dag og lovede at være statsminister for alle samfundsgrupper i Danmark. 
»Dagen i dag er en historisk dag. Alt tyder på, at Venstre nu er Danmarks største parti. Vi har i dag fået det store gennembrud som det brede, moderne og folkelige parti«, sagde Anders Fogh Rasmussen i sin valglejr, da den borgerlige valgsejr stod klar. 
 Han erklærede, at det er Venstres opgave »at lede det danske samfund mod nye mål og at forme en vision for det danske velfærdssamfund i det 21. århundrede«. Samtidig lod han forstå, at det gammeldags klassesamfunds dage er talte. 
»Jeg opfatter opgaven sådan, at der nu er gjort op med den tankegang, at der er dem, og der er os. Fællesskab i samfundet bestemmes ikke af et tilhørsforhold til en bestemt gruppe, men af at være fælles om værdier og holdninger«, sagde Fogh Rasmussen. V's ansvar for alle
 Han slog samtidig på, at Venstre vil være et socialt ansvarligt parti. 
»Vi skal være meget bevidste om, at vi også har et ansvar. Vi skal sikre et samfund, der har et veludbygget, socialt sikkerhedsnet«, sagde Fogh Rasmussen og fremhævede, at det også er vigtigt for Venstre at sikre beskæftigelsen. 
»Jeg har også mødt mennesker, der har brug for hjælp. For mig vil det altid være af den største vigtighed, at mennesker, som har brug for hjælp, får hjælp«, sagde V-formanden. 
 Han indskærpede sine partifæller, at Venstre også har et ansvar over for de vælgere, som ikke har stemt på partiet. 
»Netop sådan en aften er det vigtigt, at vi i Venstre husker, at vi har et ansvar for dem, der tabte dette valg. Jeg vil føle det som en stor opgave at være statsminster for hele folket. Jeg vil føle det som en opgave at samle det danske folk«, sagde Fogh Rasmussen. Lover aktiv udenrigspolitik
 Han forsikrede også, at en borgerlig regering vil føre en aktiv udenrigspolitik. 
»Vi tager vores udgangspunkt i, at vi danskere er stolte over de værdier, vi bygger på. Det skal være grundlaget for at orientere os internationalt og aldrig lulle os ind i selvtilfredshed«, sagde Fogh Rasmussen. 
 Han erklærede, at Venstre har vundet valget ved »fra start til slut« at fremhæve egne mærkesager føre »en positiv valgkamp« i stedet for at kritisere modstandernes politik. 
»Vælgerne har sagt klart nej til dem, der ikke har andet at byde på end negativ kritik og skræmmekampagne«, sagde Anders Fogh Rasmussen.

