Title: Fogh_udelukker_Irak-undersøgelse
Date: 2004-02-03
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose og Anders Legarth Schmidt

Danmark følger ikke i USA's og Storbritanniens fodspor med at indlede en undersøgelse af beslutningsgrundlaget for Danmarks deltagelse i Irak-krigen. Det fastslår statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde. 
»En undersøgelse forudsætter, at der er noget at undersøge. Den danske beslutning er truffet på fuldstændig åbne kilder og tilgængeligt materiale, og derfor er der ikke noget at undersøge«, siger statsministeren.
Fogh: Andet grundlag i USA og Storbritannien
Mandag besluttede USA´s præsident George Bush sig for at undersøge efterretningstjenesternes oplysninger om Iraks påståede masseødelæggelsesvåben. 
Tirsdag valgte den britiske premierminister Tony Blair som ventet også at bebude en undersøgelse af grundlaget for krigen mod Irak. 
Fogh mener, at de to landes beslutning er fornuftig for at undgå mytedannelser om, hvorvidt grundlaget for krigen var i orden. 
Statsministeren understreger dog, at USA's og Storbritanniens beslutnigsgrundlag var anderledes end det danske. 
»Den begrundelse, vi brugte, var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN. Det er hævet over enhver tvivl, og det ved alle. Så i forhold til Danmark er der ingenting at undersøge, for alt har været lagt åbent frem«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Påstanden om, at Irak havde masseødelæggelsesvåben i form af kemiske, biologiske og atomare våben, var afgørende for USA og Storbritannien, da de med danske tilslutning indledte krigen mod Irak i marts i fjor.
Dansk Irak-høring
I november vedtog et flertal i Folketinget at gennemføre en offentlige høring »om de politiske og folkeretlige perspektiver for det internationale samfund på de seneste års militære aktioner mod nutidens internationale sikkerhedstrusler«. 
Høringen blev vedtaget efter et hårdt pres fra flere partier i oppositionen, I aftalen om høringen forekommer ordet »masseødelæggelsesvåben« ikke, og det vil heller ikke være muligt at stille den danske statsminister kritiske spørgsmål. 
Mandag slog udenrigsminister Per Stig Møller (K) fast, at der ikke er nogen grund til at undersøge de danske efterretningstjenester, fordi den danske beslutning om at gå i krig blev taget ud fra åbne kilder.
