Title: Fogh_tager_afstand_fra_Nielson
Date: 2003-05-09
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen siger under sit besøg i Washington, at han tager kraftigt afstand fra EU-kommissær Poul Nielsons anklager mod USA for at bemægtige sig Iraks olie. 
»Amerikanerne og koalitionen i det hele taget har fra starten gjort klart, at meningen er, at olien tilhører det irakiske folk, og pengene skal selvfølgelig gå til det irakiske folk«, siger Fogh Rasmussen til danske journalister. 
»Jeg tager kraftigt afstand fra hans udtalelser. De savner fuldstændig dækning«, siger han. 
 Han betoner, at det er Poul Nielsons personlige opfattelse og ikke et udtryk for, hvad EU-kommissionen står inde for. 
Også regeringen i Washington betegner den danske EU-kommissærs udtalelse som "latterligt vrøvl", som Richard Boucher, talsmand for det amerikanske udenrigsministerium, formulerer det. 
Han tilføjer, at administration og ledelse af Iraks ressourcer efter krigen gennemføres i en "helt gennemsigtig proces". Undsagt af sit eget parti
Efter et tre dage langt besøg i Iraks hovedstad Bagdad er Poul Nielson i tvivl om amerikanernes motiver i forbindelse med Iraks fremtid. Han mener, at USA er i gang med at sætte sig godt og tungt på den irakiske olie, og at der hersker en amerikansk uvilje mod at give FN en »reel, legal og velfunderet rolle« i genopbygningsprocessen i Irak. 
Flere danske politikere undrer sig over Poul Nielsons udtalelser. Pia Kjærsgaard, Dansk Folkepartis formand, kalder udtalelserne for en »en uhørt frækhed«: 
»Poul Nielson er ikke alene socialdemokrat, selv om det er som sådan, han taler nu. Men det kan han ikke tillade sig, når han optræder som EU-kommissær. Det er uhørt og meget problematisk, synes jeg«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau. 
 Poul Nielson bliver også undsagt af sit eget parti. 
»Jeg er ikke enig i den udlægning, at amerikanerne vil sætte sig på olien på længere sigt - det har jeg ingen grund til at tro«, siger Jeppe Kofod til Ritzau. Helveg: Ikke noget nyt
Danmarks tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) kan til gengæld ikke hidse sig op. 
»Jeg har ikke noget at udsætte på hans udtalelser. Det eneste, han siger, er, at den irakiske olie skal bruges til at genopbygge Irak, og at det vil være amerikanerne, som sidder på olien. Det er der jo ikke noget nyt i«, siger Helveg Petersen. Kommissionen er afslappet
Heller ikke i kommissionen vækker udtalelserne den store opsigt. En talsmand for EU-Kommissionens formand Romano Prodi siger, at Poul Nielson taler på egne vegne. 
»Det eneste, jeg kan sige, er, at kommissæren har udtrykt sit personlige synspunkt, og det er han i sin fulde ret til«, siger Prodis talsmand, Reijo Kemppinen, til Ritzau.

