Title: Foghs_kritik_af_Bush_bliver_rost
Date: 2004-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Bjarne Steensbeck og Claus Blok Thomsen

Helt usædvanligt er der ros fra alle sider i Folketinget til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at bruge sit besøg i USA til at påtale mishandlingen af irakere. 
 Og som altid er der et lille men. Presset mod USA kommer alt for sent. Det skulle være kommet straks efter, at de første billeder blev offentliggjort. Dengang kom Fogh såmænd også med en kritik, men han har så sent som i sidste uge afvist af tage sagen direkte op med både USA og Storbritannien: 
 »Vi har ikke anledning til at tvivle på, at de to regeringer betragter det med dybeste alvor, og at de skyldige vil få deres straf«, sagde Fogh på sit ugentlige pressemøde for nøjagtig en uge siden.
Nødvendigt med 'ekstraordinære skridt'
I dag begrunder han sin nye opfattelse således: 
 »Det er nødvendigt at tage denne sag op, fordi der må tages ekstraordinære skridt for at genoprette tilliden til den irakiske befolkning og de arabiske lande«, forklarede Fogh til TV 2.
S: For sent
Socialdemokraternes Jeppe Kofod mener, at nu bør Fogh hejse flaget på hel stang. Han skal ikke bare løfte pegefingeren over for forholdene i Irak, men også gerne i Afghanistan, hvor Danmark også deltager. 
 »Jeg synes, at det er godt, at Fogh tager det op med Bush. Det er alt for sent. I det hele taget bør Danmark køre en langt skarpere profil på overholdelse af menneskerettighederne«, siger Jeppe Kofod.
R: Fogh har behov for distance
Samme melding kommer fra de radikales Niels Helveg Petersen. 
 Han ser kovendingen som udtryk for, at Fogh nu for alvor har behov for at distancere sig fra begivenhederne i Irak. 
 Også SF's Holger K. Nielsen undrer sig over, at den løftede pegefinger først kommer nu. 
 »Han er nødt til at gøre det nu, men det undrer mig ærlig talt, at han er så længe om at reagere over for den slags.
Ros fra DF
Dansk Folkepartis Peter Skaarup har lutter roser: 
 »Jeg synes, at man skal glæde sig over, at han gør det nu. Det er dét, man skal fokusere på nu«.
Kendt siden september
I sidste uge kom det frem, at regeringen kunne have reageret allerede 2. september. 
 Da sendte Amnesty International en rapport om mishandlinger i Irak, men både i Forsvarsministeriet og Udenrigsministeriet undlod man at orientere ministrene. 
 Nu kommer det så frem, at Forsvarsministeriet heller ikke sendte oplysningerne til de danske soldater i Irak.
Amnesty skuffet
Det er Amnestys pressechef, Stig Nielsen, noget fortørnet over: 
 »Danmark deltager i besættelsen af Irak, og derfor havde det været logisk, hvis rapporten var blevet givet videre ned i systemet - også til de danske styrker i Irak«.
Embedsværk: Der var ingenting om Danmark
I ministeriet forsvarer kontorchef Birgitte Jul sagsgangen. Embedsmændene så, at der ikke stod noget om Danmark - ergo var der ingen problemer: 
 »Vi gjorde ikke noget ved rapporten fra Amnesty, fordi vi selv fører tilsyn med de fanger, vi har overgivet til briterne. Desuden har vi en aftale med briterne om, at de skal overholde Genèvekonventionen. Så på den måde følte vi, at vi havde sikret os mod overgreb«. 
 Danmark har haft 43 irakere i britisk varetægt og ifølge forsvaret selv, så har den danske læge, som førte tilsynet, ikke fundet tegn på mishandling.
