Title: Fogh_abner_arkiver_for_uafhængige_forskere
Date: 2003-01-21
Article Type: Danmark
Author: Uafhængige forskere, der ønsker at undersøge begivenhederne i Danmark under Den Kolde Krig, vil få lige så fri adgang til statens arkiver som det forskerhold fra Institut for Internationale Studier, der i efteråret gik i gang med en kulegravning af, om organisationer, kredse eller enkeltpersoner samarbejdede med Warszawa-pagten. 
Det løfte udstedte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i dag på baggrund af kritik, som to professorer har fremført af den officielle undersøgelse. Risiko ved Uffe Ellemann
Professorerne mener, at der er risiko for, at undersøgelsen bliver overfladisk, fordi den foretages af et statsligt institut, der er en del af et center, der har tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen som formand. 
»Hvis andre forskere ønsker at kigge de forskere over skulderen, der er i gang, vil jeg hilse det velkomment, og jeg vil bede alle involverede myndigheder om at udvise den størst mulige imødekommenhed med hensyn til adgang til arkiverne, så forskerne behandles lige. Og jeg vil give ministrene besked om, at sager om arkivadgang skal administreres efter princippet om åbenhed og ligebehandling«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen. Fodnotepolitik
Også venstrefløjen har kritiseret VK-regeringen. Problemet er, at Uffe Ellemann-Jensen er bestyrelsesformand for Center for Internationale Studier, hvis underinstitut - Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI) - skal forestå arbejdet. 
Uffe Ellemann-Jensen afviser selv anklagerne med henvisning til, at DUPI - og dets bestyrelse - står for undersøgelsen. 
»Jeg har ikke fantasi til at se, hvad jeg skulle ønske at skjule. Men selv om jeg havde noget at skjule, så har jeg ingen mulighed for at påvirke den undersøgelse, som Centret og DUPI nu er skruet sammen, hvor DUPI har en uafhængig bestyrelse«, siger Uffe Ellemann-Jensen til Ritzau. 
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, frygter, at den nye undersøgelse kun har til formål at tilsværte venstrefløjen og 1980'ernes fodnotepolitik. Han siger, at Uffe Ellemann er udpeget af regeringen, og samtidig i kronikker og debatindlæg kritiserer fodnotepolitikken.

