Title: Fogh_»Glem_ikke,_hvad_Saddam_gjorde_i_sine_kældre«
Date: 2004-05-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bør overveje at ringe til præsident George W. Bush og få udvidet sin aftale fra en frokost til en hel dag i Det Hvide Hus. 
I hvert fald hvis han skal opfylde bare et minimum af de ønsker, der nu ruller ind til samtalen. Fogh har selv oplyst, at han er parat til at kritisere behandlingen af fanger i Irak, men det slipper han ikke med. 
Fogh forsøgte onsdag i Folketinget at holde alle hen. Han siger ganske vist, at han vil holde et skærpet opsyn med forholdene i fængslerne i Afghanistan, men han tøver dog med at bringe det op under frokosten. 
»Det har jeg ikke taget stilling til«. 
Det samme er tilfældet med kampen for at få amerikanerne til at følge spillereglerne i det internationale samfund. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har sat sig i spidsen for, at EU gør fælles front mod USA for at få amerikanerne til at tilslutte sig både den særlige tillægsprotokol til FN's torturkonvention, der skal forhindre tortur i fængsler, samt den internationale straffedomstol for krigsforbrydelser.
Ingen dagsorden
»De emner er da i høj grad relevante, men jeg har ikke på nuværende tidspunkt truffet beslutning om, hvad dagsordenen for mødet med præsidenten skal være«. 
Et sidste varmt punkt er forholdene på basen Guantánamo i Cuba, som har fået seks forskellige menneskerettighedsorganisationer i Politiken til at skrive et åbent brev til Fogh. Også på det punkt lyder svaret, at dagsordenen endnu ikke er strikket sammen. 
Anders Fogh Rasmussen brugte sit ophold i folketingssalen til at bede venstrefløjen huske på, at Saddam Hussein var en bøddel, og dermed få en anelse af fokus væk fra USA's mishandlinger.
Skævhed i debatten
»Der er en ubehagelig skævhed i den offentlige debat. Saddam Hussein kunne lade sine bødler foretage de mest uhyrlige overgreb på folk i ly af mørket, i de mørke fangekældre, uden at pressen overhovedet kunne rapportere om det. Derimod er der meget lys og åbenhed om, hvad der foregår, når frie åbne demokratier befinder sig i en krigssituation«, sagde Fogh i et svar til Enhedslistens Søren Søndergaard, og ophidset bad han Søndergaard om også at fokusere på halshugningen af den unge amerikaner - begået af en militant muslimsk gruppe. 
»Jeg synes, at det ville klæde Søren Søndergaard«.
