Title: Fogh_og_Stig_strides_fortsat_om_udsendelse
Date: 2003-04-23
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Det er ikke lykkedes statsministeren og udenrigsministeren at bilægge striden om DR-dokumentaren om det danske EU-formandskab. Det afslørede de i folketingssalen onsdag. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) er stadig grundlæggende uenige om DR-dokumentaren 'Fogh bag facaden', der følger statsministeren under det danske EU-formandskab. Det udstillede de to topministre, da de svarede på spørgsmål om sagen i folketingssalen. 
»Jeg havde selvfølgelig ikke gentaget, hvad Joschka Fischer sagde til mig, hvis jeg havde været klar over, det blev bragt i fjernsynet«, fastslog Per Stig Møller i Folketingets spørgetid. 
Per Stig Møller gentog også, at han ikke var klar over, at kameraets mikrofon var tændt under den omstridte samtale med statsministeren, som er med i tv-dokumentaren. Samtalen er blevet omstridt, fordi Per Stig Møller fortæller statsministeren om en fortrolig snak med Tysklands udenrigsminister, Joschka Fischer, om tysk dobbeltspil i spørgsmålet om tyrkisk medlemskab af EU.
Fogh undsiger Stig
Anders Fogh Rasmussen fastholdt på sin side, at dokumentaren - som blev sendt i DR 1 tirsdag aften - var udenrigspolitisk uskadelig og udtryk for et ønske om mere åbenhed om den politiske proces. Samt at alle vidste, at DR-journalisten optog både billede og lyd. 
»Intet i filmen er optaget hverken med skjult kamera eller skjulte mikrofoner. Og det var helt tydeligt synligt for alle, at den pågældende journalist fulgte begivenhederne med synligt kamera og mikrofon«, sagde statsministeren i spørgetiden. 
Begge regeringspartier forsøger dog at nedtone striden mellem de to ministre. 
»Det er fair nok, at der kan være forskellig opfattelse. Men nu har jeg selv set udsendelsen, og jeg synes altså, at det hele er en storm i et glas vand«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V).
Rohde: Han er dygtig
Han mener også, at det er blevet tillagt for stor betydning, at Anders Fogh Rasmussen flere gange i udsendelsen er kort for hovedet over for sin udenrigsminister. 
»Altså, de der 'skære igennem-blikke' fra statsministeren, dem har vi alle sammen oplevet. Det skyldes bare, at vi har en statsminister, som er utrolig effektiv, dygtig og god til at skære igennem«, siger Jens Rohde. 
Den konservative politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, mener, at statsministeren har »god grund til at være glad for udsendelsen«. 
»Og vi er alle glade for, at regeringen bliver rost. Selvfølgelig er det et problem, at de to ministre har haft en forskellig opfattelse af forløbet. 
Men den sag er for længst overstået«, siger Pia Christmas-Møller.
