Title: Fogh_lider_EU-nederlag
Date: 2002-05-02
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Egentlig skulle Henning Christophersen (V) fremføre den danske regerings mærkesager i det europæiske forfatningskonvent. Men nu har den tidligere Venstre-høvding sat sig som en effektiv bremseklods for statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) kongstanke om et kompetencekatalog, der skal 'sætte hegnspæle' for EU's vokseværk. 
 Ikke alene har Henning Christophersen afvist ideen om et kompetencekatalog. Nu er han også blevet formand for det arbejdsudvalg i konventet, der skal tage sig af spørgsmålet om EU's fremtidige kompetencer. 
 Som formand for udvalget skal Henning Christophersen arbejde for at skabe enighed om en løsning, og da ingen andre regeringer støtter ideen om et kompetencekatalog, anses den nu for at være død. 
 »Regeringen kan lige så godt erkende, at det meget firkantede kompetencekatalog ikke har nogen gang på jorden«, siger Henrik Dam Kristensen, der er det socialdemokratiske medlem af konventet.
Ingen opbakning
Europaminister Bertel Haarder (V) erkender, at der ikke er opbakning til kompetencekataloget. 
 »Jeg skal da ikke lægge skjul på, at nogle lande er mindre optaget af tanken end andre. Men der er ikke tale om, at vi eller Henning Christophersen på forhånd har opgivet vores ideer om at få sat nogle skarpere skillelinjer i forhold til EU's kompetencer. Vi kan dog intet love med hensyn til, hvad der kommer ud af det«, siger Bertel Haarder. 
 Europaministeren, som selv har skrevet Venstres valgoplæg om kompetencekataloget, forsikrer, at regeringen vil stå fast på ideen. Men ideen har fået et nyt navn, siden Anders Fogh Rasmussen lancerede den i kølvandet på danskernes nej til euroen i 2000. 
 »Kompetencekataloget har fået navneforandring til kompetencedeling, og jeg kan forsikre, at kompetencedeling er et kernepunkt for regeringen. Ordet kompetencedeling er bredere end kompetencekatalog. Ordet kompetencedeling muliggør flere metoder, som kan sikre, at unionen holder sig til sine kerneopgaver«, siger Bertel Haarder. Den forklaring er Dansk Folkeparti ikke tilfreds med. Næstformand Peter Skaarup, der ved siden af Henrik Dam Kristensen er Folketingets anden repræsentant i konventet, kræver en klar melding fra regeringen. 
 »Regeringens forklaring er bedrag og utroværdig. Der var ingen grænser for, hvor vigtigt kompetencekataloget var, da Fogh var i opposition.«
Højt prioriteret
Hvis ikke regeringen giver Henning Christophersen klar besked på at kæmpe for kompetencekataloget, vil Peter Skaarup gøre livet surt for regeringen ved at stille det som forslag i Folketinget. 
 »Det er for billigt, at regeringen siger, at de vil have et katalog og ikke gør noget for det«, siger Skaarup. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen ønsker ikke at kommentere sagen over for Politiken, men Statsministeriet lader meddele, at kompetencekataloget fortsat er en høj prioritet for regeringen, og at statsministeren ikke har forstået på Henning Christophersen, at han skulle være imod ideen eller ikke tro på, at den kan samle flertal. 
 Det var heller ikke muligt at få en kommentar fra Henning Christophersen, der efter april-mødet i konventet sagde, at »det er kun Jens-Peter Bonde (fra JuniBevægelsen, red.) og David Heatcoat-Amory (britisk konservativ, red.), der taler om at give mindre beføjelser. Alle andre taler om, at EU skal gøre mere«.
