Title: Fogh_bliver_anklaget_af_sine_egne
Date: 2003-11-07
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Jakob Nielsen

Mange måneders ulmende utilfredshed bliver nu forvandlet til åbne og højlydte protester fra fremtrædende tillidsfolk i Venstres bagland. De beskylder partiets ledelse for at svigte debatten om den kommende kommunalreform. 
Samtidigt mener de, at det materiale, Venstre har udsendt, er vildledende og urimeligt kritisk over for amterne. 
I et meget skarpt internt notat advarer tre amtsformænd mod at træffe forhastede beslutninger - »Regeringen skal passe på, at dette ikke bliver en tabersag, og Venstre skal passe på, at dette ikke deler partiet«, lyder det fra Venstres amtsformænd i Roskilde, Vestsjællands og Storstrøms amter.
Demokrati bliver sat ud af funktion
De mener, det er fuldstændigt urealistisk, at omfattende sammenlægninger af kommuner og amter kan være gennemført allerede til det kommende kommunalvalg i 2005. Og de er utilfredse med, at der kun er få måneder til en debat, der først begynder, når den såkaldte Strukturkommission kommer med sin rapport i januar - »så har man sandelig sat demokratiet ud af funktion«, kritiserer amtsformændene. 
Amtsborgmester i Vejle Otte Herskind Jørgensen (V) opfordrer til, at Venstre trækker en debatavis, der er trykt i 15.000 eksemplarer, tilbage, fordi den er fyldt med faktuelle fejl. 
»Det giver et helt forkert indtryk af regelgrundlaget. Der er faktuelle fejl, som bør rettes over for den store kreds, der har modtaget debatoplægget«, siger han. 
Formanden for Amtsrådsforeningen, Roskildes amtsborgmester, Kristian Ebbensgaard, har også det indtryk, at Venstres debatmateriale er fordrejet. 
»Jeg har studset over, at det i dén grad fører frem til, at man kun skal have to niveauer. Det er uheldigt for debatten«, siger han. 
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afviser kritikken. 
»Jeg bliver lidt ærgerlig over, at man sådan går i forsvarsposition. Det er vigtigt at holde fast i, at kritik ikke er rettet mod enkeltpersoner«.
