Title: Fogh_Prodis_udspil_uden_betydning_for_slutforhandlinger
Date: 2002-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Kommissionsformand Romano Prodis forslag om flere penge til de 10 ansøgerlande vil ikke få nogen betydning for de afsluttende forhandlinger på topmødet i København sidst på ugen, siger EU-formand Anders Fogh Rasmussen. 
Prodi opfordrer i et interview med dagbladet Information i dag de 15 nuværende EU-lande til at tilbyde de 10 ansøgerlande samtlige midler fra EU's oprindelige budget for udvidelsen for at undgå, at der bliver knuder med udvidelsen på topmødet. 
Men ifølge Anders Fogh Rasmussen har hans EU-kolleger slået fast, at den økonomiske ramme i de foreslåede udvidelsespakker udgør grænsen for EU's tilbud. 
Derfor vil Romano Prodis forslag ifølge Fogh ikke komplicere de afsluttende forhandlinger yderligere: 
»De vil slet ikke påvirke dem«, siger statsministeren ifølge Ritzau. To milliarder til forskel
»Jeg sigter mod at afslutte forhandlingerne på grundlag af de pakker, vi har fremlagt. Mit mandat er givet af mine kolleger, og det er på det grundlag, jeg vil afslutte forhandlingerne«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Det beløb, som EU i 1999 satte til side til at betale for den historiske udvidelse, er to milliarder euro større end det beløb, stats- og regeringslederne i oktober i år aftalte at bruge på primært landbrugsstøtte til de kommende medlemmer. 
Danmark har foreslået at bruge en af de opsparede milliader på ansøgerlandene. Men så er der også stadig en ubrugt milliard tilbage, som egentlig er budgetteret til udvidelsen. Per Stig forhandler videre
Den danske udenrigsminister Per Stig Møller siger, at EU-Kommissionen er velkommen til at slå et slag for flere penge til ansøgerlandene, og hvis det lykkes, vil han ikke være den, der holder på pengepungen her i slutforhandlingerne. 
»Mit indtryk er, at vi ligger lige på medlemslandenes smertegrænse. Men det er da muligt, at stats- og regeringscheferne vil give lidt flere penge på topmødet«, sagde Per Stig Møller, da han ankom til udenrigsministermødet, der finder sted i Bruxelles på anden dag. 
Den danske statsminister er i dag i den græske hovedstad Athen som sidste stop på rundrejsen til EU's hovedstæder og den sidste afklaring med stats- og regeringscheferne før topmødet.

