Title: Fogh_abner_døren_for_oppositionen
Date: 2004-06-01
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) siger, at regeringen vil invitere oppositionen til endnu et forhandlingsmøde om kommunalreformen. 
Det sker som et forsøg på at få en bred opbakning af reformen. Regeringen er villig til at strække sig, siger Fogh. Nyt møde
Regeringen vil invitere Socialdemokraterne, De Radikale og SF til et nyt forhandlingsmøde 'på et hensigtsmæssigt tidspunkt', siger statsministeren fra sit ugentlige pressemøde. 
Han siger, at regeringen er parat til at komme med nye indrømmelser om de kommende regioners rolle, forudsat at oppositionen accepterer, at amternes tid er forbi. 
»Regeringen er villig til at strække sig for at få en bred aftale. Det er selvfølgeligt klart, at man ikke kommer ud af stedet, hvis alle møder op med ultimative krav. Det skal være gensidigt«, siger statsministeren. 
S har ikke været særlig konkrete mht. muligheder for "egne indtægter" til regionerne, erkender Lykketoft. Hensigten var at lette forhandlingerne, siger han. Lykketoft afviser ikke
 S-formand Mogens Lykketoft vil ikke afvise, at Socialdemokraterne takker ja til den invitation, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tirsdag kom med på sit ugentlige pressemøde. 
»Jeg har brug for at kende vilkårene, hvis der skal være flere forhandlinger. Men vi må gå ud fra, at hvis statsministeren inviterer igen, så er det, fordi man har fjernet sine ultimative krav. For det er klart, at vi ikke vender tilbage til det samme bord, som vi er blevet smidt væk fra, på de samme betingelser, som vi er blevet smidt væk under«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Mogens Lykketoft siger, at "det må vise sig om invitationen fra statsministeren er reel". Opposition udvandrede
I sidste uge udvandrede oppositionen fra forhandlingerne i Indenrigsministeriet. Oppositionen kunne ikke acceptere regeringens krav om fem regioner uden egentlige driftsopgaver og uden ret til at opkræve skatter. 
Siden har de to lejre flere gange beskyldt hinanden for at blokere forhandlingerne om et bredt forlig. Det kommunale bagland har kraftigt opfordret regeringen til fortsat at gå efter den brede model.

