Title: Fogh_afviser_Guantanamo-kritik
Date: 2003-10-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

De amerikanske myndigheder overholder alle gældende konventioner i behandlingen af den danske fange på Guantanamobasen i Cuba. 
Det erklærede statsminister Anders Fogh Rasmussen på dagens pressemøde i statsministeriet. 
»Det er vores klare opfattelse, at han bliver behandlet godt og efter de regler, der gælder. Vi er i løbende kontakt med fangen på Guantanamo for at forvisse os om, at han bliver behandlet ordentligt«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Kritik fra Internationalt Røde Kors
Med meldingen afviser statsministeren ugers voldsomt pres fra flere sider. 
Senest har chefen for Internationalt Røde Kors, Christophe Girod, kritiseret behandlingen af fangerne. I sidste uge langede Girod i avisen The New York Times ud efter det amerikanske forsvarsministerium for at tilbageholde fangerne på ubestemt tid: 
»Man kan ikke tilbageholde disse mennesker i dette mønster i denne situation på ubestemt tid«, udtalte Girod og kaldte det samtidig for uholdbart at basen bruges som »efterforskningscenter og ikke som fængsel«.
'Brud på Genèvekonventionen'
Generalsekretæren for Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, siger i dag til Politiken, at han »ikke er imponeret over det, regeringen har foretaget sig indtil nu«. 
Jørgen Poulsen mener, at tilbageholdelsen er et klart brud på Genèvekonventionen: 
»Vi kunne ønske os, at Danmark arbejdede for, at fangen blev behandlet som enten krigsfange eller krigsforbryder. Det kan de nemlig godt - men de kan bare ikke være i et tomrum, hvor de ikke er noget«, siger Jørgen Poulsen til Politiken.
Fogh: Vi er opmærksomme
Anders Fogh Rasmussen ville på dagens pressemøde ikke kommentere kritikken nærmere, men sagde: 
»Jeg vil understrege, at vi er meget opmærksomme på den kritik, der bliver ført frem. Og som jeg også tidligere har sagt, mener jeg ikke, det er holdbart, at mennesker i et ubegrænset tidsrum bliver tilbageholdt uden, at der finder en afklaring af deres situation sted«. 
21 fanger har forsøgt at begå selvmord i alt 32 gange i løbet af de seneste to år. 
Den danske fange har siddet indespærret, siden han for to år siden blev taget til fange af amerikanske styrker under krigen i Afghanistan og fløjet til den amerikanske base på Cuba sammen med omkring 600 andre såkaldte 'illegale kombattanter', skriver Ritzau.
