Title: Fogh_Kom_tilbage,_Indre_Mission
Date: 2004-05-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Balladen mellem Indre Mission og Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er ustoppelig. 
Nu går selveste statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ind i sagen for at stoppe medlemsflugten i Vestjylland, der er oppe på 500 medlemmer. En stor del begrunder deres udmeldelse med, at de har fået nok af Jens Rohdes udfald mod Indre Mission.
For sort
Blandt andet sagde Rohde, at Indre Mission var for sort, og derfor gad han ikke deltage i Folketingets åbningsgudstjeneste i oktober. 
Syv måneder senere lever sagen stadig. Så livligt, at statsministeren tirsdag forsøgte at dæmpe gemytterne ved at strække hånden frem mod Indre Mission. 
»Jeg er selvfølgelig ked af, hvis nogen har fundet anledning til at melde sig ud af Venstre på den baggrund. Jeg vil gerne understrege, at Venstre er et rummeligt parti, hvor der i høj grad også er plads til medlemmer af Indre Mission«, sagde statsministeren og fortsatte med at rose Indre Mission. 
»Jeg kan sige, at personligt har jeg altid haft det bedste forhold til medlemmerne af Indre Mission. Jeg var i mange år valgt til Venstre i Viborg Amt, hvor jeg havde et godt og fuldstændig uproblematisk samarbejde med Indre Mission. Så der er i høj grad plads til dem i Venstre«.
Ytringsfrihed
Der var dog ikke tale om den rene irettesættelse af Jens Rohde. 
»Jeg synes dog måske nok, at der kunne være grund til at overveje sit medlemskab på en lidt bredere baggrund end bare dette enkelte spørgsmål«, sagde Fogh, som afviser at holde Rohde i kort snor. 
»Der er ytrings- og meningsfrihed i Danmark. Det er der for både Rohde og Indre Mission«. 
Men for næstformanden i Indre Mission, Per Søgaard, er sagen endnu ikke kørt i garage. 
»Nej, vi er ufatteligt forbavsede over, at der kan være så lav en tærskel. Efter Rohdes udtalelse tænker man: Hold da op, der er én, som godt nok ikke har forstået ret meget«, siger Per Søgaard. 
Han vil heller ikke opfordre de tidligere medlemmer til at vende tilbage til Venstre. 
»Jeg kan sagtens forstå, at mennesker har meldt sig ud, fordi de må have fået et chok. Nå, det må Venstre selv ligge og rode med«. 
I Skjern, hvor cirka 100 har forladt Venstre, er statsministerens udtalelse en glædelig nyhed for ungdomskonsulent i Indre Mission Jesper Iversen. 
»Jeg stemmer jo egentlig på Kristendemokraterne, men statsministerens udtalelse gør det da ikke mere utænkeligt, at jeg kunne stemme på Venstre«, siger han.
