Title: Fogh_pa_vej_til_det_Det_Hvide_Hus
Date: 2002-03-24
Article Type: Danmark
Author: Den internationale indsats mod terror står øverst på dagsordenen, når statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mandag formiddag (kl. 16.15 dansk tid) tropper op i den amerikanske præsident George W. Bushs kontor i Det Hvide Hus i Washington. 
Der kommer ingen forpligtende aftaler ud af de afmålte 25 minutter, som Fogh Rasmussen får med Bush i det berømte ovale værelse. Men herhjemme vil oppositionspartierne lytte nøje efter, hvordan statsministeren belægger sine ord, når han bagefter over for pressen - endnu engang - forsikrer om dansk solidaritet med den amerikanske regerings fremfærd. Kritik fra oppositionen
 På forhånd kritiserer Socialdemokratiet og resten af partierne til venstre VK-regeringen for at være alt for lidt forbeholden over for amerikanske trusler om at udbrede USA's militære indsats mod terrorismen til bl.a. Irak. 
Sammen med Storbritannien står den danske regering ene i EU, hvor særligt Tyskland og Frankrig skælder voldsomt ud over amerikanernes sabelraslen. Frygten er, at USA skal ende med at gå militær enegang uden om FN og dermed splitte den internationale alliance med også de arabiske lande. 
 Tonen fra regeringens og Dansk Folkepartis side er nærmest, at amerikansk enegang er ok, hvis ikke det kan være anderledes. Baltikum i NATO
Onsdag skal Fogh Rasmussen møde den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld i Pentagon. 
 På forhånd er Danmark i kridthuset hos den amerikanske regering på grund af de militære bidrag i Balkan og Afghanistan. 
Den indsats vil Fogh Rasmussen gøre et nummer ud af i samtalen med Bush, og han vil samtidig søge opbakning til Danmarks årelange mærkesag om at få alle tre baltiske lande med i den ventede NATO-medlemsudvidelse senere på året. 'Global Deal'
Det danske udspil før verdensklimatopmødet i Sydafrika - den såkaldte 'Global Deal' - vil Fogh Rasmussen giver søge den amerikanske præsidents støtte til. 
Forslaget skal sikre u-landene mere bistand og støtte fra de rige lande til gengæld for dyre miljøforbedringer. 
 Statsministeren har luftet en idé om også at trække anti-terrorkampen ind i dén diskussion som appetitvækker for den konservative Bush-regering, der ikke er meget for hverken miljøtiltag eller udviklingsstøtte. Dansk formandsskab
 Den danske regering skal lede klima-topmødet i Sydafrika i kraft af EU-formandstjansen i det sidste halvår af 2002. 
På forhånd har Fogh Rasmussen annonceret, at han ikke har tænkt sig at skælde Bush ud for at have trukket USA ud af Kyoto-klimaaftalen, sådan som den danske venstrefløj kræver. 
Hele samarbejdet mellem EU og USA i forbindelse med det danske formandsskab kommer også op at vende på det korte møde i Det Hvide Hus, der er kommet i stand på invitation fra Bush.

