Title: Fogh_matte_forklare_Kinapolitik
Date: 2004-03-01
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Lidt politisk drilleri og en forespørgselsdebat i Folketinget er det eneste, der er tilbage, efter at stats- og udenrigsministeren præciserede den danske Kinapolitik i Udenrigspolitisk Nævn. 
Ganske vist mener SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti fortsat, at regeringen er alt for eftergivende over for Kina, men Socialdemokratiets kritik er forstummet, og dermed er der flertal for regeringen linje.
Samlet kritik af statsministeren
Debatten opstod, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) under et besøg i Kina i sidste uge meldte ud, at Danmark ikke vil modsætte sig det, hvis et flertal af EU-landene beslutter at ophæve unionens våbenembargo over for Kina. 
Det fik en samlet opposition til at kritisere statsministeren for at nedtone de krav om forbedringer i menneskerettighedssituationen, som skal opfyldes, før våbenembargoen kan hæves. 
»Sagen kan afsluttes«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
»Men statsministeren har gjort os en bjørnetjeneste ved ikke at trække betingelserne frem, første gang han blev spurgt om sagen i Kina«, tilføjer han.
Regeringen vil have fælles linje
Statsministeren afviser, at der skulle have været nogen slinger i valsen. Regeringens politik har hele tiden været klar, fremhævede han. 
»Regeringen søger at få en fælles EU-linje i sagen, og det betyder også, at hvis der i EU-kredsen kan opnås enighed, vil Danmark ikke modsætte sig. Men der er selvfølgelig en klar forventning om, at der til en eventuel ophævelse af våbenembargoen også er knyttet krav om forbedringer af menneskerettighedssituationen i Kina«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Han vil ikke præcis pege på, hvilke krav der skal opfyldes, før Danmark kan acceptere at hæve våbenembargoen. 
»Det er noget, der forhandles mellem EU-landene, så tiden er ikke til at redegøre i detaljer for, hvad en EU-beslutning kan eller skal gå ud på. Men det er velkendt, at de punkter, vi plejer at køre frem, er ytringsfrihed, religionsfrihed, tortur og dødsstraf«, siger han.
Krav om forespørgselsdebat
SF og Enhedslisten mener slet ikke, det er klart, om regeringen reelt vil stille betingelser for at hæve embargoen. Derfor vil de nu bede om en forespørgselsdebat i Folketinget. 
»Jeg kan ikke forstå, at statsministeren allerede har meldt ud, at vi ikke vil blokere, hvis de andre EU-lande er enige. I sidste ende er det os selv, der skal tage stilling«, siger SF's formand, Holger K. Nielsen. 
Dansk Folkeparti vil slet ikke hæve våbenembargoen. 
»Vi skal ikke opgive en våbenembargo, der kan bruges til at markere over for kineserne, at vi ikke vil finde os i deres krænkelser af almindelig lov og ret«, siger Peter Skaarup. 
Statsministeren mener, at den kritiske dialog med Kina fungerer godt: 
»Den er i hvert fald kritisk, når jeg tager den op. Vi er kritiske, samtidig med at vi fuldt ud anerkender, at der er sket fremskridt«.
