Title: Fogh_bakker_Jensby_op
Date: 2003-08-27
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby har i dag givet regeringen en redegørelse i sagen om de danske soldater, der 16. august skød og dræbte to ubevæbnede irakere i det sydlige Irak, som også kostede en dansk soldat livet. Kender ikke detaljer
 Redegørelsen giver ikke anledning til kritik fra statsminister Anders Fogh Rasmussen, der dog tilføjer, at han ikke kender sagens detaljer. 
 »Forsvarsministeren har givet regeringen en kort redegørelse i dag (onsdag, red.) for, hvad der er passeret i sagen. Og det giver ikke anledning til nogen som helst form for kritik af forsvarsministerens måde at håndtere det på. Jeg skal føje til, at jeg selvfølgelig ikke har kendskab til i detaljer, hvornår hvilke informationer er givet«, sagde Anders Fogh Rasmussen, da regeringen i dag præsenterede sit nye regeringsgrundlag på Havreholm slot. Minister skiftede forklaring
 Forsvarsminister Svend Aage Jensby skiftede i går forklaring om tidspunktet for, hvornår han fik besked om, at det var ubevæbnede soldater, som de danske soldater havde skudt mod. 
 Over for offentligheden og ved et møde i Udenrigspolitisk Nævn i mandags hævdede han, at han først samme dag var blevet informeret om, at irakerne var ubevæbnede. 
 Det udløste voldsom kritik af forsvaret for at have forholdt oplysningerne for ministeren. Men i går ændrede Svend Aage Jensby pludselig forklaring, og fortalte at han allerede dagen efter skudepisoden fik besked. Kræver ministers afgang
 Forsvarsministerens nye forklaring møder hård kritik fra regeringspartneren De Konservative og Dansk Folkeparti, mens SF og Enhedslisten kræver Svend Aage Jensbys afgang for vildledning af Folketinget. Men det afviser Anders Fogh Rasmussen. 
 »Det er jo et rutinekrav fra venstrefløjens side. Den vil jo helst have, at hele regeringen gik af. Nu er det så i denne omgang kun forsvarsministerens hoved, de kræver på et fad. Jeg kan ikke tage det ret alvorligt« siger statsministeren.

