Title: Fogh_vil_skærpe_opsyn_med_danske_Irakfanger
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Afsløringerne af mishandling af irakiske fanger udført af både britiske og amerikanske soldater får nu den danske regering til at skærpe opsynet med, at fanger behandles ordentligt. Det bebudede statsministeren i Folketingets spørgetid i går. 
»Jeg vil tage kontakt med forsvarsministeren med henblik på at sikre, at der er skærpet opmærksomhed om, hvorvidt de fanger, der er overladt til andre myndigheder af danske styrker, har lidt overlast«, sagde Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Det er klart, at vi ikke kan leve med den mindste usikkerhed på det punkt«, tilføjede han. 
Anders Fogh garanterede i den forbindelse, at regeringen straks vil oplyse det, hvis den bliver bekendt med, at fanger er blevet mishandlet. Det er der imidlertid intet, der tyder på, understregede han.
178 tilbageholdt
Samlet har danske styrker tilbageholdt 178 personer. Heraf er 22 frigivet, 113 er overdraget til irakisk politi og 43 overdraget til Storbritannien. 
Allerede før de britiske og amerikanske tilfælde af mishandling blev kendt, førte de danske styrker tilsyn med de fanger, der er overgivet til britiske styrker eller lokale myndigheder. Det skete senest fredag 30. april, oplyste statsministeren. 
Undervejs måtte han aflevere en lille undskyldning for en bemærkning, han kom med i Folketinget tirsdag. Her sagde statsministeren, at regeringen ikke var bekendt med, at der forekom mishandling af fanger i Irak - men siden viste det sig, at Amnesty International gentagne gange - første gang allerede i september 2003 - har skrevet til både Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet for at gøre opmærksom på anklager om mishandling af fanger. 
»Hvis min udtalelse er blevet opfattet, som om dette ikke var tilfældet, så beklager jeg meget at have bidraget til den misforståelse. Jeg udtalte mig alene om mit eget kendskab og om drøftelser af sagen i regeringen«, sagde Fogh. 
Hverken SF eller Enhedslisten var imponerede over forklaringen. 
Søren Søndergaard (Enh.) mente, at den danske deltagelse i koalitionen i Irak gør den danske regering medansvarlig for samtlige krigshandlinger i landet - hvilket Fogh afviste.
Et særligt ansvar
Villy Søvndal mente omvendt, at Danmark som del af besættelsesmagten har et særligt ansvar for, hvad der foregår i Irak: 
»Det foruroliger mig dybt, at hele den side af krigen, som er med til at tegne et andet billede end det, statsministeren har ønsket at tegne fra start, der er regeringen stort set ligeglad. Man er fuldstændig ligeglad med de her irakiske fangers liv«, sagde han. 
Det afviste statsministeren, der for sin del beskyldte SF og Enhedslisten for at tærske langhalm. 
»Dem, der tærsker langhalm, de trækker sjældent det længste strå«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
