Title: Foghs_halvhjertede_opgør_med_fortiden
Date: 2003-09-08
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, ugebrevet A4
Det er af flere grunde opsigtsvækkende, at Anders Fogh Rasmussen brugte den 29.august til et opgør med samarbejdspolitikken under besættelsen. Fogh er ikke alene den første danske statsminister, som for alvor tager afstand fra politikernes samarbejde med tyskerne. Han er også formand for partiet Venstre - det parti, der var længst fra Foghs egne idealer om kompromisløs kamp mod besættelsesmagten. 
Især tre partier havde brede miljøer, der var engageret i modstandsarbejdet - kommunisterne, de konservative og Dansk Samling. Socialdemokratiet stod som statsministerparti i spidsen for samarbejdslinjen, men havde også mindre grupper af modstandsfolk - for eksempel kredsen omkring Frode Jacobsen. Og der var trods alt kontakt mellem frihedsbevægelsen og ledende socialdemokrater som Hans Hedtoft, der blev tvunget væk som partiformand efter tysk pres. 
Derimod var Venstres forbindelse til modstandsbevægelsen så godt som ikkeeksisterende. Tværtimod tjente dets bagland i landbruget tykt på besættelsen. Det væsentligste danske bidrag til den tyske krigsmaskine var landbrugseksporten - betalt af de danske skatteydere gennem besættelsesmagtens dækningsløse konto i Nationalbanken. 
Anders Fogh Rasmussen havde vist stor konduite ved at huske disse 'detaljer' og udøve selvkritik på Venstres vegne. Men han kan nå det endnu. Debatten får et politisk efterspil, som vil tvinge statsministeren dybere ind i rollefordelingen omkring Anden Verdenskrig. En rollefordeling, der totalt bryder med det billede af 'de gode' og 'de onde', som de borgerlige i disse år prøver at skabe. Det vender vi tilbage til om lidt. 
Personligt harjeg det dobbelt med Foghs moralske kritik af samarbejdspolitikken. Jeg er født i 1955 og voksede op i en tid, hvor besættelsen stadig var meget nærværende. Min far var som ganske ung med i modstandsarbejdet, og det fyldte meget i min barndom - lysene i vinduerne 4. maj, de mange historier fra krigsårene, søndagsture til Frihedsmuseet og meget mere. 
I mange år havde jeg instinktivt det samme synspunkt som Fogh: At de danske politikere svigtede kampen for demokratiet, da de opgav modstanden den 9.april 1940 - og siden hyggede sig i smug, mens folk i andre lande ofrede livet i kampen mod nazismen. 
I de senere år er jeg imidlertid blevet mere usikker. Det er hævet over enhver tvivl, at det helt store flertal af danskerne støttede samarbejdspolitikken - ellers havde de etablerede partier ikke vundet folketingsvalget i marts 1943. Og hvor meget modstand havde været praktisk muligt i lille flade Danmark, hvor der ikke kunne kæmpes militært og ydes modstand som i Norge? For mig er billedet blevet mere kompliceret end det, jeg voksede op med. 
Men Fogh har et stærkt synspunkt - ikke kun set i bakspejlet. Problemet med statsministerens melding er de taktiske undertoner. Han har direkte koblet kampen mod nazismen til den danske deltagelse i krigen mod Saddam Hussein - endnu en diktator, som selvfølgelig bare skal have et par på hatten. I andre sammenhænge har Fogh kritiseret 1980'ernes fodnotepolitik og anden eftergivenhed over for Sovjet under den kolde krig. Også dengang burde vi - ifølge statsministeren - have valgt den kompromisløse kamp mod diktaturet. 
Fogh søger at fremstille historien som en lang række af enkle sort-hvide billeder, hvor 'de gode' kæmper mod 'de onde'. Men hans problem er, at rollerne skifter undervejs - at 'de gode' ikke altid er de samme. Netop omkring Anden Verdenskrig har Fogh vendt et kapitel i historien, hvor hans eget parti gik endog meget langt i samarbejdet med 'de onde'. Derfor bliver det interessant, om vi i det politiske efterspil møder statsmanden Fogh Rasmussen - eller partitaktikeren Fogh Rasmussen. 
Socialistisk Folkeparti tvinger i de kommende måneder Fogh længere frem på banen. SF stiller ikke alene folketingsspørgsmål til statsministeren om besættelsestiden, men også et beslutningsforslag om, at regeringen officielt takker de danske frivillige, der kæmpede i den spanske borgerkrig 1936-39. Forslaget indebærer muligvis også en økonomisk anerkendelse til de Spaniensfrivillige i stil med de danske fanger i tyske KZ-lejre. 
Forslaget er yderst relevant. Den spanske borgerkrig var 'generalprøven' på Anden Verdenskrig. Francos fascister vandt i høj grad borgerkrigen i kraft af militær støtte fra Hitlers Tyskland og Mussolinis Italien. Derimod satte vestmagterne kikkerten for det blinde øje - bortset fra de mange tusinde frivillige, der rejste til Spanien for at kæmpe i de internationale brigader og forsvare den demokratisk valgte regering. 
Også flere hundrede danskere deltog - de fleste socialister og kommunister. Det skete imidlertid på trods af det officielle Danmark, og mange Spaniensfrivillige blev senere fængslet herhjemme. Det er således oplagt, at regeringen også på dette punkt gør op med fortiden og giver de Spaniensfrivillige oprejsning. Når Fogh har sagt A, må han også sige B. 
Venstreformandens problem er, at de borgerlige samtidig fører en 'kulturkamp', der skal stemple venstrefløjen som eftergivende over for diktatorer - fra Sovjet til Saddam Hussein. Omkring Anden Verdenskrig var det imidlertid - langt hen ad vejen - lige omvendt. Det var i høj grad socialisterne og kommunisterne, som satte livet på spil i kampen mod fascismen, mens Foghs politiske forgængere gav efter og spandt guld på besættelsen. 
'Kulturkampen' mod venstrefløjen kan være taktisk smart for en borgerlig regering, der ikke tør tage fat på kontroversielle reformer af velfærdssamfundet. Men i forhold til Anden Verdenskrig er 'kulturkampen' som en hund i et spil kegler. Kommunisterne skal kritiseres for deres følgagtighed over for Sovjet, men deres indsats i Spanien og modstandsbevægelsen er ikke til at komme uden om. 
Nu må Fogh tage skridtet fuldt ud og vise sig som statsminister for hele Danmark. Opgøret med samarbejdspolitikken giver kun mening, hvis han takker de Spaniensfrivillige og tager afstand fra de gamle Venstrehøvdinge.
