Title: Fogh_vil_oprette_socialt_rad
Date: 2001-04-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Politiken torsdag:
Hvis Venstre får regeringsmagten efter næste valg, vil partiet oprette et socialt råd, som skal følge udviklingen blandt de allersvageste. Det sker i erkendelse af, at hjemløse og misbrugere ingen hjælp har i kampen for at få del i samfundskagen. 
 Samtidig lover Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, at afstanden mellem klasserne i Danmark bliver mindre med Venstre i regering. 
 »De hjemløse og misbrugerne har ikke stærke interessegrupper i ryggen til at sikre, at de får en større del af samfundskagen. Derfor kræves der en helt særlig indsats for at sikre, at disse mennesker også bliver tilgodeset. De skal have et anstændigt leveniveau«, siger Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen.
Overraskende velfærdsudspil
Med udspillet forsøger Venstre og Anders Fogh Rasmussen med endnu et overraskende velfærdsudspil at trække flest mulige tænder ud af det angreb, som partiet forventer, Socialdemokratiet vil komme med i valgkampen: Venstre, partiet der vil forringe velfærden. 
 Det sociale råd skal kortlægge omfanget af hjemløse, misbrugere, sindslidende og visse grupper af svært handicappede, og samtidig lave udregninger over, hvor mange penge de får. I rådet skal sidde folk, som allerede i dag følger disse grupper tæt. 
 En gang om året skal rådet så aflevere en rapport, som regeringen skal tage op og sende til debat i Folketinget. Dermed bliver grupperne gjort mere synlige end i dag, argumenterer Anders Fogh Rasmussen.
Dam: Stort stilskifte
Socialminister Henrik Dam Kristensen (S) opfordrer Venstres formand til at studere de sidste otte års socialpolitik nærmere. Han påpeger, at der er afsat betydelige beløb til det sociale områdes fire hovedgrupper, de sindslidende, narkomisbrugerne, de hjemløse og alkoholmisbrugerne. 
 Samtidig påpeger han, at der allerede i dag findes råd og politiske følgegrupper inden for de førnævnte områder, som løbende forsyner Folketingets Socialudvalg med rapporter. 
 »Det område, som Anders Fogh Rasmussen nu har fattet kærlighed for, mangler han tydeligvis viden om. Mangler han rapporter om området, kan de rekvireres i Socialministeriet. Vi kan udmærket diskutere disse samfundsgrupper i folketingssalen. Der er masser af muligheder for saglige debatter. Det forekommer som et meget stort stilskift, at Anders Fogh Rasmussen pludselig bekymrer sig så meget om disse grupper«, siger Henrik Dam Kristensen. 
 Nu skærper Anders Fogh Rasmussen kritikken af Socialdemokratiets velfærdspolitik. Ifølge Fogh vil en Venstreregering betyde, at afstanden mellem klasserne i Danmark bliver mindre. Det er der i høj grad brug for, fordi Socialdemokratiet har gjort afstanden mellem klasserne større, hævder han. 
 »Vi har en meget bestemt hensigt om at aflive fordommene om Venstres socialpolitk, som Socialdemokratiet kører frem med. Det er vores filosofi, at velfærdssamfundet skal koncentrere sine kræfter om de allersvageste i vores samfund. Vi agter at overraske ved en meget stærk indsats«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Henrik Dam Kristensen kalder Venstres karakteristik af regeringens socialpolitik for »notorisk forkert« og »direkte historieforfalskning«. 
 »Selv Anders Fogh Rasmussen må da kunne huske tilbage til 80ernes massearbejdsløshed og unge, der ikke kunne få en uddannelse eller et job«, siger Henrik Dam Kristensen.
