Title: Fogh_afviser_Brixtoftes_kritik
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kristian Klarskov, Kim Rathcke Jensen og Politiken.dk
Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, står fast på, at antallet af familiesammenføringer og arrangerede ægteskaber skal ned. Torsdag aften gik Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), ellers skarpt i rette med Venstres ønske om at stramme reglerne for familiesammenføringer. 
»Det rager overhovedet ikke staten, hvem man gifter sig med. Det er et individuelt spørgsmål, og hvis de vælger at bosætte sig i Danmark og har boet her altid, hvad kommer det så os ved«, sagde Peter Brixtofte torsdag aften til TV 2/Nyhederne. 
»Jeg kan ikke fatte, hvordan man kan være international og gå ind for internationalt samarbejde og så være yderliggående nationalistisk«, siger han.
Brixtoftes synspunkt
Den holdning står for Brixtoftes egen regning, siger Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen. Partiets folketingsgruppe finder fortsat, at familiesammenføringer skal begrænses, hvilket ifølge Fogh fremgår af VK's forslag om et 'kasseeftersyn' af udlændingeloven. 
»Men Venstres opfattelse er, at der er behov for at få stoppet alle de arrangerede ægteskaber og får brudt det mønster, at man i generation efter generation bliver ved med gennem familiesammenføring at hente ægtefæller hertil fra det oprindelige hjemland«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Partiformanden er dog enig med Brixtofte i, at det ville løse mange problemer, hvis man indfører et optjeningsprincip om, at man skal have boet i Danmark i mindst syv år for at få fuld adgang til bistandshjælp, som Farum-borgmesteren har foreslået.
Ok med private holdninger
Anders Fogh Rasmussen afviser, at Peter Brixtoftes kritik skader Venstre, som i valgkampen ofte henviser til Farum som forbillede for succesrig integration. 
»I alle partier er der nogle, som kan have private synspunkter. Brixtofte har sit private synspunkt. Nu har jeg slået fast, hvad der er partiets linje. Vi har den tradition i Venstre, at man godt han have private synspunkter, blot man ikke udgiver dem for at være partiets linje. Og det har Peter jo ikke gjort«, forklarer Fogh.
Sludder og vrøvl
Da Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech tirsdag fremlagde partiets udspil til stramninger, sagde hun, at udspillet ville betyde tusinder færre familiesammenføringer. 
»Sludder og vrøvl«, lød vurderingen fra Brixtofte onsdag aften. I stedet fastslog han, at partiets udlændingepolitik bør handle om vellykket integration. Underforstået som i Farum, der har væsentligt lavere arbejdsløshed blandt indvandrere end landsgennemsnittet. 
»Stramninger er ikke nødvendige. Jeg er medlem af et parti, der går ind for en god familiepolitik. Jeg kan ikke gå imod familiesammenføring«, sagde Peter Brixtofte.
Hornbech sat på plads
Onsdag måtte Anders Fogh Rasmussen sætte Rønn Hornbech på plads, fordi hun havde strammet Venstreudspillet så meget, at juraeksperter erklærede det ulovligt. 
Det skyldtes, at Birthe Rønn Hornbech nævnte tre lande, som hun ville stoppe familiesammenføring fra med de nye regler. 
Sådan var det ikke, forklarede Anders Fogh Rasmussen så onsdag i et forsøg på at lukke debatten. Stramningerne skulle være generelle, uanset hvilket land man kommer fra.
Det er ikke første gang, Brixtofte har været på kollisionskurs med Anders Fogh Rasmussen. I 1999 blev Brixtofte fyret som skatteordfører efter at have udfordret partiledelsens skattepolitik.
