Title: Fogh_Der_er_ikke_noget_kammerateri
Date: 2003-10-21
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke og har ikke været kammerateri og vennetjenester i centraladministrationen. Hverken under den forrige eller nuværende regering. 
Det fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen i Folketingets spørgetime. Han afviser dermed blankt Enhedslistens Keld Albrechtsen, der kritiserer statsministeren for ikke at rydde op i egne rækker. Albrechtsen henviser blandt andet til en række sager om vennetjenester, der involverer Venstres miljøminister Hans Chr. Schmidt. Kritik af miljøministeren
Miljøministerens forvaltning kom i søgelyset for et par uger siden, da Politiken kunne dokumentere, at han havde udsat østjyske bønders frist på at leve op til vandløbsloven og siden havde givet penge fra en naturpulje til sin gamle skole i Vojens samt de borgerlige miljøordføreres hjembyer. 
For nylig dukkede yderligere tre sager op om vennetjenester og velvilje over for bestemte erhvervsgrupper. Blandt andet er der kritik af, at ministeren muligvis har blandet sig i en sag om en golfbane i Nordsjælland. 
»Kammerateri og vennetjenester har nok i årtier været et problem i dansk statsadministration. Det er der nok ingen tvivl om. Men statsministeren gav den klare melding, at det skulle holde op, når partiet Venstres formand blev statsminister,« siger Keld Albrechtsen. Statsministeren afviser
I Folketinget afviste statsministeren Keld Albrechtsens beskrivelse som »fuldstændig vanvittig«. 
»Hverken under den tidligere regering, tidligere regeringer eller under denne regering er der dækning for hr. Keld Albrechtsens beskrivelse af, at der i den danske centraladministration skulle være fremherskende træk af, at forvaltning skete på basis af kammerateri og vennetjenester.... Jeg har i øvrigt heller aldrig nogensinde ytret mig i den hensigt. Hvad jeg har sagt tidligere, står jeg også ved i dag. Jeg gentager gerne, at naturligvis er kammerateri og vennetjenester aldeles uacceptable«, sagde statsministeren.

