Title: Fogh_Ro_om_udlændinge
Date: 2001-12-01
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Bjarne Steensbeck

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lover et forlig om udlændingepolitikken inden sommerferien. Dermed håber han, at der vil blive lagt låg på den debat, som kom til at præge stort set hele valgkampen, og var med til at skaffe ham magten. 
»Der skal være vedtaget et forlig inden sommerferien. Og jeg så da meget gerne, at vi fik gennemført de nødvendige opstramninger således, at der kan komme fokus på en mere offensiv og positiv side nemlig, at det danske samfund har brug for alle arbejdskræfter i de kommende år«, siger Anders Fogh Rasmussen i sit første store interview, efter at han er blevet Danmarks nye statsminister.
Hård udenlandsk kritik
Han har efter valgkampen måttet lægge øre til alvorlige beskyldninger fra udlandet om en uhørt hård tone i udlændingedebatten, og kritikken er blevet suppleret af repræsentanter fra industrien herhjemme. 
Blandt andet har formanden for Dansk Industri, Johan Schrøder, beklaget sig over et ramponeret image.
Fogh: Vores image har ikke taget skade
Men selv om Anders Fogh Rasmussen håber at slippe af med udlændingedebatten, ser han ingen grund til at lappe på landets image. 
»Nu har vi haft en debat, nu drejer det sig om handling, og når I så spørger, hvad jeg vil gøre, må jeg sige: Jeg kunne ikke drømme om at stå frem nogen steder, hverken at forklare eller undskylde over for udlandet. Danmark er et fredeligt land, vi har ikke skyggen af de problemer, man har i andre lande, så de skal ikke komme her og belære os«, svarer Anders Fogh Rasmussen. 
Johan Schrøder ønsker ikke at kommentere bemærkningen fra Anders Fogh Rasmussen. Han nøjes med at konstatere, at han »ikke vil blande sig i Foghs arbejde«.
Opsang til ministre
Statsministeren kommer samtidig med endnu en opsang til sine ministre. 
På regeringens første dag tirsdag advarede han sine ministre mod driveri, og nu kommer så endnu et svirp. 
»Jeg vil efter 23 års iagttagelser i dansk politik sikre mig, at de mennesker, der nu har været så heldige at blive udpeget som ministre ikke bliver så grebet af biler, sekretærer og kontorer, at de glemmer, at de først og fremmest er sat her for at skabe fornyelse« siger han og truer med hurtige udskiftninger:
Friske folk på sidelinjen
»Der findes masser af yngre, friske kræfter i partierne, som står på spring. De er nu i gang med at udvikle sig, og det er meget rart at vide. Også her gælder en sund kappestrid«, siger Anders Fogh Rasmussen.
