Title: Fogh_afviser_kritik_fra_S_og_R
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser Socialdemokratiets beskyldninger om, at han mangler politisk mod og har handlet politisk klodset ved at splitte EU-partierne i spørgsmålet om det danske EU-forbehold på retsområdet. Forstår ikke kritik
 Tværtimod stiller han sig uforstående over for kritikken fra blandt andet de Radikale, der afviser hans forslag om, at Folketinget med et nyt dansk forbehold kan få lov til fra sag til sag at beslutte, om Danmark skal tilslutte sig EU's politik på retsområdet. 
 Den øvelse vil gøre det muligt for regeringen og Dansk Folkeparti at fastholde en strammere udlændingepolitik end resten af EU. Dog har Socialdemokraterne understreget, at partiet ikke uden videre vil være med til at blåstemple den model. Fogh: En model vi kan leve med i det daglige
 Statsminister Fogh Rasmussen siger, at han ikke kan forstå, 'hvorfor man er imod at give Folketinget mulighed for fra sag til sag at tage stilling til, hvad vi gerne vil være med i'. 
 »Det kan ikke nytte noget at lette benene fra jorden og lade som om, vi ikke har en undtagelse fra det retlige samarbejde. Det har vi. Spørgsmålet er, hvordan kan vi så indrette den, så vi kan leve med den i det daglige«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Anders Fogh Rasmussen har tidligere i dag holdt møde med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre for at forhandle mandatet til den regeringskonference, der starter om to uger. Her indleder EU-landene de afgørende forhandlinger om en ny EU-forfatning. Total afskaffelse kommer ikke til afstemning
 Fogh slår fast, at han ikke vil sende spørgsmålet om en total afskaffelse af retsforbeholdet til folkeafstemning. 
 Og der bliver heller ikke tale om en samlet alt-eller-intet afstemning, hvor en ny EU-forfatnbing sættes til afstemning uden de danske forbehold, siger han. Kun forligspartier får indflydelse
 Fogh understreger, at kun partierne bag det nye forbehold er med til at beslutte, hvad det skal indeholde politisk. 
 »Jeg tror, det er meget enkelt, at de partier, der står bag aftalen, også aftaler, så alle er klar over det, hvorledes aftalen bruges«, siger statsministeren. Afviser ikke vetoret
 Fogh afviser ikke, at de enkelte partier bag en eventuel aftale kan få vetoret. 
 »Det er en mulighed, men det skal drøftes mellem de partier, der stemmer for at give regeringen det her mandat«, siger Anders Fogh Rasmussen.

