Title: Fogh_er_klar_til_et_smalt_forlig
Date: 2004-05-26
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mødte i dag op på Christiansborg for at understrege, at regeringen ikke har tænkt sig at ændre stort på udspillet til en kommunalreform, som i aftes blev afvist af Socialdemokraterne og den øvrige opposition. 
Om Socialdemokraterne er med er ikke altafgørende, siger statsministeren og lægger dermed op til et smalt forlig med Dansk Folkeparti. 
»Døren er stadig åben for alle partier som ønsker at være med i en kommunalreform - vi ønsker det bredest mulige flertal. Men vi har lagt et udspil frem, og det er på det grundlag forhandlingerne nu foregår«, siger Anders Fogh Rasmussen, efter at regerings topministre til middag var samlet for at drøfte reformens videre skæbne efter sammenbruddet i forhandlingerne i aftes. 
Dansk Folkeparti har meldt ud, at partiet er klar til at sikre regeringen flertal for reformen, og partiet indkaldes nu til møder med regeringen i dag og i morgen. 
Samtidig siger statsministeren, at regeringen vil inddrage Kommunernes Landsforening, arbejdsmarkedets parter og andre organisationer i drøftelserne. 
»Vi vil gerne lytte til alle gode råd og synspunkter«, siger Anders Fogh Rasmussen, der sætter starten på Folketingets sommerferie som deadline for forhandlingerne om reformen.
Baglandet opfordrer
Venstres kommunale bagland opfordrede i morges kraftigt regeringens forhandlere til at søge et bredt forlig om reformen. 
Formanden for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard (V), mener, at et bredt forlig er en betingelse for at reformen kan fungere. 
Samtidig konstaterer han, at Socialdemokraterne har været mest lydhøre overfor for Amtsrådsforeningens forslag.
Afviste ultimatum
Forhandlingerne mellem regeringen og oppositionen brød sammen i aftes, da oppositionen afviste at acceptere et ultimatum fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen. 
Indenrigsministeren krævede, at oppostionen accepterede at amterne erstattes af fem regioner, der ikke kan udskrive skat. 
For at gøre forslaget mere spiseligt havde regeringen givet de fem regioner en række driftopgaver udover sygehusene, herunder plan- og miljøopgaver samt gymnasierne. 
Men oppositionen afviste at låse sig fast på rammerne før indholdet var diskuteret.
