Title: Fogh_En_sørgelig_dag_for_Europa
Date: 2003-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Bruxelles, og Henrik Kaufholz
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) gjorde intet for at skjule sin skuffelse over forhandlingsresultatet, men han afstod samtidig fra at udpege syndebukke for fiaskoen i Bruxelles. 
»Man skal ikke gå ud og give hverken enkeltlande eller det italienske formandskab skylden«, sagde Anders Fogh Rasmussen og sendte roser til EU-formand Silvio Berlusconi trods sammenbruddet. 
»Det italienske formandskab har frem til dette topmøde tilrettelagt et rigtig godt grundlag«, sagde statsministeren, der forudser nogle overordentlig vanskelige måneder for Den Europæiske Union.
'En svær tid forude'
»Vi går en svær tid i møde. Vi har et uløst traktatproblem liggende, vi skal til at diskutere EU's kommende budget, og der har været hele diskussionen om vækst- og stabilitetspagten. Så der bliver sandelig noget at samle op på«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Han forventer, at det kommende irske formandskab vil bruge tiden frem til marts til at redde stumperne og finde en mulighed for at komme videre, hvor italienerne stødte på grund. Dette vil være helt afgørende for at forhindre en udvikling, hvor EU udvikler sig i flere hastigheder.
Frygter et Europa i to hastigheder
»Jeg betragter det ikke blot som en trist dag. Udgangen på denne del af regeringskonferencen indeholder også risici. Hvis vi ikke får skabt en langtidsholdbar ramme, så kan det udvikle sig til et Europa i to hastigheder«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Han ville ikke byde på, hvornår EU-traktaten er i hus, men betegner det som et »kvalificeret bud«, at unionen i hvert fald skal hen til den anden side af valget til EU-parlamentet i juni næste år, før en traktat er i hus. 
Med andre ord er det næppe sandsynligt, at en folkeafstemning om EU's næste traktat finder sted på denne side af det kommende folketingsvalg, der senest skal finde sted i november 2005.
Delte meninger på Christiansborg
På Christiansborg var udmeldingerne højst forskellige, da sammenbruddet stod klart lørdag eftermiddag. 
EU-ordfører Henrik Dam Kristensen (S) betegner bulletinerne fra Bruxelles som »rigtig træls« og »ikke særlig statsmandsagtigt«. 
Alligevel mener han, at det var bedre med et sammenbrud end en ny, ubrugelig traktat. 
»Det er bedre med en pause end et nyt, tåbeligt Nicekompromis«, sagde Henrik Dam Kristensen.
DF glæder sig
Hos Folketingets unionsmodstandere var der glæde over resultatet. 
»Det var en god dag for forfatningsmodstanderne«, sagde EU-ordfører Peter Skaarup (DF). 
Han havde selv sæde i EU-konventet, der i sommer fremlagde traktatudkastet, som han hele tiden har været arg modstander af. 
»Vi synes for det første slet ikke, at EU har brug for en forfatning. For det andet er en forfatning noget, man skal give sig god tid med, det skal ikke hastes igennem«, sagde Peter Skaarup.
EL glæder sig
Enhedslistens Søren Søndergaard erklærede sig ligeledes velfornøjet over resultatet. 
JuniBevægelsens medlem af EU-parlamentet, Jens-Peter Bonde, advarer mod at tro, at alt er brudt sammen på den kuldsejlede weekend i Bruxelles. 
»Trods sammenbruddet har det vist sig, at stats- og regeringscheferne er enige om langt flere flertalsafgørelser, hvor de enkelte lande skal kunne stemmes ned, og der er enighed om at omdanne EU til en militær union«, sagde han.
