Title: Fogh_Et_'reelt'_gennembrud_i_forhandlinger_om_udvidelse
Date: 2002-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Det danske EU-formandskab satser på, at et stramt budget for EU kan sælge udvidelsen til de 15 eksisterende lande. Den danske statsminister har fredag morgen præsenteret sit udspil til en økonomisk pakke for et EU med 25 medlemmer. 
Hele natten til fredag har den danske regering filet på et 14 siders udkast, som ventes forhandlet på plads i løbet af fredag. 'Reelt gennembrud'
Allerede natten til fredag erklærede Fogh et gennembrud for de 15 EU-landes forhandlinger på topmødet i Bruxelles. 
»I aften har vi opnået et reelt gennembrud«, konkluderede Anders Fogh Rasmussen. 
Det danske EU-formandskabs ambition om at gøre forhandlingerne om udvidelsen færdige i København i december er nu inden for rækkevidde trods dyb uenighed i EU-kredsen forud for topmødet. 
»Nu har jeg tillid til, at formandskabet i morgen (fredag) vil få et klart mandat for færdiggørelsen af forhandlingerne med kandidatlandene«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Overraskende fransk-tysk enighed
Gennembruddet i forhandlingerne kom i stand, efter Tysklands kansler, Gerhard Schröder og Frankrigs præsident, Jacques Chirac, umiddelbart før topmødets start overraskende meddelte, at de havde sluttet fred i striden om udvidelsens politisk mest ømfindtlige emne - EU's kostbare landbrugsstøtte. 
Den fransk-tyske aftale betyder, at Tyskland går med til, at de 10 ansøgerlandes landmænd kan modtage direkte indkomststøtte fra EU fra 2004, når kandidatlandene bliver optaget i Den Europæiske Union. Støtte fastfryses
Til gengæld accepterer Frankrig, at udgifterne til landbrugsstøtten fastfryses fra 2007 til 2013, bortset fra en justering for inflationen. 
Tyskland har hidtil forlangt, at EU aftaler en fremtidig reduktion af landbrugsstøtten i forbindelse med udvidelsen, mens Frankrig indtil torsdag pure havde afvist at tage hul på debatten om landbrugsreformer nu. 
Nu står det direkte i teksten, som danner grundlag for fredagens forhandlinger.

