Title: Fogh_foreslar_EU-præsident
Date: 2003-01-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Jakob Nielsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) foreslår nu, at EU udstyres med en fast præsident i Bruxelles. Han er parat til at erstatte den nuværende model, hvor formandskabet går på skift mellem medlemslandene, med en præsident, der vælges af EU's stats- og regeringschefer og skal styre hele unionen i en årrække. 
 Tanken lanceres, når Anders Fogh Rasmussen onsdag eftermiddag i en tale til det nyoprettede Institut for Internationale Studier fremlægger regeringens visioner for fremtidens EU. 
 Her vil statsministeren - som foretrækker betegnelsen formand frem for præsident - give et samlet bud på regeringens linje i forhandlingerne om en ny EU-traktat. 
 Hidtil har Anders Fogh Rasmussen afvist tanken om en fast præsident, men nu peger han på, at den nuværende model med skiftende formandskaber får svært ved at fungere, når EU i 2004 udvides fra 15 til 25 lande.
For stort arbejdspres
Et enkelt land kan ikke klare opgaven alene, og hvis flere lande skal deles om formandskabet, risikerer det hele at gå op i strid om, hvem der skal ordne hvad, fremhæver Anders Fogh Rasmussen. 
 »Jeg kan se en række argumenter for en valgt formand. Det vil skabe kontinuitet. (...) Herudover forholder det sig også til et konkret problem, som jeg og mine kolleger i Det Europæiske Råd i stigende grad vil stå over for. Nemlig arbejdsmængden som formand«, hedder det blandt andet i statsministerens taleudkast.
Mange små lande er imod
Mange små EU-lande er imod den faste præsident i Bruxelles, fordi de frygter, at de store lande altid vil sætte sig på posten. Det problem vil statsministeren løse ved, at de små lande får en garanti for, at de også får adgang til at sidde på posten. 
 Helt konkret forestiller regeringen sig, at EU-landene deles op i tre grupper - de store, de mellemstore og de små lande - som på skift skal have posten. 
 EU-præsidenten skal altid vælges i kredsen af nuværende eller tidligere regeringschefer, foreslår statsministeren. Dermed kunne både Fogh selv og Poul Nyrup Rasmussen (S) i teorien være den danske regerings kandidat.
Modstand i partier
Udspillet møder modstand blandt de hjemlige partier. Dansk Folkepartis EU-ordfører, Kristian Thulesen Dahl, mener ligefrem, at det succesfulde danske EU-formandskab er steget statsministeren til hovedet. 
 »Når både Tony Blair og Anders Fogh støtter den model, lugter det lidt af, at alle tror, de selv har en chance for at få posten«, siger Kristian Thulesen Dahl. Dansk Folkeparti mener, at en valgt præsident vil være med til »at opbygge EU som en nation«. 
 Socialdemokraternes EU-ordfører, Henrik Dam Kristensen, er parat til at se nærmere på statsministerens forslag, mens SF og de radikale advarer imod at udstyre EU med en præsident i Bruxelles. 
 »Det vil kræve en meget betydelig administration, hvis sådan en formand skal styre hele unionen«, siger fhv. udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R). Han advarer også om, at forslaget »ikke vil formindske det demokratiske underskud«.
