Title: Fogh_anklages_for_at_splitte_Europa
Date: 2003-01-30
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen anklages for at være med til at splitte Europas Irak-politik. Sammen med syv af sine europæiske kolleger giver han i en annonce i form af et åbent brev i den britiske avis The Times i dag sin støtte til USAs hårde kurs over for Irak. 
»Vores styrke ligger i fællesskabet«, står der i brevet i annoncen, som foruden Fogh Rasmussen er underskrevet af lederne fra Storbritannien, Spanien, Italien, Portugal, Ungarn, Polen og Tjekkiet, men ikke Tyskland og Frankrig. 
I brevet står der desuden, at den rapport, som FN's våbeninspektører offentliggjorde mandag, er et tydeligt bevis på det "bedrag, benægtelse og mangel på samarbejdsvilje", som Iraks leder, Saddam Hussein, har udvist. Folketinget holdt uden for
SF, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti mener, at Anders Fogh Rasmussen burde have orienteret Folketingets Udenrigspolitiske Nævn om erklæringen. 
Kun Dansk Folkeparti afviser både kritikken af indholdet i erklæringen og kritikken af statsministerens håndtering af sagen. 
 Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) kalder Anders Fogh Rasmussens erklæring "en knytnæve i ansigtet på bestræbelserne på at skabe fælles fodslag i EU i dette afgørende udenrigspolitiske spørgsmål". Tyskland og Frankrig ikke med
Frankrig og Tyskland har hele tiden været fortalere for en mere forsonlig og fredelig linje over for irakerne. 
Det åbne brev fra Anders Fogh Rasmussen og hans europæiske meningsfæller kommer, efter at USAs præsident, George W. Bush, i sin tale til nationen lovede at fremlægge beviser for, at Irak har masseødelæggelsesvåben og forbindelser til terrornetværket al-Qaeda. Socialdemokraterne beklager
Jeppe Kofod, Socialdemokraterne udenrigspolitiske ordfører, siger til TV 2-nyhederne torsdag, at han "ærgrer sig over, at Anders Fogh Rasmussen ved at skrive under på brevet, er med til at splitte de lande, som han burde gøre alt for at holde sammen i kampen mod Saddam Hussein". 
Dermed hentyder han til Frankrig og Tyskland, som ikke er blevet bedt om at skrive under på brevet. 
»Nu troede jeg lige, at vi havde fået klarhed omkring Danmarks politik overfor Irak og den slingrekurs, statsministeren tidligere har stået for. Men med dagens indlæg kører Anders Fogh Rasmussen igen tilbage på en slingrekurs, hvor konsekvensen kan være, at man splitter Europa og den enighed, der er i verdenssamfundet om at afvæbne Saddam Hussein«, siger Jeppe Kofod. 
 SFs formand, Holger K. Nielsen siger: 
»Folketinget har hele tiden forsøgt at få Anders Fogh Rasmussen til at tage stilling til striden mellem en række europæiske lande og USA, hvad han hidtil ikke har villet. Det gør han så nu gennem dette brev. Det er fuldstændig uacceptabelt i forhold til Folketinget«, siger Holger K. Nielsen. 
Dansk Folkeparti giver statsminister fuld støtte til det åbne brev: 
»Jeg synes ikke, at en statsminister behøver at rådføre sig med Udenrigspolitisk Nævn hver gang han skriver et debatindlæg«, siger Peter Skaarup (DF) til TV 2.

