Title: Foghs_vagter_skændes_om_skurvogn
Date: 2003-12-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) vagter har ikke noget sted at tisse og kan ikke få en kop kaffe eller varmen i vinterkulden, selv om de bevogter statsministerens hus i Nærum nat og dag i kulde og regn. 
Det oplyser Københavns Politis sikkerhedsrepræsentant, Torben Krog Jensen, der har klaget til politiets ledelse over det, han betegner som »de absurd ringe forhold for vagterne«.
Nægtet adgang til kaffe og toilet
Stridspunktet er en skurvogn, som Politiets Efterretningstjeneste (PET) har opstillet ved siden af statsministerens hus. Statsministerens vagter er ifølge Torben Krog Jensen blevet nægtet adgang til den. 
»Og det til trods for, at den både har toilet, varmestue, bad og kaffemaskine«, siger han. 
I stedet har vagterne gennem de seneste måneder benyttet et døvecenter, som ligger lige ved siden af statsministerens hus. 
»Der går kollegaerne så ind og tisser og får en kop kaffe. Men der har været nogle problemer her på det seneste, fordi vi jo forstyrrer folk midt om natten, når vi kommer rendende i tide og utide«, siger Torben Krog Jensen.
Tisser i parkområde
I enkelte tilfælde har vagterne tisset i et parkområde tæt ved statsministerens have. 
»Men det er altså for ringe, og jeg finder mig ikke i, at vi ikke kan få adgang til skurvognen. Vi arbejder da i samme etat. Folkene sidder derude og fryser i deres biler«, lyder den bryske melding fra vagternes sikkerhedsrepræsentant. 
Sagen om skurvognen og de manglende tisse- og kaffefaciliteter til statsministerens vagter er gennem den seneste uge blevet diskuteret på allerhøjeste niveau mellem Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, og chefen for PET, Lars Findsen. Sidstnævnte afviser i øvrigt, at der er tale om en skurvogn. 
»Det er en pavillon«, siger han og fortsætter: 
»Jeg har meddelt politidirektøren, at pavillonen ikke kan bruges, fordi den ikke er færdig«. 
Den forklaring er politidirektør Hanne Bech Hansen tilfreds med. 
»Jeg har nu fået at vide af PET, at skurvognen kan bruges, lige så snart den er færdig. Det er jeg glad for. Der er jo mange kolde vinteraftener endnu - både jule- og nytårsaften - og jeg kan da godt forstå, at det må være frustrerende at sidde i en kold bil og kigge på en varm skurvogn, man ikke må bruge«, siger politidirektøren om sagen.
Vogn indeholder computerudstyr
Torben Krog Jensen ønsker dog et mere præcist tidspunkt for, hvornår hans frysende kollegaer kan komme ind i varmen. Han oplyser, at politibilerne foreløbig er blevet udstyret med såkaldt keramiske ovne vinteren over. 
PET-chef Lars Findsen ønsker ikke at kommentere, hvad skurvognen skal bruges til. Kun at den i øjeblikket er ved at blive fyldt med edb-udstyr.
