Title: Fogh_i_knibe
Date: 2003-03-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FÆLLES EU-REGLER for familiesammenføring, der blev vedtaget torsdag, har bragt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i en virkelig interessant knibe. Statsministeren bliver nødt til at gøre op med sig selv, hvad der er væsentligst: at komme af med forbeholdene, eller at komme af med udlændingene. 
De regler, der bliver gældende i de snart 26 andre EU-lande, ligger meget langt fra de danske. I EU har man krav på familiesammenføring efter højst to år - i Danmark er kravet ti år. I EU kan man blive sammenført, så snart man er myndig - i Danmark skal man være 24 år. Danmark lå i forvejen langt fra alle andre, men Anders Fogh Rasmussen gjorde det til en mærkesag under valgkampen i 2001, at Danmark skulle være endnu skrappere. Integrationsminister Bertel Haarder (V) har tilkendegivet, at Danmark kan og vil bevare de stramme danske regler, så længe Danmark har det retlige forbehold. 
DANMARK bliver imidlertid nødt til at indføre EU's regler om familiesammenføring, hvis regeringen gør alvor af at afskaffe de danske forbehold. Det sætter Anders Fogh Rasmussen i et nærmest umuligt valg. 
Han kan ikke pludselig gennemføre en politik, der er langt mere human end SR-regeringens, uden at svigte en meget stor del af sine vælgere, for slet ikke at tale om sit parlamentariske grundlag i Dansk Folkeparti. Hvis han gør det alligevel, løber han risikoen for en reaktion i stil med efterlønsstormen på Nyrup. EU-forbeholdene har næppe samme folkelige appel som udlændingepolitikken. Men at droppe kampen for at få dem ophævet vil også være et klart og alvorligt løftebrud. Statsministeren har klart og mange gange forklaret, at de strider mod Danmarks nationale interesser. De hæmmer vores indflydelse og gennemslagskraft også på andre områder. Og i det lys: Hvor svært kan det være at leve med humane regler for familiesammenføring i Danmark, når alle andre i Europa både kan og vil? 
Fogh har indtil videre været tavs. Måske pønser han på at koble afstemning om forbeholdene sammen med forfatningstraktaten - i håb om at familiesammenføringen drukner i mængden af afgørende spørgsmål om Danmarks og Europas fremtid. Det er imidlertid en helt uacceptabel gambling med Danmarks medlemskab. Fogh må ud af busken. Nu.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
