Title: Fogh_afviser_at_kende_til_TV_2-lækage
Date: 2004-04-19
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser at kende til den lækage, der betød, at TV 2 i sidste uge kunne referere fra fortrolige rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste, FE. 
Regeringen er under mistanke for at have lækket oplysningerne, fordi de støttede regeringens sag. 
»Jeg kender intet til den pågældende lækage og heller ikke til, hvem der står bag«, sagde Anders Fogh Rasmussen, da han på et pressemøde offentliggjorde ti FE-rapporter med trusselsvurderingen af Irak op til krigens start sidste år.
Ingen garanti fra Fogh
Statsministeren ville dog ikke udstede en garanti for, at lækagen ikke stammer fra regeringen. 
»Jeg kender ikke noget til det, derfor kan jeg heller ikke garantere noget som helst«, sagde han. 
Chefen for FE, kontreadmiral Jørn Olesen, kunne heller ikke love, at rapporterne ikke blev lækket til TV 2 fra Forsvarets Efterretningstjeneste. 
»Det kan man aldrig garantere«, konstaterede FE-chefen.
Politiet undersøger læk
Efterretningstjenesten har netop bedt politiet om at undersøge, hvor TV 2 havde sine oplysninger fra. Indslaget i TV 2 blev bragt torsdag i sidste uge. 
»Jeg har endnu ikke modtaget anmeldelsen, og derfor har jeg ingen kommentarer til sagen«, siger kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi. 
Anmeldelsen blev først sendt fra Forsvarets Efterretningstjeneste mandag. 
De dokumenter, som TV 2 citerede fra, er nu offentliggjort i uddrag. Det samme gælder de FE-rapporter, som Berlingske Tidende tidligere har omtalt.
Tre er sigtet
To journalister fra Berlingske Tidende er ligesom tidligere FE-medarbejder Frank Grevil sigtet for at have overtrådt straffeloven ved at udlevere og offentliggøre de fortrolige rapporter. 
TV 2 omtalte rapporterne under overskriften »FE-rapporter frikender regeringen«. Det fik både Frank Grevil og oppositionen i Folketinget til at mistænke regeringen selv for at have lækket rapporterne til TV 2.
Minister afviser kendskab til lækagen
TV 2's historie blev bragt samme dag, som regeringen havde besluttet at offentliggøre rapporterne. Men inden FE havde gennemgået dem og overstreget oplysninger, som ikke kan offentliggøres. F.eks. fordi de afslører, hvem FE's kilde til en konkret oplysning er. 
Også forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) har afvist kendskab til lækagen. 
»For mig at se er det udelukkende en sag mellem FE og politiet«, sagde forsvarsministeren søndag.
