Title: Fogh_advarer_miljøministeren
Date: 2003-12-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Henrik Kaufholz

Den næse, miljøminister Hans Christian Schmidt (V) fik af Folketingets Ombudsmand i sagen om tildeling af naturpenge til sin gamle skole, fik hurtigt følgeskab af en lille ekstra en fra regeringschefen. 
Miljøministeren skal være meget opmærksom på ikke igen at komme i en lignende situation, indskærper statsministeren i en udtalelse: 
»Jeg vil gerne understrege, at der naturligvis ikke må herske tvivl om regeringens og ministrenes objektivitet og upartiskhed ved behandlingen af enkeltsager«, siger Anders Fogh Rasmussen, der i sin tid som oppositionsleder lovede stop for kammerateri og vennetjenester.
Beklager fejl
Regeringen overvejer som følge af sagen at stramme op på reglerne for tildeling af penge fra ministeriernes forskellige puljer og ser også på »problemstillingen om ministres habilitet« generelt, meddeler statsministeren. 
I den konkrete sag tager statsministeren dog til efterretning, at miljøministeren har beklaget fejlen, og da Dansk Folkeparti også er tilfreds, får sagen ingen umiddelbare konsekvenser for Hans Christian Schmidt. 
Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, mener ellers, at Ombudsmandens næse er »meget, klar«, og at sagen er »meget alvorlig«. Og partiets miljøordfører, Pernille Blach Hansen, siger, at redegørelsen er »en pind til ministerens ligkiste, fordi den viser, at den var helt gal med hans dømmekraft«. 
SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, mener, at »afgørelsen sender et klart signal til offentligheden«. 
»En minister skal overveje, om han er inhabil, når der er tvivl om, hvorvidt borgere med forbindelser har bedre chancer for at få del i nogle penge end andre«, siger Jespersen, der også er glad for, at undersøgelserne fortsætter i Rigsrevisionen og Statsministeriet.
DF: Stort set frikendt
Miljøordfører Jørn Dohrmann fra regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, mener, at Ombudsmanden stort set frikender Schmidt. 
»Der er ingen konklusioner om inhabilitet eller vennetjenester«, siger Dohrmann, der ligesom de andre borgerlige miljøordførere selv blev begunstiget ved miljøministerens uddeling af puljepengene. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra miljøordfører Helle Sjelle (K).
