Title: Fogh_lover_fortsat_støtte_til_Nicaragua
Date: 2003-11-15
Article Type: Danmark
Author: Poul Kjar

Managua
Anders Fogh Rasmussen (V) har som den første danske statsminister været på officielt besøg i Nicaragua, der er et af de store modtagerlande af dansk udviklingsbistand. VK-regeringen har i sine to år ved magten gennemført store besparelser på udviklingsbistanden, men den danske bistand til Nicaragua stiger med fem millioner kroner i 2004 til 180 millioner kroner. 
»Nicaragua er inde i en positiv reformproces af landets demokratiske institutioner, og det ønsker Danmark at støtte op omkring«, sagde den danske statsminister i en tale til det nicaraguanske parlament. På det efterfølgende pressemøde med præsident Enrique Bolaños lovede statsministeren, at der heller ikke i fremtiden bliver skåret i bistanden til Nicaragua, hvis den positive reformproces fortsætter. 
Nicaragua kæmper med meget alvorlige miljøproblemer. Den danske statsminister underskrev sammen med præsident Bolaños en hensigtserklæring inden for Kyotoprotokollen om danske investeringer i vedvarende energi i Nicaragua, der kan nedbringe CO2-udledningen, samtidig med at Danmark får en tilsvarende godtgørelse i sit CO2-regnskab. 
Anders Fogh Rasmussen havde også en samtale med Nicaraguas miljøanklager, Lisandro de León Mairena, der er finansieret af det danske miljøsektorprogram.
Ramt af nedskæring
Men indsatsen for at forbedre miljøet i Nicaragua er alligevel blevet svækket af VK-regeringens nedskæringer på udviklingsbistanden. Et regionalt miljøprogram på 300 millioner kroner over fem år fik sparekniven på finansloven 2002. 
»Der må løbende laves omprioriteringer af bistanden, og på nogle områder drosler vi ned. Vi har også skåret nogle lande fra, men til gengæld udvider vi vores støtte til en række arabiske lande for at forebygge terrorisme og ekstremisme«, sagde statsministeren. 
 Han understregede, at Danmarks strategi for udviklingsbistanden er at fokusere støtten på færre lande, men til gengæld at være mere til stede der. 
I en russisk militærhelikopter fløj Anders Fogh Rasmussen fra hovedstaden Managua ud til Nicaraguas atlanterhavskyst, hvor han indviede en lille havn og 15 kilometer grusvej finansieret af Danidas transportprogram. De forbedrede transportmuligheder skaber grundlag for økonomisk vækst og bidrager til at bekæmpe fattigdommen. 
Anders Fogh Rasmussen betonede i forbindelse med besøget vigtigheden af at blive konfronteret med virkeligheden i de lande, som Danmark støtter.
Poul Kjar er journalist, tilknyttet Folkekirkens Nødhjælp i Mellemamerika
