Title: Foghs_familiepolitik_i_modvind
Date: 2004-01-02
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Børnefamilierne er tilbage i centrum af dansk politik, to år efter at barselsorloven blev forlænget til et helt år. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) foreslog i sin nytårstale, at børnefamilier kan arbejde lidt mindre og så senere i livet kompensere ved at arbejde mere. Ideen er, at man via overarbejde sparer fritid op på en konto. 
Talen følges op i regeringen af et udvalg under beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), som skal kortlægge børnefamiliernes problemer og komme med løsninger.
Kritik fra LO og DA
Men Foghs første ide får en særdeles hård modtagelse af lederne af både LO og DA. 
»Det kan vi ikke levere«, siger LO's formand Hans Jensen: »Det lyder smukt, men det er uhyre kompliceret på det private arbejdsmarked, hvor folk ofte skifter arbejdsplads«. 
Han bemærker, at hvis man har sparet en masse arbejdstid op i sin bank, så følger det jo med til den nye arbejdsgiver, som så kan risikere stort set ikke at få glæde af den nyansatte. 
»Så er det i hvert fald den forkerte arbejdskraft, man har fået ansat. Man skal også huske på, at jo bedre vilkår man giver bestemte grupper, jo mere uglesete bliver de også. Små virksomheder med få ansatte er i dag utrolig bekymrede for, hvis de får en, som bliver gravid. Man skal altså gennemtænke sine forslag«, siger Hans Jensen. 
Heller ikke administrerende direktør i DA, Jørn Neergaard Larsen, bryder sig om statsministerens tanker: 
»Jo, men hvor meget arbejdsstyrke den enkelte virksomhed har brug for en given måned, og hvem af virksomhedens medarbejdere der vil arbejde lidt mere eller mindre, det synes jeg, vi helt skal overlade til virksomheden og de ansatte selv. Og de har i dag langt hen ad vejen allerede redskaberne til det«.
Problemet er pasning
Neergaard Larsen kan dog godt få øje på problemer for børnefamilierne, men de befinder sig uden for arbejdsmarkedet. 
Han foreslår, at politikerne får tilpasset børnehaver og vuggestuers åbningstider til forældrenes arbejdstider, og endelig mener han, at kommunerne bør kunne tilbyde pasning af børn et halvt år efter fødslen. 
Socialdemokraterne har også markeret sig over for børnefamilierne med forslag om, at forældrene maksimalt skal betale 1.000 kroner for at få passet et barn.
S: Betaling er største problem
Børneordfører René Skau Björnsson ser betalingen som det største problem. 
»Hvis du har et barn i vuggestue og et i børnehave, skal du tjene mellem 95.000 og 100.000 kroner for at kunne betale regningen.
Det
er problemet«, siger han. 
Derfor er han også kritisk over for Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, som bl.a. vil have mere fleksible åbningstider i daginstitutioner. 
»Han fjerner fokus fra det væsentlige, nemlig den høje betaling. Åbningstiderne er ikke det store problem. I Århus har vi haft tre institutioner med døgnåbent. De to måtte lukke igen«, siger René Skau Björnsson. 
Derimod er han parat til at se på, om forældrene skal have lov til at blive hjemme, så længe børnene er syge. I dag er det kun første sygedag, som er gratis.
