Title: Fogh_og_Nyrup_far_andelig_vejledning_fra_Dalai_Lama
Date: 2003-07-20
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Han er politiker. Han har været ved magten i årevis. Og så er han drønpopulær - ja, folk betaler penge for at høre ham tale. Navnet er Lama. Dalai Lama, Tibets åndelige overhoved, der fra sit eksil i Indien rejser verden rundt og møder godtfolk og statsmænd. 
Men hvad spørger man egentlig om, når sådan en lama lægger vejen forbi?
Åndelig spindoktor
Et par dokumenter fra Statsministeriet, som Politiken har fået aktindsigt i, viser, at Dalai Lama faktisk bliver brugt som politisk rådgiver på allerhøjeste plan for danske statsministre - en slags åndelig spindoktor fra Det Fjerne Østen. 
Der hang sorte skyer over Poul Nyrup Rasmussens (S) hoved, da han som statsminister mødtes med Dalai Lama i Københavns Lufthavn 21. maj 2000. Kritikken havde haglet ned over Nyrup, fordi han kun havde tid til at møde det tibetanske overhoved i lufthavnen. Men det var det mindste af det hele: 
EU-landenes sanktioner mod Østrig red ham som en mare, kampagnen for at få danskerne til at sige ja til euroen gik elendigt, og i meningsmålingerne lå den efterlønsplagede statsminister til sølle 26 procent af stemmerne.
Klagesang fra Nyrup
Derfor havde statsministeren et tema, han gerne ville drøfte med lamaen, da først de havde udvekslet synspunkter om situationen i Kina og Tibet. Nu skulle det handle om statsministeren. 
»Statsministeren indledte med at reflektere over spørgsmålet om, hvilke værdier et moderne menneske efterstræbte i et velfærdssamfund - som f.eks. det danske«, fremgår det af Statsministeriets referat fra mødet. 
For ligesom at sætte lamaen ind i sin situation tegnede statsministeren et billede af Danmark og danskerne efter syv år med Nyrup. 
»Mennesker i dag var langtfra alle glade eller tilfredse - uanset at de havde fået flere penge mellem hænderne og høj velfærd. Heller ikke alle udviste fornøden forståelse og medmenneskelighed. Her kunne bl.a. peges på tendensen til højredrejning og flygtningeproblematikken i mange europæiske lande«, klagede Poul Nyrup Rasmussen. 
På godt dansk: Du, Dalai, hvordan får jeg skovlen under hende Pia? 
Lamaens svar - der som bekendt viste sig ikke at være nok for Nyrup - gik på de indre værdier. 
»Havde man en indre ro, havde man overskud til at udvise medmenneskelig omsorg - uanset troende eller ej - så ville harmonien også opstå«, mente Dalai Lama. 
Det fremgår ikke, om Nyrup var utilfreds med svaret. Men umiddelbart efter mødet var han så uvenlig at svare direkte ja på spørgsmålet om, hvorvidt Tibet er en del af Kina - ikke just nogen stor gestus over for den besøgende eksilleder.
Åndelige talepunkter
For nogle uger siden var det så tid igen. Dalai Lama kom til byen, og denne gang blev han ikke spist af med et møde i lufthavnen - Folketinget tog imod ham på Christiansborg; udenrigsministeren drak te med ham på sit kontor; og statsministeren inviterede lamaen til embedsboligen Marienborg. 
Referatet af mødet har vi endnu ikke - men andre dokumenter viser, at statsministeren var grundigt klædt på. 
Ihærdige embedsfolk i Udenrigsministeriet havde nemlig forberedt noget så usædvanligt som »åndelige talepunkter« til Anders Fogh Rasmussen (V). 
Og traditionen tro bliver samtalens mere filosofiske del anvendt til at smugle hentydninger til dansk indenrigspolitik ind i samtalen. Et spørgsmål handler f.eks. om statsministerens meget omtalte værdikamp. 
»Hvordan ser De balancen mellem åndelige værdier og materiel rigdom«, ville Fogh gerne vide. 
Og som om det ikke var nok, fiskede Fogh efter hjælp til at få standset terrorismen. 
»I hvilket omfang kan Deres utrættelige indsats for at fremme medfølelse og ikkevold virke som modvægt til aktuelle globale tendenser til fundamentalisme og terrorisme«, lyder et andet åndeligt spørgsmål. 
Så hvis Anders Fogh Rasmussen virker særlig afklaret, næste gang vi hører fra ham, skyldes det muligvis ikke bare hans lange, fredelige sommerferie i Frankrig. Der kan også stå en lama bag.
