Title: Fogh_presser_pa_for_at_finde_hærchefen
Date: 2003-03-24
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Christine Cordsen, Kristian Klarskov og Matias Seidelin
Statsministeren sætter alt ind på at opklare hærchefens forsvinden. Han afviser, at CIA var involveret. Regeringen overvejer skærpet overvågning af krigsforbrydermistænkte. Politisk flertal står klar med næse til justitsminister Lene Espersen. 
Efter flere dages presseforlydender om, at den amerikanske efterretningstjeneste CIA var involveret i den tidligere irakiske hærchefs forsvinden sætter den danske regering alt ind på at opklare, hvordan han forlod landet. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er meget utilfreds med, at ekshærchef Nizar al-Khazrajis sporløst kunne forsvinde ud af de danske myndigheders varetægt. Det fører nu til, at regeringen overvejer opstramninger for at sikre, at krigsforbrydermistænkte personer på 'tålt ophold' ikke kan stikke af.
Utilfredsstillende
Hærchefen er sigtet for krigsforbrydelser, da han som general i den irakiske hær skal have stået i spidsen for giftgasangreb på de irakiske kurdere. 
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er stærkt utilfredsstillende, at hærchefen er forsvundet. Og han er nu efterlyst overalt. De danske myndigheder vil naturligvis gøre alt, hvad der står i deres magt for at finde ud af, hvad der er blevet af ham«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Han orienterede mandag medlemmerne af Det Udenrigspolitiske Nævn om de seneste dages begivenheder. Oppositionen kræver øjeblikkelig opklaring af, hvorvidt den amerikanske efterretningstjeneste CIA har været indblandet i hærchefens forsvinden. 
SF's formand, Holger K. Nielsen, føler sig »ret sikker på«, at amerikanerne har haft en finger med i spillet i et forsøg på at råde over Nizar al-Khazraji til at indlede forhandlinger med de irakiske officerer. Politisk ordfører Frank Jensen (S) kalder det »alarmerende«, hvis en fremmed magts efterretningstjeneste har stået bag hærchefens forsvinden. 
Men både Anders Fogh Rasmussen og justitsminister Lene Espersen (K) tvivler stærkt på, at CIA har været indblandet.
Efterforskes
»Jeg vil tillade mig at sige, at jeg tvivler stærkt på, at oplysningerne er korrekte«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
»Der er så mange historier om, hvor han er, og hvordan han er forsvundet. 
Jeg har ingen dokumenterede oplysninger, der peger i den ene eller anden retning. Men nu bliver sagen efterforsket«, siger Lene Espersen. 
Det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel skrev i går, at hærchefen befinder sig i det nordlige Irak og at hans forsvinden skal være sket i samarbejde med USA.
Klar med næse
Et politisk flertal står klar med en næse til justitsministeren, som bebrejdes for ikke at have skærpet overvågningen af Nizar al-Khazraji i tide. 
Overvågningen bestod af daglige telefonopkald samt tre ugentlige kontrolbesøg på hærchefens bopæl i Sorø. Forrige lørdag godtog Ringsted Politi en forklaring fra hærchefens hustru om, at han helst ikke ville til telefonen, da han lå og sov til middag. 
Anders Fogh Rasmussen ser sagen som et eksempel på, at myndighederne ikke har vist rettidig omhu og også Lene Espersen udtrykker forståelse for oppositionens kritik.
Bagklogsklab
»Men det er jo så nemt at stå her i bagklogskabens lys og sige, at politi og statsadvokatur skulle have justeret deres synspunkter. 
Men de havde jo ingen konkrete oplysninger ud over at den internationale situation spidsede til«, siger Lene Espersen. 
Statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg, afviser oppositionens kritik. 
Hun henviser til, at overvågningen er fastsat ved en retslig kendelse: 
»Det er jo nemt at sige set i bakspejlet. Vi har bare ikke fået nogen oplysninger, som gav anledning til bekymring. Der har hele tiden været optræk til krig, han har hele tiden sagt, at han vil hjem. Der er ikke noget nyt i det«, siger hun og tilføjer: 
»Det, politikerne er citeret for i avisen, tyder ikke på, at de har andet end politik i hovedet«. 
Statsadvokaturen for Særlige Internationale Straffesager besluttede at kræve hærchefen varetægtsfængslet, hvis det lykkes myndighederne at få fingrene i ham igen. 
Kravet om at erstatte den særlige surrogatfængsling med en egentlig varetægtsfængsling vil i dag blive fremsat i Sorø Ret. 
Ifølge kriminalinspektør Frode Olsen fra Statsadvokaten efterforsker politiet alle oplysninger om hærchefens forsvinden. 
»Vi er også i gang med at tjekke oplysningerne i B.T. om, at CIA skulle have hjulpet ham ud. Vi tjekker alle de oplysninger, vi får fra vidner og offentligheden«, siger han.
