Title: Fogh_vil_have_EU_til_at_holde_igen_med_nye_traktater
Date: 2003-11-26
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles, og Jakob Nielsen
Netop som forhandlingerne om den nye EU-forfatning går ind i sin afgørende fase, overvejer regeringen at kaste et helt nyt forslag på bordet: Danmark ønsker en fælles erklæring fra alle 25 EU-lande om, at der ikke skal ske nye traktatændringer i de næste mange år. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) understreger, at regeringen endnu ikke har et konkret udspil, men tanken om reformpause er rigtig, mener han: 
»For alle parter kunne det være nyttigt at få slået fast, at nu har vi en traktat, der kan holde ganske mange år«.
Fire traktater på ti år
Fredag mødes EU's udenrigsministre i Napoli for at forhandle om den nye EU-forfatning, men den bliver tidligst færdig på et topmøde 12.-13. december. Dermed vil EU vedtage sin fjerde nye traktat på blot 10 år efter Maastrichttraktaten i 1993, Amsterdamtraktaten i 1999 og Nicetraktaten i 2003. 
»Det er ikke fornuftigt hele tiden at ligge i en proces med konstante ændringer af traktaten. Det har vi faktisk gjort siden Maastrichttraktaten. Det har haft sin baggrund i, at Europa i den periode er undergået en meget kraftig forvandling med Murens fald og udvikling af nye demokratier«, siger Fogh Rasmussen. 
Han vil ikke præcisere, hvor længe den nye EU-forfatning skal holde, men bruger udtryk som »en rum tid« og »ganske mange år«. »Det betyder også, at traktaten må indrettes, så ikke enhver lille justering udløser en stor proces«, siger statsministeren.
SF er skeptisk
Onsdag fremlagde det italienske formandskab et udkast til endelig tekst. Det fremgår blandt andet, at EU skal kunne foretage mindre justeringer, uden at hele traktaten skal ændres. Det udlægger SF og JuniBevægelsen som en mulighed for mere union ad bagdøren. SF's formand, Holger K. Nielsen, forholder sig da også skeptisk til forslaget om reformpause. 
»Det er svært at vurdere, hvor meget sådan en erklæring vil betyde. Under alle omstændigheder er der behov for at få klarlagt, hvordan muligheden for at justere samarbejdet kan bruges i praksis«. 
Såvel R som S er parate til at støtte en erklæring om reformpause. Men mener, den er lidt overflødig, fordi det ligger i forfatningen, at den skal holde i mange år. 
Socialdemokraterne er principielt enige i forslaget, for EU behøver ikke hele tiden ændre traktaten, siger EU-ordfører Henrik Dam Kristensen til Ritzau. 
Også de Radikale ser principielt positivt på en reformpause. Partiet har før foreslået, at EU-traktaten kun skal kunne ændres, hvis det ønskes af et flertal af de nationale parlamenter, siger partileder Marianne Jelved. 
»Vi er åbne overfor en reformpause, fordi EU næste år får ti nye medlemslande. Det kræver en løbende tilvænning, at EU bliver så mange flere på én gang«, siger hun til Ritzau.
