Title: Fogh_fik_et_par_minutter_med_de_store
Date: 2003-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Af Christian Lindhardt og Anette Marcher

Porto Caras
Statsminister Anders Fogh Rasmussen afviser, at der er problemer med Danmarks forhold til de to store EU-lande, Frankrig og Tyskland. 
Og han afviser, at han har bedt de to magtfulde europæiske ledere om et møde for at glatte ud efter Danmarks deltagelse i Irakkrigen og balladen om tv-udsendelsen 'Fogh bag facaden'.
Kort samtale med Schröder
Ikke desto mindre benyttede Anders Fogh Rasmussen fredag EU-topmødet til at stikke hovederne sammen med Jaques Chirac og Gerhard Schröder. Ikke for at bede om godt vejr, men for at snakke om Europas fremtid. 
»Jeg forstår, at der har været en vældig interesse for, hvem jeg fører samtaler med. Jeg kan fortælle, at jeg har haft en kort samtale med Gerhard Schröder. Vi konstaterede, at vi ser meget ens på det udkast til forfatningstraktat, som er blevet fremlagt. Det har været yderst tilfredsstillende«, siger statsministeren. 
Senere på dagen kunne en tilfreds statsminister tilføje, at det også var blevet til et møde med Jaques Chirac. Men ifølge Anders Fogh Rasmussen blev tv-udsendelsen eller Irakkrisen heller ikke nævnt her.
Hængte kollega ud
Der har været stor interesse om Foghs forhold til Chirac og Schröder, efter at Danmark valgte at støtte USA i Irakkrigen. 
Sagen blev ikke bedre af tv-udsendelsen 'Fogh bag facaden'. Her hængte Per Stig Møller sin tyske kollega, Joschka Fischer, ud ved at sige, at han tre gange på 12 timer havde skiftet holdning til Tyrkiets medlemskab af EU.
Skjulte mikrofoner
I udenlandske medier er det blevet fremstillet som om, at Fogh gik rundt med skjulte mikrofoner på sig under EU-topmødet i København i december. Hvilket Anders Fogh dog klart har afvist. 
Danmark har nemlig store interesser i at holde sig gode venner med de to europæiske stormagter, især før de vigtige forhandlinger om EU's nye forfatning. Her får Danmark brug for masser af velvilje, når de danske EU-forbehold skal forhandles med over i forfatningen. 
Derfor har embedsmænd i Statsministeriet arbejdet hårdt på at få arrangeret møder mellem Fogh og den franske præsident og den tyske forbundskansler. Men et par minutter under topmødet var, hvad de to regeringschefer kunne afse til den danske statsminister.
