Title: Fogh_efterlyser_reformer_i_Kina
Date: 2004-02-27
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Beijing
Efter hjemlig kritik af, at han var blevet for følgagtig over for det kommunistiske styre i sagen om EU's våbenembargo mod Kina, efterlyste Anders Fogh Rasmussen (V) fredag håndgribelige fremskridt for menneskerettighederne i Kina. 
 Det skete i hovedtalen på statsministerens tur til Kina, som han holdt for de studerende på Qinghua Universitet i Beijing. 
 »Vi anerkender fuldt ud dialogen om menneskerettigheder (mellem EU og Kina, red.), som de ser ud nu, men vi er ivrige efter at se mere håndgribelige resultater af processen«, sagde Anders Fogh Rasmussen, før han få timer senere skulle mødes med den kinesiske præsident, Hu Jintao.
Vil ikke efterkomme S-krav
Statsministeren er blevet kritiseret hårdt for, at han er klar til at ophæve EU's forbud mod at sælge våben til Kina. 
 Blandt andet har Socialdemokraterne krævet, at Anders Fogh Rasmussen stiller kineserne tydelige betingelser om demokratiske fremskridt og forbedrede menneskerettigheder, før der kan blive tale om en ophævelse af embargoen. 
 Statsministeren har dog ikke tænkt sig at opfylde Socialdemokraternes krav, når han på mandag skal orientere Folketingets Udenrigspolitiske Nævn om sagen. 
 »Sagen diskuteres nu mellem EU's udenrigsministre, og alle de relevante oplysninger, der er, må selvfølgelig indgå i udenrigsministrenes bedømmelse af, på hvilke vilkår man eventuelt kan ophæve våbenembargoen. Og det kan jeg ikke komme meget nærmere på nuværende tidspunkt. Det er jo forhandlinger, som foregår i EU-kredsen, og jeg tror ikke, de er tjent med, at jeg sidder og forhandler for åben dør«, sagde Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde i aftes lokal tid.
Amerikanske oplysninger strider med Foghs fornemmelser
Fogh har under hele besøget fastholdt, at der efter hans opfattelse var sket en forbedring af menneskerettighedssituationen i Kina. 
 Det afviser det amerikanske udenrigsministerium dog. I en ny rapport konkluderede ministeriet, at situationen er forværret i 2003. 
 Blandt andet hævder amerikanerne, at der fortsat er 250.000 kinesere anbragt i arbejdslejre, og at den kinesiske regering bruger den internationale krig mod terror til at retfærdiggøre en hård nedkæmpelse af mistænkte 'separatister' og fredelige muslimske ledere.
Fogh vil ikke kommentere rapport
Anders Fogh Rasmussen afviste til aften at kommentere rapporten, fordi han ikke havde haft lejlighed til at læse den. 
 »Men det er selvfølgelig klart, at denne rapport vil indgå i de overvejelser, som EU's udenrigsministre nu har i forbindelse med en mulig eller eventuel ophævelse af våbenembargoen mod Kina«, sagde statsministeren.
Fogh ser viljen
Fogh påpegede samtidig, at den kinesiske ledelse på de seneste dages møder har lagt meget vægt på at forbedre menneskerettighederne, og at den vil indbygge en reference til menneskerettighederne i den kinesiske forfatning. 
 »Det synes jeg, er et positivt skridt fremad. Men det er klart, at det er, hvad der sker i praksis, der er afgørende, når man skal måle de reelle fremskridt. Det, jeg har mulighed for at måle, det er den politiske vilje, og den tror jeg faktisk ikke, der er noget i vejen med«, sagde statsministeren.
Dronningen inviterer kinesisk præsident
Allerede til efteråret får den danske regering ved selvsyn mulighed for at konstatere, om der sker fremskridt, når økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) drager til Kina med en ny dansk erhvervsdelegation. På et senere tidspunkt får Danmark derudover besøg af den kinesiske præsident, Hu Jintao. 
 Fogh overbragte fredag den kinesiske præsident en invitation fra dronning Margrethe om at komme på statsbesøg i Danmark. Tidspunktet for besøget er endnu ikke fastlagt.
Invitation til Taiwan
Invitationen har fået Dansk Folkeparti til at kræve, at regeringen også bør tillade, at Taiwans præsident kan komme til Danmark. 
 Da Danmark ikke har diplomatisk forbindelse med Taiwan, kan præsidenten ikke komme på officielt besøg. Men regeringen bør tilkendegive, at såfremt præsidenten søger visum til at besøge som privatperson, så vil dette visum blive udstedt - ligesom ved den tibetanske eksilleder Dalai Lamas besøg i Danmark, siger Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup til Ritzau.
