Title: Foghs_tale
Date: 2003-01-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ANDERS FOGH Rasmussens første nytårstale som statsminister, den han holdt for et år siden, var provinsiel og dæmoniserende. Det var i den, han gav bolden op for, om ikke en heksejagt på »eksperter« og »smagsdommere«, så en ganske betydelig mistillid til ansatte i diverse råd og nævn. En mistillid, han i et interview for nogle måneder siden indrømmede, var båret af irritation mod mange intellektuelles ideologiske afstandtagen fra det borgerlige Danmarks ideologiske værdier. 
I SIN ANDEN nytårstale til nationen nævnte Fogh Rasmussen ikke med ét eneste ord regeringens overvejelser omkring en kommende skattereform, eller hvad den vil gøre for at bekæmpe den voksende arbejdsløshed. 
Regeringens førstemand gjorde det nemmeste. Han brugte det meste af sit krudt på de danske EU-forbehold og kampen mod det, han kaldte »religiøs middelaldertænkning« i Danmark. »I Danmark holder vi politik og religion adskilt«, sagde Fogh, der slog fast, at det er uacceptabelt, at de frihedsrettigheder, danskerne holder, af bliver undertrykt »med henvisning til Koranen, Bibelen eller andre hellige skrifter«. 
Man har lov at håbe, at disse ord også har adresse til mørkemændene i Dansk Folkeparti, fundamentalisterne Krarup og Langballe, men det er formentlig et lønligt håb. Fogh ved godt, hvem der sikrer hans parlamentariske grundlag, så han brugte i sin tale kun eksempler fra det muslimsk-fundamentalistiske rædselskabinet, da han skulle konkretisere, hvad religiøs middelaldertænkning er: omskæring af småpiger og stening. Det sikrer, at hans vigtige principielle markering bliver aflæst, som han og Dansk Folkeparti ønsker det: Det er muslimerne, der er de farlige. Det er islam, der truer os. Også i sin anden nytårstale faldt Fogh for fristelsen til at dæmonisere. 
TIDEN ER for længst løbet fra de danske EU-forbehold. Det mener både regeringen og et stort flertal i Folketinget. Men modsat oppositionens leder, Mogens Lykketoft (S), der i sin nytårsudtalelse kræver en afstemning om forbeholdene allerede i år, mener Fogh ikke, at tiden er moden før den ny EU-traktat, der skal regulere forholdene mellem de 25 lande i det udvidede EU, er på plads. Vi skal vide, hvordan EU's ny traktat ser ud, før vi skal tage stilling til, om vi vil opgive forbeholdene. Et ganske fornuftigt, og for regeringen bekvemt, ræsonnement. 
Fornuftigt, fordi det lægger op til den knald eller fald-afstemning, hvor danskerne må sige ja - eller nej til hele EU én gang for alle.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
