Title: Fogh_blev_æresdoktor_i_USA
Date: 2002-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) appellerede onsdag til de amerikanere, der er skeptiske over for USA's stærke engagement i Europa. Fogh Rasmussen lovede, at de europæiske lande i fremtiden vil tage mere ansvar. 
Dermed henvendte han sig med sine udtalelser ikke kun til studerende, undervisere og til de andre inviterede gæster. 
»USA og Europa er i en situation, hvor vi kan udrette store ting i fællesskab. Jeg er godt klar over den debat, der føres herovre om, hvorvidt det er nødvendigt - eller ligefrem ønskeligt - at vi forener vores styrker. Nogle er bange for, at Europa vil svække Amerikas evne til at handle. Andre siger: 'Lad Europa tage sig af Europas problemer'«, sagde den danske statsminister. 
 Han nævnte USA's militære overlegenhed og stormagtens gentagne hjælp i forbindelse med krige og konflikter i Europa som punkter, der kan give anledning til utilfredshed blandt nogle amerikanere. Han understregede dog samtidig, at militær magt ikke alene forhindrer krige og konflikter. 
»Den store forskel, der er mellem de to kontinenter, når det handler om udgifterne til forsvar og den militære formåen, er et reelt argument. Jeg er enig i, at Europa i højere grad skal spille med mere 'hard power' (militært udstyr, red.) både inden for og uden for NATO«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Med i terrorkrig
 Anders Fogh Rasmussen understregede samtidig i sin tale, at Danmark rent faktisk deltager aktivt i terrorkrigen i Afghanistan, og at tre udsendte danske soldater for få uger siden mistede livet under en eksplosion. Han understregede også, at USA kan drage fordele af at hjælpe til at sikre et fredeligt Europa. 
»Amerika vinder ved at have et Europa, der er i harmoni med sig selv, der er mere selvsikkert. Og som derfor er i en position, hvor det bliver en stærkere partner i bestræbelserne på at forfølge vores fælles globale skæbne«, sagde han. 
 Den danske statsminister understregede vigtigheden af en udvidelse af forsvarsalliancen NATO og talte varmt for en indlemmelse af de tre baltiske lande, Estland, Letland og Litauen. Rige må hjælpe fattige
Anders Fogh Rasmussen bebudede, at han - når Danmark til sommer overtager formandsskabet for EU - vil give arbejdet med at lave en aftale, der forpligter de rige lande til at hjælpe de fattige, højeste prioritet. 
 Statsministeren forventer således, at en såkaldt global aftale 'Global Deal' kan indgås til september, når FN holder verdenstopmøde om bæredygtig udvikling i Johannesburg i Sydafrika. 
 Aftalen går i korte træk ud på, at de rige lande skal øge den økonomiske bistand til de fattige lande blandt anden gennem frihandel mod, at de fattige lande til gengæld forpligter sig til demokrati og kamp mod terrorisme. 
 Præsident George Bush har netop bebudet, at USA er villig til at yde et større bidrag til de fattige lande, og det glæder Anders Fogh Rasmussen sig over: 
»Danmark vil have en 'Global Deal', der vitterligt ER global. Efter min opfattelse er der ingen global aftale uden USAs deltagelse«, sagde den danske statsminister. Han sammenlignede en ny global aftale med Marshall-hjælpen, som USA gav til genopbygning af Europa efter Anden Verdenskrig. Nik fra rektor
 Under talen fik Anders Fogh Rasmussen gentagne anerkendende nik og smil fra blandt andet lederen af universitetet gennem de sidste fyrre år, Stephen Joel Trachtenberg, der også udnævnte den danske statsminister til æresdoktor på universitetet og overrakte ham et diplom. 
 Ceremonien begyndte klokken cirka 11, da Anders Fogh Rasmussen iført en blå kappe med sort fløjlsrevers sammen med cirka 20 professorer og undervisere på universitetet marcherede ind i festsalen på George Washington Universitetet.

