Title: Fogh_klar_til_høring_om_Irakkrigen
Date: 2003-11-04
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Kristian Klarskov

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) åbner nu for en Irakhøring, der ikke alene skal se fremad på kommende konflikter rundt om i verden. 
Han venter, at regeringen »meget snart« har forhandlet et grundlag for den omdiskuterede Irakhøring på plads, der også kan tage udgangspunkt i tidligere konflikter og krige, herunder forårets krig mod Irak. 
»Det er afgørende at få skruet et grundlag sammen, som kan give en god diskussion om, på hvilke vilkår det internationale samfund kan gå ind og blande sig i et lands interne forhold. Det er en god diskussion. Den handler jo ikke kun om Irak. Den handler f.eks. også om, hvorfor vi gik ind i Bosnien og fjernede Milosevic og på hvilket grundlag«, siger Fogh.
Regner med bred tilslutning
Han fastslår, at en fremadrettet debat naturligvis kan tage afsæt i konkrete begivenheder fra fortiden. Anders Fogh Rasmussen regner med, at der vil være bred tilslutning til en sådan høring, som han mener, der er »fornuftigt perspektiv i«. 
En samlet opposition inklusive Kristendemokraterne afviste i sidste uge pure regeringens og Dansk Folkepartis udspil til en Irakhøring, som handlede mere om Kosova og Rwanda end om Irak. Derfor ser Socialdemokraternes udenrigspolitiske ordfører, Jeppe Kofod, statsministerens melding som en klar imødekommelse. 
»Jeg mener, at han åbner døren for, at vi får en høring, der tager udgangspunkt i Irakkrigen, som er det, vi hele tiden har ønsket. Det undrer mig bare dybt, at det skal tage så lang tid, før statsministeren udtaler sig om sagen«, siger Kofod. 
Sammen med Enh, R og SF forsøger han i disse dage at strikke et fælles, alternativt forslag sammen fra venstrefløjen. Kristendemokraten Bodil Kornbek, som er tungen på vægtskålen, holder sig udenfor.
Ombejlet
»Jeg kommer ikke med et forslag sammen med oppositionen, det gør jeg ganske enkelt ikke«, siger Bodil Kornbek, som bliver bejlet kraftigt til af såvel opposition som regering. 
»Jeg er lidt i venteposition. Jeg regner med, at regeringspartierne kommer med et oplæg, der tager hensyn til vores holdninger, og som har en karakter, som kan få bred opbakning«.
Afviser at indkalde statsministeren
Hun står fast på, at høringen også skal handle om grundlaget for Irakkrigen - herunder argumenterne om masseødelæggelsesvåben - men afviser at indkalde statsministeren til at svare på spørgsmål. 
Det er ellers et ønske, som S har højt på listen. 
»Det er vigtigt, at den person, som tog beslutningen om, at Danmark skulle med i den krig også deltager i høringen og forklarer, hvorfor regeringen gjorde, som den gjorde. Vi har ingen midler, som kan tvinge ham til at møde op. Han skal indbydes, og hvis han vælger at sige nej, synes jeg, det er stærkt beklageligt«, siger Jeppe Kofod. 
Statsministeren har endnu ikke selv taget stilling til, om han vil stille op.
