Title: Fogh_anklages_for_løftebrud
Date: 2002-05-11
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

To af Danmarks førende statsretseksperter anklager Anders Fogh Rasmussen (V) for at løbe fra et af sine vigtigste valgløfter og forære EU-modstandere en gratis fordel. 
 Den hårde kritik kommer, efter at statsministeren har droppet sin ambition om at skære ud i pap, hvad EU skal beskæftige sig med i form af et såkaldt kompetencekatalog.
Svækker sandsynlighed for et ja
De to professorer Henning Koch og Hjalte Rasmussen fra Københavns Universitet vurderer, at statsministeren ved at løbe fra sit EU-slagnummer har svækket sandsynligheden for et dansk ja til den nye EU-traktat, der sandsynligvis skal til afstemning i 2004. 
 »Når Fogh opgiver tanken om et retsligt bindende kompetencekatalog, forringer han chancen for et ja betragteligt. Og han er selv skyld i det. Ved at lancere sit ønske om et kompetencekatalog på selve den aften, hvor danskerne stemte nej til euroen, har statsministeren gjort begrebet til et fantastisk vigtigt symbol på, hvordan man får stoppet glidebanen, hvor mere og mere magt overlades til EU«, siger Hjalte Rasmussen.
Afgørende garantier
Hvis regeringen skal være sikker på vælgernes opbakning til den næste traktat, anser begge professorer det for afgørende, at de EU-skeptiske vælgere får retslige garantier. 
 »Det er jo tydeligt, at befolkningen efterspørger klare regler for, hvilke opgaver der kan overlades til EU, og hvilke opgaver der skal varetages i Danmark. Og set ud fra et statsretligt synspunkt ville det også være en skøn ting at få en klarere orden på, hvad der er EU-kompetencer og nationale kompetencer«, siger Henning Koch.
Fogh manipulerer
Han kalder det manipulation, når Fogh hævder, at regeringen stadigvæk kæmper for en klarere arbejdsdeling i forhold til EU - blot ikke i form af et egentligt kompetencekatalog. 
 »Når man har hørt, hvordan Fogh har talt for klare regler, og når man har læst Venstres valgprogram, hvor der tydeligt står, at kompetencekataloget skal være juridisk bindende, kan man ikke opfatte det som andet end et løftebrud«, siger Henning Koch.
En rent dansk løsning
Begge professorer siger, at statsministeren nu har en forpligtelse til at finde en rent dansk løsning på kompetencespørgsmålet. 
 »Vi ved, at vi har en befolkning, som kræver klar besked om, hvor den står i forhold til EU. Derfor har Fogh nu en forpligtelse til at levere svaret på det spørgsmål. Og det mest oplagte ville i den sammenhæng være at sætte gang i en grundlovsrevision«, siger Hjalte Rasmussen. 
 De to professorer har allerede gjort forarbejdet. For Dansk Metal har de således udformet et konkret forslag til, hvordan et rent dansk kompetencekatalog kan se ud.
