Title: Fogh_Ja_til_delt_Cypern
Date: 2002-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Stig Ørskov

Cyperns præsident, Glafcos Clerides, fik, hvad han kom efter, da han i går var på lynbesøg i København. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bekræftede, at en genforening af den delte ø ikke er en forudsætning for, at landet kan blive optaget i EU på topmødet i København til december. 
 »En løsning på det cypriotiske problem vil være en fordel, men det er ikke en betingelse for udvidelsen«, sagde Fogh. 
 Selvom statsministeren dermed blot gentager, hvad EU allerede lovede på topmødet i Helsinki i 1999, er Foghs ord vigtige for græskcypriotiske Clerides. Han og hans tyrkisk-cypriotiske modpart, Rauf Denktash, har nu forhandlet intenst om en genforening i knap et halvt år, men der er ikke sket afgørende fremskridt.
Hård tone
Tværtimod synes tonen i forhandlingerne, som foregår i FN-regi, at være blevet betydeligt hårdere de seneste dage. Ikke mindst på grund af Tyrkiets indblanding. Landet har tidligere truet med at ville annektere Nordcypern, hvis den græsk-cypriotiske del bliver optaget i EU. Og under et besøg på Nordcypern i weekenden gav Tyrkiets udenrigsminister, Ismail Cem, sin fulde opbakning til Rauf Denktashs linje i forhandlingerne. 
 Øen har været delt, siden Tyrkiet invaderede den i 1974 efter et mislykket græsk kupforsøg, og 30.000 tyrkiske soldater er stationeret på Nordcypern. En FN-styrke har i årtier holdt parterne adskilt langs delelinjen. 
 Den tyrkisk-cypriotiske leder kræver, at Nordcypern får status som en selvstændig stat i et genforenet Cypern. Omvendt vil græsk-cyprioterne kun give Nordcypern regionstatus. 
 I øjeblikket tyder alt på, at Anders Fogh Rasmussen kommer til at slås med Cypern-problemet helt frem til de sidste timer på topmødet i København. At acceptere et delt Cypern skaber stort set lige så mange problemer, som det løser. Hvordan optager man et Cypern, der er delt i to, uden at det fremstår som en reel cementering af øens deling? 
 Bedre bliver det ikke, hvis man formelt optager hele Cypern. En sådan løsning har Rauf Denktash flere gange betegnet som en reel krigserklæring. 
 »Medlemskab via den cypriotiske regering vil frarøve de tyrkiske cyprioter deres rettigheder. Svaret på dette er krig«, har Denktash sagt.
Pres på Fogh
Anders Fogh Rasmussen understregede da også, at EU har forbeholdt sig ret til at trække i nødbremsen. 
 »Allerede i Helsinki gjorde vi det klart, at EU vil tage alle relevante forhold med i overvejelserne, før vi tager den endelige beslutning. Ikke mindst de sikkerhedsmæssige. EU vil være meget modstræbende over for at få et grænseproblem inden for døren«, fastslog Fogh. 
 Han presses dog fra flere sider. Især Grækenland er på mærkerne. Det står klart, at det græske parlaments godkendelse af den samlede udvidelse er betinget af Cyperns optagelse. 
 Og set i det lys er det sandsynligt, at Cypern bliver optaget - genforening eller ej - vurderer forskningschef Lykke Friis fra Dansk Udenrigspolitisk Institut. 
 »Jeg anser det for usandsynligt, at Cypern får lov til at spænde ben for udvidelsen. Der bliver ingen udvidelse uden Cypern, og tyskerne er så forhippede på udvidelsen, at de vil få EU til acceptere Cypern i enten den ene eller den anden udgave«, siger hun. 
 Glafcos Clerides kunne i går ikke bidrage til at kaste meget lys over det endelige udfald. Han var meget fåmælt efter mødet med Fogh. 
 »Vi ønsker at finde en løsning på det cypriotiske problem så hurtigt som muligt. Cypern har været delt for længe«, sagde Clerides, som dog samtidig udtrykte skepsis over for FN's ambition om at blive enige om de store knaster i en aftale inden 1. juli.
