Title: Fogh_Jeg_havde_helst_været_foruden_Thor_P.-sag
Date: 2003-01-21
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tirsdag beklaget finansminister Thor Pedersens (V) bopælssag, efter at en advokat-redegørelse har fastslået, at finansministeren ikke har overholdt reglerne. 
»Jeg kan ikke gøre andet end at sige, at hele den sag havde jeg helst været foruden«, siger Anders Fogh Rasmussens på sit ugentlige pressemøde. 
Beklagelsen kommer forud for Folketingets forespørgselsdebat tirsdag om sagen, hvor statsministeren skal svare på oppositionens kritikpunkter. 
Statsministeren konstaterer efter advokat-redegørelsen, at hans finansminister allerede stærkt har beklaget, at han ikke har overholdt sin pligt til at bo på sit landbrug og samtidig har boet længere i sit sommerhus, end reglerne tillader. Erkender næse
På pressemødet erkender statsministeren, at der i løbet af debatten tirsdag vil komme en næse til Thor Pedersen i boligsagen: 
»Det er aldrig rart, når en minister bliver udsat for kritik fra et flertal i Folketinget«, siger Anders Fogh Rasmussen om den vedtagelse, som statsministeren forventer, Folketinget kommer med efter forespørgslen. Ingen grund til at kritisere ændring i redegørelse
Statsministeren finder ingen grund til at kritisere, at advokat Henrik Steen Andersen mandag aften måtte rykke ud med en korrektion til sin redegørelse, men Anders Fogh Rasmussen gjorde det klart, at alt med advokat-redegørelsen nu bør være lagt frem. 
»Jeg går ud fra, at når en advokat har sat sit navn på den redegørelse, så afdækker redegørelsen de spørgsmål, der er at afdække, i den forbindelse«, siger Anders Fogh Rasmussen. Fogh: Thor P. har ikke overtrædt hektar-regler
Statsministeren understreger desuden, at finansministeren ikke har overtrådt reglerne om hektarstøtte. 
Anders Fogh Rasmussen tilføjer, at han ikke har været involveret i Thor Pedersens afgørelse om at give afkald på støtten efter kritikken om bopælssagen. VKO enige
VK-regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om næsen til Thor Pedersen (V), og at partierne skal udtale kritik af, at ministeren ikke har overholdt reglerne om bopælspligt og ophold i sommerhuse. 
Det oplyser Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, efter partiets gruppemøde tirsdag, hvor der blev sagt god for en Thor-næse som foreslået af Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. 
»Vi lagde os i går (mandag, red.) fast på, hvad indholdet skulle være af den næse eller kritik, som vi finder det berettiget at give finansministeren. Og så noterer jeg selvfølgelig med stor tilfredshed, at Jens Rohde nu på regeringens vegne kommer med et forslag til vedtagelse, som indeholder det, som vi har nævnt er vigtigt«, siger Kristian Thulesen Dahl til Ritzau.

