Title: Fogh_Lykketoft_er_en_værre_hykler
Date: 2004-04-26
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

»En værre hykler« og »direkte uansvarlig«. 
 Sådan omtaler statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) Socialdemokraternes Mogens Lykketoft i et interview i Berlingske Tidende.
'Uansvarlig Lykketoft'
Anledningen er Danmarks deltagelse i Irak. Og selv om Fogh har bedt både pressen og oppositionen om at lade værre med at kigge bagud, så gør han det selv. 
 »Netop i tilfældet med oppositionens leder, synes jeg, han har været en værre hykler. I 1998 var han og den daværende regering parate til at deltage i en aktion med Saddam Hussein«, siger Fogh, der fortsætter: 
 »Ét er at yngre politikere, som ikke har været ministre, men som drømmer om at blive det, flyver og farer rundt. Det kan man til dels forklare, men at tidligere ministre, som har haft ansvaret netop for forsvars- og sikkerhedspolitik, også gør det, det er direkte uansvarligt«.
Lykketoft: Fogh må være virkelig trængt
Lykketoft: 
 »Sådan et sprog bruger jo kun en mand, der må være virkeligt trængt«, lyder det. 
 Og så tager Lykketoft afstand fra, at han skulle have skiftet holdning bare for at lave indenrigspolitik. Næh, han forventede, at Fogh som sin udenrigsminister kørte ad det såkaldte FN-spor. Det afsporede Fogh og ændrede dermed kursen fundamentalt i udenrigspolitikken. 
 »Det er helt usagligt. Vi har da aldrig afvist, at magtanvendelse kunne være nødvendigt, hvis Irak havde masseødelæggelsesvåben og der ikke var andre muligheder. Det vedkendte vi os i 1998, og det gjorde vi også i 2002 og 2003. Situationen i marts 2003 var bare, at et stort flertal af medlemslandene i FN og et flertal i sikkerhedsrådet sagde, at der ikke var anledning til at starte en krig. Våbeninspektørerne mente, at de kunne løse opgaven uden krig«.
Fogh styret fra Washington
Lykketoft fortæller, at der var en forståelse mellem S og R om at følge FN. Men pludselig kørte statsministeren sin udenrigsminister over: 
 »Vi havde et indtryk af, at der var en fælles forståelse mellem regeringen og os om, at Danmark ikke skulle tage et medansvar og ikke skulle deltage, medmindre der var en ny FN-beslutning. Det var det, jeg og den radikale Niels Helveg Petersen fik ud af samtalerne med udenrigsminister Per Stig Møller (K). Vores indtryk var, at dette var en ensidig beslutning fra statsministeren om at stå last og brast med USA, uanset at det ville splitte den traditionelle enighed om dansk udenrigspolitik, splitte EU og underkende FN«. 
 Fogh ville søndag ikke fortsætte diskussionen.
