Title: Fogh_kræver_redegørelse_om_Thor_P.'s_boligsag
Date: 2003-01-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har pålagt finansminister Thor Pedersen (V) at komme med en skriftlig redegørelse om sin boligsag. 
 Det krav fra oppositionen har finansministeren hidtil afvist. Redegørelsen skal være klar inden en folketingsdebat om boligsagen 21. januar.
Fogh: Skal være kendt for alle
Anders Fogh Rasmussen har bedt Thor Pedersen om at udarbejde redegørelsen, så statsministeren kan være klædt på til at svare Folketinget under forespørgselsdebatten 21. januar. Forespørgslen er stillet til statsministeren og ikke til finansministeren. 
 »Jeg er nødt til at have en redegørelse for at kunne svare Folketinget, og så har mit synspunkt været, at når sådan en redegørelse under alle omstændigheder skal laves, så bør den være kendt for alle«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 »Der har været så meget debat om denne her sag. Så hvis forespørgslen skal foregå på et ordentligt grundlag, så er det rigtigst, at alle kender den redegørelse, som jeg under alle omstændigheder skal have«.
'Alle bedst tjent med en samlet redegørelse'
Statsministeren fortalte Folketinget om den forestående redegørelse, da han onsdag endnu en gang måtte svare på spørgsmål om Thor Pedersens problemer med landbrugslovens regler om bopælspligt i Folketingets spørgetime. 
 »Hele denne sag er bedst tjent med, at finansministeren får lejlighed til at afgive en samlet redegørelse, og det vil finansministeren gøre«, sagde Anders Fogh Rasmussen i Folketinget. 
 Flere partier har presset på for at få Thor Pedersen til at give Folketinget en redegørelse om alle sagens aspekter. Det har finansministeren hidtil afvist.
Tilfredse socialdemokrater
Socialdemokraterne er tilfredse med, at redegørelsen nu kommer. 
 »Det er det eneste rimelige, for finansministeren er kommet med den ene skiftende historie efter den anden og også regulært forkerte oplysninger«, siger S-ordfører på boligsagen, Thomas Adelskov. 
 Med henvisning til den kommende redegørelse og forespørgselsdebat i Folketinget afviste statsministeren onsdag at svare på andre spørgsmål om sagen.
