Title: Fogh-gate_
Date: 2002-03-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VENSTRES LEDELSE har hidtil satset på, at Farum selv var i stand til at rydde op efter sin løsslupne bykonge. At Paul Wachtell, nu som løsgænger, fortsat er borgmesterkandidat, og det på Peter Brixtoftes foranledning, viser, at denne strategi er slået fejl. Den eneste vej frem er nu, at Peter Brixtofte sendes på fuldtidsorlov. Og at han erstattes af en person, der vil lade Indenrigsministeriet rydde op i kommunens økonomiske morads. I værste fald kræver det et lovindgreb. Men lidt politisk handlekraft kunne også gøre det: Hvorfor har Venstre - med statsminister og partiformand Anders Fogh Rasmussen i spidsen - ikke for længst krævet, at Peter Brixtofte forlader scenen? Nægter han det, indstiller partiformanden ham til eksklusion, og ethvert medlem af Venstre, der støtter ham i hans illusioner, ekskluderes ligeledes. En sådan melding kunne og burde for længst have bragt Farumfarcen til afslutning. 
HVIS VENSTRE med nogen troværdighed skal kunne fralægge sig ansvaret for det fidusmageri og det økonomiske morads, som Farummodellen har udviklet sig til, er en sådan politisk melding nu det absolut mindste, man kan forlange. Det er i øvrigt også det eneste alternativ til indskrænkninger i det kommunale selvstyre, der ikke bør gennemføres i huj og hast. At undlade at gøre det er ikke respekt for en lokal partiafdeling, der tydeligvis ikke magter opgaven. Det ville derimod være tiltrængt politisk lederskab i en situation, hvor juraen er speget. Kernen i Farumskandalen er ikke borgmesterens alkoholforbrug eller misbrug af repræsentationen. Det egentlige problem er, at velfærdsfesten i Farum er finansieret ved at sammenblande drift og kapital samt med spekulation i jord. Det er en model, der er dømt til at kollapse, og som formentlig er ulovlig. 
Det er allersidste udkald, hvis store dele af offentligheden ikke skal konkludere, at Farummodellen stadig er et godt billede på partiet Venstres liberale politik. Og det kan da ikke være Anders Fogh Rasmussens mening. De ironiske og distancerende bemærkningers tid er forbi. Det er på høje tid, at Venstres formand tager ansvaret og får ryddet op.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
