Title: Fogh_Danmark_støtter_USA-resolution
Date: 2003-03-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og det faste støtteparti Dansk Folkeparti støtter USA's resolutionsforslag i FN's Sikkerhedsråd om en kort tidsfrist til Irak. 
»Tiden er kommet til, at Irak lever op til sine internationale forpligtelser«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i forbindelse med sit ugentlige ministermøde. Uldne meldinger i tilfælde af amerikansk enegang
Og regeringen holder det åbent, om Danmarks tilslutter sig et eventuelt angreb på Irak under ledelse af USA, hvis det sker hen over hovedet på FN. 
Den idé siger Socialdemokraterne og De Radikale klart fra overfor. 'Vil ikke gisne'
Anders Fogh Rasmussen afviser tirsdag at sige, hvordan regering vil stille sig, hvis resolutionsforslaget fra USA, Storbritannien og Spanien bliver afvist i FN's Sikkerhedsråd. 
Den afvisning er rykket nærmere, efter at Frankrig, Rusland og Kina alle har varslet et veto samtidig med, at det ser svært ud for USA at få et flertal i Sikkerhedsrådet bag præsident George W. Bush' krigeriske linje over for Irak. 
»Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt give mig ind i gisninger om, hvordan vi skal reagere i den hypotetiske situation, at det ikke lykkes Sikkerhedsrådet at finde en afgørelse. Jeg har stadig tiltro til, at Sikkerhedsrådet vil leve op til sit ansvar«, siger Anders Fogh Rasmussen. Forankring i FN
Regeringen har hele tiden sagt, at et angreb på Irak skal være 'forankret' i FN. 
Presset på det irakiske styre for at få det til af afvæbne, sådan som FN kræver, skal opretholdes. 'Vil ikke kommentere hypoteser'
Og statsministeren påpeger, at USA stadig har gang i diplomatiske bestræbelser på at opnå enighed i Sikkerhedsrådet om en eller anden beslutning, som både amerikanerne og krigsmodstanderne kan være tilfredse med. 
»Så længe bestræbelserne er i gang, og så længe der er håb om, at det kan føre til et resultat, vil jeg ikke kommentere en hypotetisk situation«, siger statsministeren til spørgsmål om regeringens holdning, hvis USA går enegang uden om Sikkerhedsrådet. 
»Tiden er kommet til, at Irak lever op til sine forpligtelser, eller at det internationale samfund tager skridt til at håndhæve sin autoritet«, sagde statsministeren. DF støtter - også uden om FN
Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Peter Skaarup, siger til Ritzau, at partiet vil stå bag regeringen i at støtte USA i et angreb på Irak, hvis det kommer der til, at Sikkerhedsrådet blokerer. 
I den situation vil Dansk Folkeparti også levere folketingsflertal for, at Danmark støtter med specialtropper og en ubåd, sådan som USA har fået stillet i udsigt, siger Skaarup. 
»Så må Danmark være med fuldt ud. Men vi mener, at det vil være skønnet, hvis Sikkerhedsrådet bakker op om et eventuelt militært indgreb«, siger han. S og R siger nej
Hverken Socialdemokraterne eller De Radikale vil lægge stemmer til, at Danmark støtter USA, hvis Sikkerhedsrådet forkaster den britisk-amerikanske resolution. 
Det vil være et brud på årtiers sædvane på Christiansborg, hvis regeringen tager så vigtig en beslutning uden at støtte sig på et bredt folketingsflertal, der også rækker hen over midten. Helveg: Regeringen må sige fra
De Radikales tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen mener, at regeringen vil forbryde sig imod sit løfte om, at et angreb skal være forankret i FN, hvis regeringen alligevel bakker USA op, selv om Sikkerhedsrådet har sagt fra. 
»Hvis USA går til angreb på Irak uden om Sikkerhedsrådet, så må regeringen meddele USA, at Danmark beklager det. Hvis det går, som det tegner til, så er sådan en beslutning ikke forankret i FN's Sikkerhedsråd. Så bør der ikke være tvivl om regeringens holdninger. Og så er der ikke tvivl om De Radikales holdning«, siger Helveg Petersen.

