Title: Fogh_afviser_indgreb_mod_Grønland
Date: 2003-01-14
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviste tirsdag et forslag fra sit eget partis finansordfører om at bestemme, hvordan Grønland må bruge sine bloktilskud. 
Venstres finansordfører, Kristian Jensen, sagde til Berlingske Tidende, at Danmark bør bryde med princippet om, at Grønland selv bestemmer, hvordan det danske bloktilskud på 2,9 milliarder kroner bruges. Ingen penge til åndemaneri
Kristian Jensen efterlyste en garanti for, at penge til retsvæsen og boliger ikke bruges på "en masse andet overflødigt åndemaneri". 
På sit ugentlige pressemøde afviste statsministeren, at regeringen har planer om at gribe ind. 
»Et bloktilskud er netop en sum penge, der gives til såvel hjemmestyret i Grønland som på Færøerne, og så er det op til det respektive hjemmestyre selv at administrere de penge og holde hus med dem«, siger Anders Fogh Rasmussen. Vil være et tilbageskridt
Tanken om at øremærke bloktilskuddene til bestemte formål afvises helt af De Konservatives finansordfører, Gitte Seeberg: 
»Den tid er for længst forpasset. Tværtimod går retningen jo den anden vej, og ønsket fra grønlandsk side er jo også større selvstændighed«, siger Gitte Seeberg og påpeger, at VK-regeringen netop har lagt en linie med i højere grad at tage Grønland med på råd i spørgsmål om for eksempel missilskjoldet. Koloniherrestil
Socialdemokraternes finansordfører, Nicolai Wammen, undrer sig stærkt over Venstres forslag, som han kalder "helt håbløst": »Det er et meget uheldigt signal fra Venstre, for det minder om koloniherrestil, som hører forrige århundrede til«, siger Nicolai Wammen. 
 Venstres finansordfører foreslår også tirsdag i Berlingske Tidende, at der kommer en ekstern evaluering af hjemmestyrets pengeforbrug, og så efterlyser han en garanti for, at penge til retsvæsen og boliger ikke bruges på "en masse andet overflødigt åndemaneri". 
 Men igen afviste statsministeren, at regeringen vil blande sig i Grønlands forhold, hvor de grønlandske politikere påtager sig ansvaret for at forvalte de områder, som er blevet lagt over til hjemmestyret.

