Title: Fogh_kræver_bredt_folkeskole-forlig
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastholder, at han vil have et bredt forlig om folkeskolen. Dermed skærper regeringschefen konflikten med den konservative leder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, som hellere vil have et rent borgerligt forlig end indgå flere kompromiser. 
 »Det er regeringens klare hensigt at fortsætte traditionen med at have brede forlig om den danske folkeskole«, sagde Anders Fogh Rasmussen på sit ugentlige pressemøde. 
 »Det er efter min opfattelse af stor værdi, at der står et bredt flertal bag beslutninger, som rækker ganske mange år frem i tiden. Vi skal huske, at de beslutninger, vi træffer nu om folkeskolens fremtid, vil påvirke børnenes skolegang i et langt forløb. Derfor er det også betydningsfuldt, at der står et bredt flertal bag, så det satser regeringen på«, fastslog statsministeren.
Vil ikke acceptere konservative krav
Forhandlingerne om folkeskolen er gået totalt i hårdknude, fordi hverken S, R eller SF vil acceptere de konservatives krav om centralt fastsatte krav til, hvad skolebørnene skal lære på hvert enkelt klassetrin. 
 Mens K på sin side holder sig til, at VK-regeringen i henhold til regeringsgrundlaget skal arbejde for »mere bindende læseplaner«, og at der bare kan laves et forlig med Dansk Folkeparti.
Bendtsen skærpede tonen
På det konservative landsråd i weekenden skærpede Bendt Bendtsen tonen og låste sit parti endnu mere fast på det krav. 
 »Vi viger ikke en tomme. Hellere et forlig, der tilgodeser dette borgerlige kernekrav, end et forlig, hvis bredde er omvendt proportionalt med dets borgerlige indhold«, sagde Bendtsen til sit bagland.
Forsøger at sende bolden videre
Efter Foghs melding forsøger Bendt Bendtsen at sende bolden videre til Socialdemokraterne, som han mener skal bøje sig, hvis det brede forlig skal lykkes. 
 »De bemærkninger, der kom fra Poul Nyrup Rasmussen, flugter helt med det, regeringen ønsker. Så det er kun et spørgsmål om, at Socialdemokraterne hører en lille smule efter, hvad deres formand har sagt«, siger Bendtsen. 
 Med den bemærkning henviser Bendtsen til Poul Nyrup Rasmussens tale på S-kongressen i september.
Socialdemokratiet tilslutter sig ikke konservative krav
Her sagde Nyrup, at »der skal være ens pensum over hele landet for at sikre alle det samme høje niveau. Børnene skal lære at læse, skrive og regne. I dag er der alt for store forskelle fra kommune til kommune«. 
 Socialdemokraterne har fastslået, at Nyrups udtalelse ikke skal forstås som tilslutning til det konservative ønske om centralt fastsatte krav. 
 Det er endnu uvist, hvornår undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil forsøge at komme videre med de fastlåste forhandlinger.
