Title: Fogh_Ny_FN-resolution_er_ikke_nødvendig_for_krig_mod_Irak
Date: 2003-01-28
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mener ikke, at det vil være nødvendigt for FN's Sikkerhedsråd at vedtage en ny resolution før en evt. krig mod Irak. Statsministeren mener, at resolution 1441, som Sikkerhedsrådet vedtog i november, vil være en tilstrækkelig til at gå i militær aktion. 
»Det afhænger af den konkrete situation, om det kan ske udelukkende med støtte i den resolution, der blev vedtaget i november, eller der er behov for en ny resolution, eller om det skal ske på en helt tredje måde«, siger Anders Fogh Rasmussen tirsdag. Kræver enighed mellem de permanente rådsmedlemmer
Fogh Rasmussen mener til gengæld, at en krig mod Irak vil kræve enighed mellem Sikkerhedsrådets fem permanente medlemmer. 
»Der vil under alle omstændigheder være møder og blive truffet beslutninger. Jeg tror, den politiske realitet er, at det vil kræve en enighed blandt de fem permanente medlemmer af FN's sikkerhedsråd, hvis man vil foretage videregående skridt i forhold til Irak. Det vil så betyde, at de permanente medlemmer skal forhandle sig frem til en fælles position«, siger statsministeren. Uenige permanente medlemmer
Han hentyder hermed til den enighed, der hersker blandt de permanente rådsmedlemmer. 
USA og Storbritannien mener, at betingelserne for en krig er til stede i dag, mens de øvrige medlemmer - Rusland, Kina og Frankrig - alle har markeret, at FN's våbeninspektører skal fortsætte arbejdet med at efterspore evt. masseødelæggelsesvåben i Irak. Fogh: Meget bekymrende
I vurderingen af de statusopgørelser, som FN's våbeninspektører og Det Internationale Atomenergi Agentur præsenterede for Sikkerhedsrådet mandag, lægger Anders Fogh sig uhyre tæt op af holdningerne og formuleringerne fra britisk og amerikansk side, som de lød mandag. 
Statsministeren slår fast, at afrapporteringen fra FN's våbeninspektører 'med al tydelighed (viser), at Irak ikke vil samarbejde med FN på nogen tilfredsstillende måde'. Og Fogh finder det 'meget bekymrende', at Irak tilsyneladende ikke har accepteret FN's krav om at lade sig afvæbne. Vil ikke acceptere Saddams legen kispus
»Vi vil gerne være med til at give inspektørerne mere tid, så Irak kan demonstrere evne og vilje til at samarbejde, men det er ikke acceptabelt at Saddam Hussein bliver ved med at lege kispus med det internationale samfund«, siger statsministeren med ord, der ekkoer den britiske udenrigsminister Straws og den amerikanske udenrigsminister Powells udtalelser mandag. 
Fogh finder det desuden 'trist' at måtte konstatere, at Irak har nølet i samarbejdet med FN. Irak har bevisbyrden
»Man skal huske, hvordan reglerne er i resolution 1441 fra november. Det er Irak, der skal overbevise våbeninspektørerne om, at landet er fri for masseødelæggelsessvåben. Det kræver bl. a., at irakerne fremlægger dokumentation for, hvad der er sket med de allerede kendte lagre af masseødelæggelsesvåben«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Han mener, at det kræver det en markant 'mentalitetsændring' fra Iraks side, hvis en krig skal undgås. Men han understreger samtidig, at Danmark som alle andre lande håber at undgå krigen og vil anstrenge sig til det yderste for at undgå den. 'Det vigtigste er at holde sammen på koalitionen'
»Den bedste sikkerhed er, at der står en stærk international front og siger til Saddam Hussein, at han må rette sig efter FN, ellers sker der noget. Det allervigtigste nu er at holde sammen i den internationale koalition. Kommer der revner og sprækker i alliancen, vil Saddam Hussein gøre nøjagtig det samme, som han har gjort i de seneste 10-12 år. Han vil lege kispus med det internationale samfund og spekulere i, at der nok er et svagt led, der ingenting tør, når det kommer til stykket. Det har han været mester i. Så får vi ham aldrig afvæbnet, og så vil han blive siddende i Bagdad som en konstant trussel mod det omgivende internationale samfund. Det skal have en ende«, siger Anders Fogh Rasmussen.

