Title: Fogh_forelar_ny_model_for_EU-formandsskab
Date: 2003-02-28
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er klar med en ny model for ledelsen af EU, som kombinerer en formand og en viceformand med de eksisterende nationale EU-formandskaber. 
 I en tale på Europakollegiet i Natolin i Polen i dag, fremlagde statsministeren en detaljeret plan, der beskriver, hvordan han forestiller sig, at et EU med 25 lande kan ledes. 
 Den største nyskabelse er fortsat formanden, også kaldet præsidenten, for Det Europæiske Råd. Denne person skal stå i spidsen for EU-landenes stats- og regeringschefer i en periode på to til fem år. Den del af forslaget er kendt fra Foghs europapolitiske tale fra januar og minder om det tysk-fransk udspil. Formandskab som vicepræsident
 I sin tale i Polen foreslår Fogh, at formanden kun tager sig af de store linjer i EU-politikken og den fælles udenrigspolitik. Når det gælder alle fagministerrådene, hvor EU-landenes miljøministre, landbrugsministre, finansministre osv. forhandler ny lovgivning, skal de halvårlige nationale formandskaber bestå. 
 En ny tilføjelse er dog, at statsministeren for det land, der har EU-formandskabet, bliver viceformand for Det Europæiske Råd. Dermed kan formandslandet følge det storpolitiske arbejde på tæt hold. Fransk-tysk udspil
 I modsætning til Foghs udspil foreslår den franske præsident Jacques Chirac og den tyske forbundskansler Gerhard Schröder, at EU i fremtiden bliver ledet af to formænd. 
 Den ene skal være formand for EU-Kommissionen, den anden skal lede EU s Ministerråd. 
 I forslaget skal EU-Kommissionens formand vælges af Europa-Parlamentet, mens formanden for Ministerrådet skal vælges med kvalificeret flertal i rådet. Skepsis i S og R
 Socialdemokraternes EU-ordfører Henrik Dam Kristensen frygter, at der i et EU med 25 medlemslande vil gå for lang tid mellem hver formandskabsperiode. 
 »De tidshorisonter på et halvt år, som statsministeren opererer med, vil ikke sikre den følelse af stabilitet og medejerskab, som er nødvendig i et fremtidigt EU«, siger Henrik Dam Kristensen til Ritzau. 
 Han foretrækker en model med gruppeledelse i Det Europæiske Råd. 
 I Det Radikale Venstre er stærkt skeptisk over for ideen om en egentlig præsident for Det Europæiske Råd. Han savner en brugbar model. 
 »I forvejen er der en formand for Kommissionen, og nu lægges der op til endnu en valgt formand eller præsident for Det Europæiske Råd, samtidig med at man får en national viceformand. Jeg synes modellen bliver lidt præsident-tung«, siger Niels Helveg Petersen til Ritzau.

