Title: Fogh_ignorerer_nye_klip_fra_dokumentar
Date: 2004-01-21
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen blev i dag mødt af en mediestorm, da han deltog i Folketingets spørgetid. 
Ekstra Bladet bragte i dag en række fraklip fra dokumentarfilmen 'Fogh bag facaden', som statsministeren tidligere fik redigeret ud, før udsendelse blev vist. 
Dengang skete redigeringen ifølge Anders Fogh Rasmussen af »hensyn til den interne beslutningsproces og forholdet til fremmede magter«. 
Fraklippene viser, hvordan statsministeren affærdiger udenrigsminister Per Stig Møller (K), og hvordan statsministerens pressechef Michael Kristiansen og daværende europaminister Bertel Haarder (V) bagtaler Per Stig Møller. Journalisterne spurgte løs
De tilstedeværende journalister forsøgte med forskellige spørgsmål at få statsministeren til at forholde sig til fraklippene. Men eftersom klippene ikke var med i den oprindelige udsendelse, som Fogh havde godkendt, afviste han alle spørgsmål. 
»Jeg har ikke noget at sige til ting, der ikke er bragt. Det har ingen status, og derfor er der ingen grund til at kommentere det. Jeg har tidligere kommenteret den film, der blev bragt, og jeg har ikke noget at tilføje«, sagde statsministeren. Fogh: Ikke mit problem
At billederne i dag har været bragt i både Ekstra Bladet og på TV2 kunne ikke fremtvinge en kommentar fra Anders Fogh Rasmussen: 
»Det er deres problem og ikke mit«. 
Statsministeren oplyste desuden, at han senere vil tale med udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Der er ingen problemer mellem udenrigsministeren og mig«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Statsministeren gentog flere gange, at han går ud fra, at Danmarks Radio tager sig af det, som tv-stationen i en pressemeddelelse selv har betegnet som "ulovligt" - nemlig at Ekstra Bladet har fået adgang til optagelserne, som har været låst inde i et pengeskab i TV-Byen. Nissen: Det er ulovligt
Danmarks Radio vil slæbe Ekstra Bladet i retten, hvis avisen viser flere fraklip fra dokumentarudsendelsen "Fogh bag facaden". 
Ifølge TV-Avisen har Ekstra Bladet accepteret DRs krav, hvorimod TV2-Nyhederne fortsat har fraklippende liggende på sin hjemmeside. 
Generaldirektør i Danmarks Radio, Christian Nissen, siger i en pressemeddelelse, at det er ulovligt og strider mod DR's rettigheder, når fraklippene vises. 
Samtidig har DR sat en undersøgelse i gang for at finde ud af, hvordan fraklippene kunne slippe ud af DRs kontorer.

