Title: Fogh_afviser_dommerundersøgelse_af_Fergo-sag
Date: 2003-05-14
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) siger, at sagen om rodet i Tove Fergos (V) kirkeministerium ikke er stor nok til, at han vil bekoste en undersøgelseskommission på at nå til bunds i, hvad der er passeret i Fergos ministertid. 
Fogh Rasmussen begrunder regeringens beslutning om i første omgang kun at foranstalte en advokatundersøgelse med, at en undersøgelseskommission koster mange penge, og at sagen ikke er stor nok til fra første færd at sætte så stort et apparat i gang. Regeringen har vetoret
Men hvis den advokat, der skal stå for den langt billigere advokatundersøgelse af sagen, anbefaler det, vil statsministeren overveje en kommissionsundersøgelse. 
Men han understreger dog, at det er regeringen - og ikke advokaten - der bestemmer, om der er behov for en sådan udvidet undersøgelse. Advokat har ikke adgang til vidneafhøring
En af de markante forskelle ved en kommissionsundersøgelse er, at den - i modsætning til advokaten - får adgang til at afhøre vidner. Undersøgelsen vil i givet fald blive ledt af en dommer. 
I advokatundersøgelsen vil advokaten kun have adgang til ministerielle dokumenter. Oppositionen: Advokatundersøgelse ikke tilstrækkelig
Oppositionen til venstre i salen fastholder anklagerne mod regeringen for at holde hånden over kirkeministeren, som er under beskyldning for 'kreativ bogføring' og vildledning af Folketinget. 
En advokatundersøgelse er ikke tilstrækkelig til at kaste lys over ministerens embedsførelse, når der ikke må afhøres vidner. Så statsministeren bør fra første færd nedsætte en undersøgelseskommission, lyder det fra oppositionen. 
»Man får det indtryk af statsministerens svar, at regeringen ikke er interesseret i at komme helt til bunds i denne sag«, siger Enhedslistens Keld Albrechtsen. Fogh indigneret
En anklage som Fogh Rasmussen indigneret afviser. 
»Regeringen og kirkeministeren har kun det ønske, at sagen opklares ordentlig og til bunds«, siger Fogh Rasmussen. DF: Oppositionen er på kalkunjagt
Dansk Folkeparti bakker regeringen op i sagen. Jesper Langballe (DF) kalder anklagerne mod kirkeministeren og regeringen som 'kalkunjagt'. 
Kirkeministeren har undladt at besvare flere udfrittende spørgsmål til, hvordan hun selv synes, at hun har røgtet sit ministeransvar.

