Title: Fogh_afviser_nødrab_fra_A.P._Møller
Date: 2003-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

A.P. Møller fik tirsdag en usædvanlig kold skulder af Anders Fogh Rasmussen (V), da statsministeren afviste rederiets opfordring til at trække i nødbremsen over for et nyt EU-direktiv, som kan føre til afskaffelsen af det nordiske aktiesystem med A- og B-aktier. 
Statsministeren vil ikke bruge det såkaldte Luxembourg-veto, der - selv i sager, hvor EU bruger flertalsafgørelser - giver det enkelte land mulighed for at stoppe et direktiv, hvis det skader landets vitale interesser.
Vil ikke bruge veto
»Vi skal ikke i tide og utide true med at nedlægge veto, fordi det vil tage presset af hele forhandlingsprocessen«, sagde Fogh som svar på en direkte opfordring fra A.P. Møllers øverste chef, skibsreder Jess Søderberg. 
Til gengæld har regeringen kørt stort set alle andre kanoner i stilling før dagens møde mellem EU's ambassadører, hvor sagen om det såkaldte overtagelsesdirektiv skal behandles. Her vil regeringen gøre det klart, at Danmark er parat til en retssag ved EF-domstolen, hvis der ikke bliver taget højde for de danske indvendinger om, at direktivet kan være i modstrid med grundlovens principper om ejendomsrettigheder.
Kamp om A- og B-aktier
For at gøre det lettere at overtage virksomheder vil direktivet bl.a. sidestille A- og B-aktier i forbindelse med fjendtlige overtagelsesforsøg. A-aktierne, der ofte ejes af familiefonde, har typisk væsentligt flere stemmer end B-aktierne. 
»Hvis vores juridiske vurdering viser, at direktivet er et anslag mod ejendomsrettighederne, vil vi ikke tøve med at anlægge en sag. Det har vi gjort klart over for både det græske formandskab og EU-kommissionen«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
Regeringens egen skyld
Med kun 20 dage til ministerrådets afstemning erkender Bendt Bendtsen dog, at det kan blive nødvendigt at æde et kompromis, hvor ligestillingen mellem A- og B-aktier kommer til at gælde for nye børsnoteringer. 
Ifølge Socialdemokratiets erhvervsordfører Jan Trøjborg er regeringen selv skyld i, at den er endt i den kritiske situation. 
»Regeringen har tabt sagen på gulvet, fordi den tidligt i forløbet spillede højt spil i håbet om, at direktivet aldrig ville blive til noget. Alt for sent er det gået op for regeringen, at den taktik blot fik det græske formandskab til at finde flertallet andre steder«, siger Jan Trøjborg. Det afviser økonomi- og erhvervsministeren dog: 
»Jeg har været i Athen for at forsvare de danske interesser, jeg har besøgt EU-kommissionen og er i tæt kontakt med en række lande om sagen. Vi slås dag og nat i øjeblikket«.
