Title: Fogh_takker_af_i_Washington
Date: 2003-05-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Washington
Statsministeren siger farvel til USA efter fem dage. Det sker med bemærkningen om, at »det er helt forfejlet, når USA bliver kritiseret for at have vendt verden ryggen«. 
Det kunne næsten fortolkes symbolsk. Placeret med et glas koldt vand i en sofa på sit femstjernede hotel er Anders Fogh Rasmussen i gang med det sidste pressemøde efter fem dage i den amerikanske hovedstad, Washington D.C.
Varme følelser
Pludselig begynder hotellets højttalere - denne mandag formiddag - at spille musikken fra bryllupsvalsen, og langsomt daler tonerne ned over statsministeren, mens han fortæller om de varme følelser, han er blevet mødt med. 
»Det er en følelse fra amerikansk side, som jeg næsten vil karakterisere som taknemmelighed, og som egentlig slår én, i betragtning af at USA er stor og stærk nok til at kunne klare opgaverne selv. Der bliver lagt utrolig meget vægt på, at man har allierede - også små lande«, fortæller Anders Fogh Rasmussen.
Sammenhold tæller
Ud over amerikanernes taknemmelighed har han bidt mærke i deres ønske om, at verden står sammen. Det er således helt forkert, når nogle beskylder USA for at optræde som den kendte helt fra de amerikanske westerns - John Wayne. 
»Det er en meget afgørende ting for amerikanerne, at man kan holde fast i det, man med et fint udtryk kalder for det multilaterale spor (at de store lande samarbejder, red.). Det er helt forfejlet, når USA bliver kritiseret for at have vendt verden ryggen og at ville gå selv, køre selv og klare sig selv. Det er slet ikke den holdning, som jeg ser afspejlet i de udsagn, jeg bliver mødt med. Hverken fra præsidenten, forsvarsministeren, fra Kongressens ledere eller andre«, siger statsministeren. 
Alligevel endte krigsførelsen mod Irak stik modsat. USA red - sammen med blandt andet Danmark - alene uden FN. 
»Men der er selvfølgelig også en dyb frustration i den amerikanske administration over, at det fælles spor blev vanskeliggjort af mangel på beslutningsdygtighed i FN's Sikkerhedsråd«, forklarer Anders Fogh Rasmussen.
Fælles spor
Derfor - fortæller Fogh - er der brug for at appellere til alle de dominerende lande om en bedre opførsel for på den måde at undgå, at USA laver endnu en John Wayne. Kort fortalt forestiller han sig, at landene fremover anerkender, at de skal optræde »med hensigtsmæssig adfærd«. 
»Man skal ikke blokere vejen frem i FN's Sikkerhedsråd. For hvis man gør det, så stopper det fælles spor. Så kan verdenssamfundet ikke fungere. Under mit besøg er jeg kun blevet bekræftet i, at USA fortsat vil befinde sig på det multilaterale spor, hvis spillereglerne bliver overholdt«, forklarer Anders Fogh Rasmussen.
Ingen skyldig
Men hvad er hensigtsmæssig adfærd. Tyskerne og franskmændene vil vel hævde, at de har optrådt hensigtsmæssigt i optakten til krigen mod Irak?
»Jamen, læg mærke til, at jeg ikke fordeler skyld og ansvar, men siger, at det er et fælles ansvar, der hviler på de dominerende magter. Det gælder alle de dominerende lande, at de har en interesse i hensigtsmæssig adfærd«.
Vil alle ikke hævde, at de optræder hensigtsmæssigt?
»Jeg vil kun konstatere, at alle har en interesse i at optræde hensigtsmæssigt, og at det, vi kan konstatere, er, at FN-vejen nogle gange er blevet spærret af mangel på beslutningsdygtighed«.
Hvis to lande har forskellige synspunkter, hvem skal så definere, hvad der er hensigtsmæssig opførsel?
»Jamen, det kan man heller ikke gøre. Ikke andet end at man kan appellere til, at alle indser den fælles interesse i at kunne træffe fælles beslutninger i stedet for at blokere for hinanden. Jeg vil ikke gøre mig til dommer«, sagde Fogh. 
Turens sidste spørgsmål lød, om Fogh havde inviteret George W. Bush til Danmark. Det havde han, men han har ikke fået svar. På det tidspunkt var bryllupshymnen stoppet.
