Title: Fogh_langer_ud_efter_Sverige
Date: 2002-05-21
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bad tirsdag den svenske integrationsminister, Mona Sahlin (S), om at holde snuden fra dansk udlændingepolitik. 
 »Naturligvis er det et lands egen suveræne afgørelse at beslutte udlændinge- og indvandrings- og flygtningepolitikken, så længe man overholder de internationale konventioner, man har skrevet under på. Det skal ingen - svenskere eller andre - komme og blande sig i«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Sahlin bekymret for formandsskabet
Mona Sahlin har i de seneste dage udtalt sig særdeles kritisk om regeringen og Dansk Folkepartis stramninger på udlændingeområdet, som hun mener er på kant med internationale konventioner. 
 Samtidig har hun sagt, at Danmark vil få svært ved at varetage EU-formandskabet til efteråret, når det drejer sig om at finde frem til en fælles asylpolitik.
Afviser kritikken
Men Anders Fogh Rasmussen afviste blankt kritikken og fastslog, at regeringens stramninger »holder sig fuldstændig inden for internationale konventioner«. 
 Desuden henviste han til, at den svenske integrationsminister tilsyneladende står alene med kritikken i den svenske regering. Fogh Rasmussen pegede på, at statsminister Göran Persson forleden blev citeret for, at Sverige ikke kan tage flere indvandrere - en argumentation, der minder om VK-regeringens, mente statsministeren.
Fogh misforstår Persson
Men det har den danske statsminister misforstået, siger statsminister Göran Perssons pressechef, Jan Larsson. 
 »Det beror på en misforståelse. Göran Persson talte om, at Sverige ikke skal begynde at importere arbejdskraft, før vi har skaffet arbejde til dem, som allerede er her. Det er noget helt andet end vores flygtningepolitik. Den ligger fast og bliver ikke ændret«, siger den svenske statsministers pressechef.
Persson bakker op om Sahlins kritik
Han siger, at Persson tværtimod på en pressekonference bakkede op om integrationsminister Mona Sahlin. 
 »Statsministeren har udtalt, at »det er velkendt, at den svenske regering er overrasket over den drejning, som den danske udlændingepolitik har taget«, siger Jan Larsson.
Pia K.: Broklap i Øresundsbroen
Også Pia Kjærsgaard gik til modangreb på Mona Sahlin. 
 »Hvis den svenske regering vil omforme Sverige til en etnisk smeltedigel, så dem om det. Hvis de vil gøre Stockholm, Göteborg og Malmø til skandinaviske Beiruter med klankrige, æresdrab og massevoldtægter, så dem om det. Vi kan altid sætte en broklap i Øresundsbroen«, skrev Dansk Folkepartis leder i sit ugebrev. 
 Mona Sahlin vil ikke over for Politiken uddybe sin kritik af Danmark. 
 Diskussionen har hidtil i høj grad været en topartsdiskussion mellem hende og den danske integrationsminister, Bertel Haarder (V), der har beskyldt Mona Sahlin for »flere gange at tale usandt« og for at »dæmonisere borgerlige regeringer«. Men Pia Kjærsgaards udtalelser får Sahlin til at tage handsken op. 
 »Formuleringerne i ugebrevet viser med næsten uhyggelig tydelighed, at det parti, som lige nu har vetoret på den danske flygtninge- og integrationspolitik næppe kan betegnes som et normalt midterparti, hvilket Bertel Haarder har hævdet i debatten. Udtalelserne gør, at jeg bliver endnu mere overbevist om, at vi må fortsætte diskussionen og sætte spørgsmålstegn ved, hvor den danske flygtningepolitik er på vej hen«, siger Mona Sahlin. 
 Pia Kjærsgaards ugebrev fik ikke kun den svenske integrationsminister op af sædet. Det fik også SF's ungdom til at indgive en politianmeldelse for racisme.
