Title: Fogh_holder_døren_pa_klem_for_krig_uden_FN
Date: 2003-01-22
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen holder muligheden åben for dansk godkendelse af, at USA og Storbritannien går i krig mod Irak, uden at FNs Sikkerhedsråd først blåstempler det med en ny resolution. 
I Folketingets spørgetid tirsdag afviste statsministeren krav fra SF om udtrykkeligt at forsikre, at Danmark kun bakker USA og Storbritannien op, hvis FNs Sikkerhedsråd først giver lov med en ny resolution. Noget, som Frankrig på forhånd truer med at blokere for. Udenom Sikkerhedsråd
Fogh Rasmussen sagde, at der ganske vist skal et møde til i Sikkerhedsrådet om den afgørende rapport, som FNs våbeninspektører efter den foreløbige plan skal aflevere den 27. februar. 
Men han sagde altså ikke, at der nødvendigvis skal stemmes om det i Sikkerhedsrådet, hvis USA ønsker at gribe til krig. Juridisk grundlag
Fogh Rasmussen erklærede i stedet, at de hidtidige FN-resolutioner mod Irak i princippet på forhånd giver grønt lys for krig, hvis Irak ikke retter sig efter kravet om afrustning, sådan som FNs våbeninspektører for øjeblikket er i Irak for at kontrollere. 
»Men samtidig er det klart, at vi først kan tage stilling til, om der er et tilstrækkeligt juridisk grundlag for en eventuel militær aktion mod Irak, når vi kender de nærmere omstændigheder for en sådan eventuel beslutning,« siger Anders Fogh Rasmussen og fortsætter: 
»Her vil jeg godt gentage, at regeringen lægger stor vægt på, at denne sag fortsat er forankret i FN-sporet. Hvis det viser sig, at Irak har krænket sine internationale forpligtelser, så må det drøftes i FNs Sikkerhedsråd«, sagde statsministeren. Venter på våbenrapport
Han sagde samtidig, at en ny FN-resolution som grundlag for en krigsaktion var at foretrække »for tydelighedens skyld«. 
Førend våbeninspektørerne afleverer deres rapport vil regeringen ikke tage stilling til, om det er en god eller dårlig idé med en krig mod Saddam Husseins styre, sådan som ellers både franske og tyske regeringspolitikere har. Danmark med i hemmelige forhandlinger
Ifølge den amerikanske avis Christian Science Monitor foregår der i øjeblikket hemmelige forhandlinger mellem Danmark og USA om at deltage i en kommende krig. 
I alt drejer det sig om en snes lande inklusive Canada og Polen, som amerikanske embedsmænd i øjeblikket forhandler med. 
Det danske udenrigsministerium oplyser, at der ikke er noget 
nyt i den amerikanske avis' "afsløringer". Det, The Christian Science Monitor" refererer til, er de oplysninger, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) selv orienterede om den 20. november forud for NATO-topmødet i Prag.

