Title: Fogh_fastholder_privatisering_af_TV2
Date: 2003-04-03
Article Type: Kultur
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tager nu til genmæle, efter at seks tidligere TV2 chefer for knap tre uger siden, i et åbent brev til statsministeren, advarede kraftigt om, at en privatisering af "danskernes foretrukne tv-kanal" ville forringe kvaliteten. 
 Anders Fogh er, ikke overraskende, uenig i kritikken. Fogh: Udvikling kræver kapital
 »Hvis TV2 skal bevare sin stærke position i det danske mediebillede, så skal der investeres i nye programmer og nye forretningsområder, bl.a. radio, internet og mobile tjenester. Det kræver adgang til risikovillig kapital og mulighed for at samarbejde med andre medievirksomheder«, skriver Anders Fogh i et brev til de seks tidligere chefer på TV2, der blandt andet tæller Tøger Seidenfaden og Jørgen Flindt Pedersen. 
 Kun den første administrerende direktør på TV2, Jørgen Schleimann, har ikke skrevet under på det kritiske brev til statsministeren, da han mener, at TV2 allerede har svigtet de public service-værdier, der lå til grund for stationen. Kritikere kalder privatisering uansvarlig
 I protestbrevet til statsministeren skriver de seks tidligere TV2-chefer, at det vil være uforsvarligt at privatisere TV2, fordi et privatiseret selskabs økonomi ikke vil hænge sammen. 
 Dels er det danske reklamemarked for lille, og dels kan man ikke forvente, at TV2's stykke af reklamekagen vil blive større i de kommende år på grund af den hårde konkurrence med de rent kommercielle kanaler. Fogh: Privatisering går ikke ud over public service
 Statsministeren kan ikke få øje på problemet. 
 »Til jeres bekymring om, at den nuværende programflade vil blive forringet, hvis økonomien ikke hænger sammen, vil jeg sige, at jeg ikke ser nogen modsætning mellem kommercielle interesser og indfrielse af public service. Tværtimod. Oprettelse af høj kvalitet er forudsætningen for mange seere og dermed reklameindtægter«, skriver Anders Fogh i et brev til de seks tidligere chefer på TV2. 
 Et par dage efter at det åbne protestbrev var blevet trykt i Politiken, kaldte en række af de politiske oppositionspartier statsministeren i samråd.

