Title: Foghs_fornemmelse_for_vælgere
Date: 2004-03-22
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Gustent, ideologisk- men taktisk smart. Med forårspakkens massive skattelettelser genvinder statsminister Anders Fogh Rasmussen ikke bare det politiske initiativ. Han søger også at genopbygge den brede vælgerkoalition bag den borgerlige valgsejr i 2001. 
Forårspakken skal angiveligt knække arbejdsløshedskurven, men skyldes reelt en anden kurve - VK-regeringens nedtur i meningsmålingerne. En nedtur, der ifølge regeringens egne analyser skyldes en strategisk klemme mellem to vælgergrupper, som ofte har modsatrettede synspunkter: 
På den ene side Venstre og konservatives klassiske liberale vælgere. Mennesker, der vil have lavere skat og reformer af velfærdssamfundet - og i stigende grad frustreres over Foghs midterkurs. Nogle af de liberale siver til de radikale, andre svarer 'ved ikke' i meningsmålingerne, og manglen på borgerlig begejstring truer med at berøve VK's valgkamp saft og kraft. 
På den anden side de nye midtervælgere, som de borgerlige erobrede ved sidste valg - først og fremmest fra Socialdemokraterne. Disse vælgere er glade for skattestoppet og den stramme udlændingepolitik, men vil ikke have de dramatiske reformer af velfærdssamfundet, som de liberale vælgere efterlyser. Og med stigende arbejdsløshed spejder mange af midtervælgerne tilbage mod socialdemokraterne. 
Forårspakken skal lokke begge grupper tilbage på Foghs galej. De midtsøgende vælgere får øget indsats imod arbejdsløsheden - og flere penge til eget forbrug. Det får de liberale også, men kan tilmed glæde sig over et stykke rendyrket borgerlig ideologi. 
For borgerlig ideologi er det. Sagligt set er skattelettelser den dyreste og mest usikre vej til flere job. Hvis målet var flere i arbejde, havde regeringen kunnet skabe det samme antal job med en mindre lempelse, som lagde mere vægt på offentlige investeringer. 
De store skattelettelser skaber formentlig kun et beskedent antal job. Til gengæld kan de give noget andet - stemmer. Med forårspakken følger de danske borgerlige for alvor i kølvandet på USA's George Bush og Frankrigs Jacques Chirac, som har appelleret til middelklassen gennem pengepungen. 
Forårspakken viser, at Fogh stadig er så borgerlig, at det gør noget. Regeringen taler om »midterkursen« og mener det i den forstand, at statsministeren er fuldt bevidst om hensynet til de strategisk afgørende midtervælgere. De må ikke skræmmes væk for at please de hårdkogte liberale. Men hvis de to grupper kan forenes, skal der flyttes ideologiske hegnspæle. Og det forsøges nu. 
Samtidig har forårspakken et videre strategisk sigte. Venstres inderkreds arbejder på den langsigtede strategi, der skal vinde næste valg. Og her er yderligere skattelettelser et af de elementer, der er i spil. Venstres centrale strateg, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen, sagde for nylig, at partiet vil annoncere yderligere skattelettelser, når valgkampen indledes: 
»Vi har stoppet stigningen i skatter og afgifter, og vi har oven i købet lettet skatten for 9,6 milliarder kroner. Men vi skal videre ad den vej, og i næste valgkamp vil vi udstikke nogle mål for, hvor meget vi mener, vi kan gå længere efter valget«, sagde Claus Hjort Frederiksen til Børsen. 
På et senere pressemøde fastslog Fogh godt nok, at der ikke skal tales mere om skattelettelser lige nu - »skattelettelser er ikke noget, man taler om, det er noget, man gennemfører«. Foghs udtalelser blev i medierne tolket som en irettesættelse af Hjort, men det er en overfortolkning. Efter alt at dømme var beskæftigelsesministerens udtalelser ikke forkerte, bare for tidlige. Yderligere skattelettelser er en del af Venstres overvejelser - spørgsmålet er, hvordan der skaffes penge til dem, uden at midtervælgerne løber skrigende bort. 
Regeringen slipper i forårspakken af sted med ufinansierede skattelettelser, fordi det sker for at bekæmpe arbejdsløsheden. Men det går nok ikke, hvis den vil tage et skridt til. En valgkamp på skattelettelser kræver ordentlige svar på, hvordan pengene skaffes - om det fører til nedskæringer og mindre velfærd. Her er forårspakken en oplagt lejlighed til at teste, hvor langt befolkningen vil gå. 
Pakken betyder, at skattelettelserne gennemføres med tilbagevirkende kraft fra 1. januar. Til maj får alle skatteydere tilsendt nye skattekort med lavere skat og ingen indbetaling til SP. Hver enkelt borger kan således se, hvordan regeringens politik letter privatøkonomien, og 12 måneders lettelser udbetales på 6-7 måneder. Det er ikke småpenge. For mange familier med to indtægter er der i anden halvdel af året to tusinde kroner mere om måneden til eget forbrug. En langt mere mærkbar lettelse end ved nogen tidligere skattereform. 
Det store spørgsmål er, hvordan befolkningen - læs: vælgerne - reagerer på det. Ingen ved det i dag, da der ikke er tidligere erfaringer med så kraftige lettelser. 
Det er muligt, at vælgerne betragter lettelserne som usmageligt stemmekøb, et panisk træk fra en trængt regering. Det er også muligt, at vælgerne blot glæder sig over de ekstra penge, men i øvrigt ikke lader deres holdninger påvirke. Men det kan også tænkes, at flere tusinde ekstra om måneden giver folk blod på tanden - at jorden gødes for en klassisk borgerlig kampagne om, at 'pengene har det bedst i borgernes lommer'. Hvis folk har gode oplevelser med skattelettelser, er de måske også rede til at betale prisen for mere langsigtede lettelser: en strammere styring af de offentlige velfærdsudgifter. 
Venstre er Danmarks førende parti, når det handler om at bruge meningsmålinger og fokusgrupper med udvalgte vælgere. Efter alt at dømme vil partiets topprofessionelle maskineri i den kommende tid teste vælgernes reaktion ned i mindste detalje. Hvis skattelettelserne bliver en positiv oplevelse for den enkelte familie og knækker regeringens nedtur i målingerne, er vejen banet for næste skridt - en valgkampagne, der satser på at sænke skatten yderligere og flytte ideologiske hegnspæle i det danske samfund.
