Title: Fogh_abner_kirkedøren_for_vielse_af_homoseksuelle
Date: 2004-01-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier og Anders Wendt Jensen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen går ind for, at homoseksuelle kan vandre sammen op ad kirkegulvet for at indgå ægteskab foran alteret. 
»Jeg har vanskeligt ved at tro, at Vorherre skulle have et mere anstrengt forhold til bøsser og lesbiske end alle andre«, siger Anders Fogh Rasmussen til gratisavisen Søndagsavisen. Han vil dog ikke blande sig i det politisk og understreger, at han udelukkende udtaler sig som medlem af folkekirken og ikke som politiker og statsminister. 
»Jeg ved godt, det er vanskeligt at sondre mellem at udtale sig som Rasmussen og så som statsminister, for det er jo til syvende og sidst en og samme person«, forklarer han.
Ingen forståelse hos S
Men påstanden om, at det kun er hans personlige holdning, møder ikke forståelse hos blandt andre Socialdemokraterne. 
»Det er svært for borgerne at finde ud af det, hvis politikere nogle gange udtaler sig som borgere og andre gange som politikere, og en statsminister har måske endnu mindre frikort end alle vi andre. Så derfor må han jo mene det meget alvorligt, når han siger sådan«, siger partiets kirkeordfører, Karen Klint, der er positivt stemt over for idéen med vielser af homoseksuelle i kirken. 
»Jeg vil være parat til at se på ægteskabslovgivningen, sådan at homoseksuelle også får ret til en kirkelig vielse med samme juridiske gyldighed som for heteroseksuelle. Men det skal skrues sammen på samme måde som abortlovgivningen, hvor lægerne selv kan sige ja eller nej til, om de vil gennemføre en abort. I ægteskabslovgivningen kunne vi give de homoseksuelle nogle rettigheder, men uden at pådutte præsterne noget«, siger Karen Klint.
Interesse fra biskopperne
Også blandt landets biskopper bliver det mødt med stor interesse, at statsministeren kommer med de markante udtalelser. Flere biskopper var ikke interesseret i at udtale sig om statsministerens holdning, men biskoppen i Haderslev, Niels Henrik Arendt, synes, det er utrolig spændende, at Fogh kommer med sin mening, fordi det rører ved forholdet mellem kirke og stat. 
»Jeg synes, det er i orden, at han kommer med sin holdning, og så har han jo det forbehold, at det ikke er ham, der skal bestemme det«, siger biskop Arendt.
Men er han ikke med til at bestemme det, når han sidder i Folketinget?
»Det er selvfølgelig rigtigt, at han kan være med til at lovgive om det. Kun han og Folketinget kan ændre det retlige grundlag, så homoseksuelle kan blive viet i kirken. Derfor er det selvfølgelig en politisk beslutning og et politisk udsagn, han kommer med«, siger Niels Henrik Arendt. Han mener, man vil komme til at se konsekvensen, når en anden folketingspolitiker stiller forslaget om homoseksuelles ret til en kirkelig vielse. 
»Så vil han selvfølgelig blive fanget på det ene ben, for han vil jo være tvunget til at tage stilling til det og være bundet af sin udmelding«, konstaterer biskop Arendt.
Kan ikke skilles ad
Ifølge Roskildes biskop, Jan Lindhardt, er Fogh Rasmussens personlige holdning umulig at adskille fra hans virke som statsminister. 
»Det er ikke helt sandt, når statsministeren udtaler, at politikerne ikke skal blande sig i kirkelige vielser«, siger biskop Jan Lindhardt.
Stemning imod
Men hverken blandt biskopperne eller i statsministerens eget parti er der stemning for at lade homoseksuelle blive viet i kirken. Birthe Rønn Hornbech, der er kirke- og retsordfører for Venstre, afviste i går at udtale sig om Venstres politiske ståsted, hvad angår kirkelige vielser af homoseksuelle. Heller ikke Karsten Nonbo (V), der sidder i Retsudvalget, vil udtale sig om den officielle politik. 
»Når jeg udtaler mig, er det ikke på gruppens vegne, men det er min personlige holdning. Rent etisk er det ikke noget, jeg går ind for«, fastslår Nonbo. 
»Der ligger en aftale mellem landets biskopper fra 1997, som betyder, at homoseksuelle par kan blive velsignet i kirken. Den ordning har jeg ingen problemer med. Hvis der skal ændres ved det, så skal det være efter et udspil fra folkekirken selv. Der er en uskreven regel om, at Folketinget ikke blander sig i kirkens indre liv«, siger kirkeordfører Knud Erik Kirkegaard (K). 
Det har hverken været muligt at få en kommentar fra kirkeminister Tove Fergo (V) eller statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
