Title: Fogh_Straflængde_skal_svare_til_tidens_trend
Date: 2003-01-28
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) siger tirsdag, at VK-regeringen på baggrund af en rapport fra Straffelovrådet vil modernisere strafferammerne. 
Fogh Rasmussen siger, at regeringen ikke nødvendigvis vil følge anbefalingerne fra fagfolkene. Straf skal være 'tidssvarende'
Han siger, at regeringen selvstændigt vil overveje, hvordan strafferammerne bliver 'tidssvarende', og han forudser, at der vil være områder, hvor regeringen vil ignorere råd fra eksperterne. 
»Det vil ikke nødvendigvis være et lovforslag, der i et og alt følger udtalelsen fra Straffelovrådet«, siger Anders Fogh Rasmussen. Afviser at nedsætte rammen for almindelig vold
Straffelovrådet har bla. foreslået, at strafferammen for de mest almindelige former sættes ned igen, fra tre år til to år. Sidste sommer hævede VK-regeringen netop strafferammen her, og det betegnes af lovrådet som unødvendigt. 
Men den vurdering afviser regeringen. 
»Jeg har noteret mig, at Straffelovrådet på det punkt er uenig i den kurs, som Folketinget satte sidste forår, men jeg har ikke tænkt mig at lave om på strafferammen«, siger justitsminister Lene Espersen (K) uden yderligere forklaring. Politisk opbakning
Generelt er politikerne på Christiansborg derudover stemt for at lave en reform af straffeloven i stil med det, som Straffelovrådet foreslår i betænkningen. 
 Et klart flertal af partier støtter f.eks betænkningens anbefalinger af højere strafferammer for grov narkokriminalitet og organiseret kriminalitet. 
Venstre og De Radikale maner dog til forsigtighed over for at belønne kriminelle med en mildere straf, hvis de hjælper med at opklare en forbrydelse. S er positive
 Socialdemokraterne er umiddelbart med på de foreslåede ændringer af straffeloven. De ser rimelige ud, siger partiets retsordfører, Morten Bødskov. 
»Vi vil se positivt på det. Det vigtige for os er, at vi får fat i bagmændene, og det glædelige ved denne betænkning er, at det nu bliver slået fast, at det er en strafskærpende omstændighed, hvis kriminaliteten er begået som del i organiseret kriminalitet. Derfor er det meget, meget glædeligt, at også justitsministeren nu erkender, at organiseret kriminalitet er ved at blive et omsiggribende problem i Danmark«, siger Morten Bødskov. DF imod stramning for racistiske forbrydelser
 Dansk Folkeparti går også i det store hele ind for de foreslåede ændringer af straffeloven, men afviser at lade et racistisk motiv udløse hårdere straffe, oplyser partiets næstformand, Peter Skaarup. 
Han mener, at det bliver for besværligt at sikre retfærdige domme, hvis det racistiske motiv skrives ind i straffeloven. 
»Det er et meget flyvsk begreb (racisme), som kan være utroligt svært at dømme efter, og dermed bliver det en meget vilkårlig måde at straffe på. Så vi er ikke tilhængere af at indføre sådan et nyt begreb. Vi mener i og for sig, at et overfald er et overfald - uanset om det er begået af den ene eller den anden«, siger Peter Skaarup. SF: Velovervejet
 SF's formand for Folketingets retsudvalg, Anne Baastrup, betegner betænkningen som meget velovervejet. 
Hun støtter rådets forslag om højere strafferammer, men advarer samtidig imod, at ændringerne kommer til at ramme de små fisk ved at hæve strafniveauet over en bred kam: 
»Det vigtige er, at den lille pusher, som nu får måske to måneder, ikke fremover skal have seks måneder. Det må ikke få afsmittende virkning på småtingene - det skal forbeholdes de særligt grove tilfælde«, siger Anne Baastrup.

