Title: Fogh_vil_lade_EU_sælge_vaben_til_Kina
Date: 2004-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Beijing, og Christine Cordsen
Under sit besøg i Kina har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) erklæret sig parat til at gå imod USA og acceptere en ophævelse af EUs forbud mod salg af våben til Kina. 
Meldingen mødes med hård kritik i Danmark. 
»Den danske position er fastlagt. Vi vil ikke modsætte os en ophævelse af våbenembargoen. Og det er også linjen i Folketingets udenrigspolitiske nævn«, sagde Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde i Beijing onsdag. 
På pressemødet redegjorde statsministeren for sine forventninger til de kommende to dages samtaler med den kinesiske premierminister Wen Jiaboa og den kinesiske præsident Hu Jintao.
S: Vi er meget skeptiske
Men Anders Fogh Rasmussen kan ikke bygge sine løfter til den kinesiske ledelse på opbakning fra et flertal i Folketinget. 
»Vi har sagt klart til regeringen, at vi er meget skeptiske«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod (S). 
»Hvis det overhovedet skal komme på tale, skal der stilles en række betingelser til Kina om bl.a. forbedringer af menneskerettighederne«.
Frankrig for, USA imod
EUs forbud mod eksport af våben til Kina blev indført efter massakrerne mod studenterne på Den Himmelske Freds Plads i Beijing i1989. 
Især Frankrig ønsker at ophæve våbenembargoen. USA er til gengæld kraftigt imod. På grund af de fortsatte krænkelser af menneskerettighederne og bekymring for, at en ophævelse kan føre til øget oprustning og true stabiliteten i området. Det har USA via sine ambassader gjort samtlige EU-landes udenrigsministerier opmærksom på. 
»Jeg er klar over, at USA vil blive kede af en ophævelse, men jeg vil gerne understrege, at der er tale om en fælles EU-sag, hvis der sker noget«, siger Fogh.
USA bekymret for Taiwan
USA er også bekymret for Taiwan. I forbindelse med præsidentvalget 20. marts holder Taiwan folkeafstemning om landets reaktion på kinesisk oprustning. 
Den bekymring deler både S og Dansk Folkeparti. 
»Det vil være helt uhørt, hvis vi skal ophæve en våbenembargo i en situation, hvor et land truer et andet land med krig«, siger udenrigsordfører Peter Skaarup (DF).
DF kritiserer Fogh
VK-regeringens støtteparti kritiserer statsministerens melding kraftigt. 
»Det er et utidigt og helt forkert signal. Han burde bruge sit besøg til at påtale kinesernes mange krænkelser af menneskerettighederne i stedet for at bøje sig i støvet, fordi franskmændene gerne vil sælge kampfly«, siger Skaarup. 
Meldingen fra Fogh vil blive modtaget med kyshånd i den kinesiske ledelse, da han er den første regeringschef, der besøger Kina, siden landet har lanceret ønsket om en ophævelse.
Uenighed i EU
Der er fortsat uenighed blandt EU-landene. Under en debat for nylig udtalte et flertal i EU-parlamentet sig imod en ophævelse. 
»Foghs melding er det rene galimatias. Der er intet som helst, der tyder på demokratiske fremskridt i Kina. Tværtimod«, siger EU-parlamentsmedlem Pernille Frahm (SF). 
Hvis VK-regeringen på et tidspunkt skal tage stilling til et konkret forslag fra EU, skal et flertal i Folketinget give regeringen mandat.
