Title: Fogh-bog_pa_Internet
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: Venstres leder, Anders Fogh Rasmussen, har besluttet at offentliggøre sin omstridte debatbog 'Fra Socialstat til Minimalstat' på partiets hjemmeside på Internet. 
Det sker angiveligt i et forsøg på at forhindre Socialdemokratiet i at udnytte bogens konklusioner i den kommende valgkamp. 
 Debatbogen, som udkom i 1993 men i dag er udsolg fra forlaget, vakte opmærksomhed med sit renlivede liberalistiske opgør med velfærdssamfundet, som skulle have skabt en 'slavenatur'. 
»Lige siden bogen udkom, har Socialdemokratiet misbrugt den i den partipolitiske propaganda«, skriver Anders Fogh Rasmussen som introduktion på hjemmesiden. 
»Socialdemokratiet har ihærdigt forsøgt at fremstille bogen som fjendsk over for social tryghed. Det er et falskt fjendebillede. Jeg er mindst lige så optaget af at skabe ægte social tryghed, som socialdemokraterne er. Men hvor socialdemokraterne tror, at staten kan sikre og garantere den sociale tryghed, så siger jeg: Det kan staten kun, hvis danskerne har skabt en så stor produktion, at der er noget at fordele af«, skriver Venstres leder. Trak sig som skatteminister
 Anders Fogh Rasmussen skrev bogen, efter at han i 1992 måtte gå som skatteminister på grund af anklager om 'kreativ bogføring' i Skatteministeriet. Ifølge Venstres leder var formålet at skabe en debat om en reform af velfærdssamfundet. En debat Anders Fogh Rasmussen mener at have været med til at sætte igang - selv om han i dag ville have brugt et andet ordvalg. 
»Blandt andet bruger jeg nogle steder udtrykket 'slavenatur'. Det er blevet misforstået som et angreb på den enkelte dansker, der bruger velfærdssystemets goder. Men mine til tider stærke ord har aldrig været tænkt som et angreb på det enkelte menneske. Det var et angreb på systemet - et system, som har frembragt verdens højeste skat og alligevel kun leverer en tredje klasses service på en række områder«, skriver Anders Fogh Rasmussen i dag. 
Når bogen nu bliver lagt ud på Venstres hjemmeside skyldes det frygt for, at Socialdemokratiet i den kommende valgkamp vil 'misbruge bogen fra 1993 til at tegne et forvrænget billede af mine holdninger'. 
»Med udvalgte citater og passager vil de forsøge at skræmme vælgerne væk fra Venstre«, hedder det i introduktionen på hjemmesiden. Kritik fra Nyrup
 Senest afslørede statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) i et interview i Danmarks Radio (DR), at han altid går rundt med en slidt seddel i sin højre forlomme med udvalgte citater fra Anders Fogh Rasmussens bog. 
»Hvordan kan nogen overveje at give magten til forfatteren af dette citat«, sagde Poul Nyrup Rasmussen ved den lejlighed efter at have læst op fra sedlen. 
 Ifølge Venstres partisekretær Claus Hjort Frederiksen skal offentliggørelsen af bogen netop komme den slags i forkøbet. 
»Socialdemokratiet forsøger at fremstille det som om, vi eller Anders Fogh Rasmussen har noget at skjule. Det har vi ikke, og derfor kan alle nu læse den gamle debatbog, hvis de har lyst«, siger Claus Hjort Frederiksen.

