Title: Fogh_Nye_besparelser_til_efteraret
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil til efteråret fortsætte arbejdet med at finde besparelser i det offentlige for at skaffe penge til ældre, sygehuse og de svageste. Det sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) under Folketingets afslutningsdebat torsdag. 
 Fogh Rasmussen afviste samtidig, at regeringens besparelser er brutale. 
 Fra Folketingets talerstol lovede statsministeren mere valgfrihed til flere danskere udover patienter og ældre på plejehjem. Fogh fastslog, at regeringen vil fortsætte sit "mangeårige projekt, der skal sikre danskerne mere frihed over deres eget liv". 
 Det betyder blandt andet, at der også skal være frit valg af læge samt daginstitutioner i andre kommuner. Fogh mødt med latter
 Statsministeren erkendte, at det var "helt afgørende" for regeringen at holde sine valgløfter. Derfor har den gennemført dele af sin politik med snævert flertal, og statsministeren takkede indirekte Dansk Folkeparti for støtte til at bære regeringens politik igennem. 
 Regeringen ønsker dog et bredt samarbejde i Folketinget til efteråret under det danske EU-formandskab, sagde Fogh, hvis bekendelse til et bredt politisk flertal blev mødt med højlydt latter fra oppositionsbænkene. Ophedet udlændingedebat
 Anders Fogh Rasmussen bebudede også, at den strammere udlændingepolitik skal styrkes ved bedre integration. Det vil mindske skel i befolkningen, mener statsministeren. 
 Men skelet mellem Folketingets partier blev ikke mindsket under dagens debat om regeringens nye udlændingelov. 
 Debatten var i dag så ophedet, at Folketingets formand udsatte resten af lovbehandling og afstemningen til i morgen. 
 Der skal dog ikke ventes nogen overraskelser ved afstemningen. Venstre, de Konservative og Dansk Folkeparti stemmer for deres egen aftale, mens Socialdemokratiet endnu engang tilkendegav, at de vil stemme imod. 
 Kristeligt Folkeparti, de Radikale, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten stemmer også nej til udlændingeloven.

