Title: Fogh_ønsker_stadig_bredt_forlig
Date: 2001-12-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastholder ambitionen om et bredt forlig om udlændingepolitikken, selv om Socialdemokratiet under Folketingets åbningsdebat i går klart afviste et forlig med Dansk Folkeparti. VK-regeringen fremlægger et detaljeret udspil om et par uger. 
»Jeg giver ikke op så nemt. En bred aftale vil være med til at skabe ro og tryghed«, erklærede Anders Fogh Rasmussen efter den syv timer lange åbningsdebat i det nyvalgte Folketing i går. 
Under debatten tog Socialdemokratiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, ellers livet af Foghs ønske om et bredt 'nationalt kompromis' om en strammere udlændingelov. 
»Jeg kan give én forsikring. Der bliver ikke nogen fælles udlændingepolitik med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti«, sagde Lykketoft.
Djævelen i detaljen
Han ville til gengæld ikke forholde sig til VK-regeringens konkrete forslag om blandt andet at afskaffe retskravet på familiesammenføring og indføre optjeningspligt til kontanthjælp. 
»Lad os nu se regeringens udspil. Netop på dette område ligger djævlen i detaljen«, sagde Lykketoft. 
Efter debatten valgte Anders Fogh Rasmussen at opfatte de henholdende svar som en åbning. 
»Det vælger jeg at tolke sådan, at Socialdemokratiet nu har bragt sig i venteposition og er parat til at snakke med regeringen, når vi lægger vores forslag frem«, sagde statsministeren.
Udlændingeudspil om få uger
Fogh oplyste i går, at VK-regeringen regner med at have et mere detaljeret skriftligt oplæg til stramninger i udlændingepolitikken klar om et par uger. Det vil så blive drøftet med en række borgmestre, og så skal der fremlægges konkrete lovforslag inden 1. marts. 
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, erklærede sig under debatten klar til at indgå forlig om udlændingepolitikken. Også sammen med S. 
»Vi er et venligt parti«, sagde Kjærsgaard, der dog langede voldsomt ud efter ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen og tidligere statsminister Poul Schlüter (K) som »arkitekterne bag den landsskadelige udlændingelov fra 1983«. 
»De gjorde det nok ikke af ond vilje, men det, de gjorde, var ondt«, sagde Pia Kjærsgaard, der opfordrede VK-regeringen til at »gøre skaden god igen«. 
Gammeltoft-Hansen var formand for det udvalg, der lavede forarbejdet til udlændingeloven fra 1983, og Schlüter var statsminister, da den blev gennemført.
Holger tilbød væddemål
Udlændingepolitikken blev et af de hede temaer i debatten, som sluttede med, at SF-formand Holger K. Nielsen tilbød Anders Fogh Rasmussen et væddemål. 
»Jeg vil godt vædde en kasse øl på, at ved udgangen af 2003 er tilstrømningen af udlændinge til Danmark den samme som nu. Når regeringen vil overholde alle internationale konventioner, er den ikke i stand til at begrænse tilstrømningen. Det er vælgerbedrag«, sagde Holger K. Nielsen. 
Men det tilbud takkede statsministeren nej til. 
»Jeg har aldrig væddet i mit liv. Desuden er det en god regel for gentlemen aldrig at indgå væddemål, man er sikker på at vinde«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Skattestop til debat
Også valgkampens to andre store temaer, besparelser på u-landsbistanden og skattestoppet, gik igen i debatten. Mogens Lykketoft gentog sin beskyldning om, at det er løftebrud, når VK-regeringen først vil fastfryse ejendomsværdiskatten på 2002-niveau. 
»Jeg kan lodret afvise, at det skulle være løftebrud. Skattestoppet er iværksat fra dag et og omfatter det, vi kan styre«, sagde Fogh efter debatten. 
Statsministeren oplyste, at fastfrysningen sker på det beløb, der står på forskudsopgørelsen for 2002. Også selv om boligens værdi stiger mere end de fem procent, der er medregnet på de nye skattekort. 
Endelig gik både Socialdemokratiet og venstrefløjen hårdt til regeringen for at få konkrete forslag på løfterne til samfundets svageste. 
»Der er intet konkret. Det er bare snik-snak, tomme løfter og vindfrikadeller«, mente Holger K. Nielsen. 
Mens Venstres debuterende politiske ordfører, Jens Rohde, bad om, at regeringen »lige fik lov til at sætte sig i stolene«, før der kræves helt kontante udspil.
