Title: Fogh_kritiserer_forskeres_flugt_fra_Lomborg-bestyrelse
Date: 2003-12-02
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Jakob Nielsen

»Jeg har ingen kommentarer«, siger forskningsprofessor Bent Tolstrup Christensen, der tirsdag oplevede noget, som de færreste forskere bliver udsat for: at blive skoset af landets statsminister. 
På sit ugentlige pressemøde undrede Anders Fogh Rasmussen (V) sig over, at tre af syv medlemmer af bestyrelsen for Institut for Miljøvurdering har trukket sig i protest.
Fogh er forbløffet
Vreden er rettet imod, at instituttet, der har Bjørn Lomborg som direktør, bruger kræfter på en stort anlagt international konference, Copenhagen Consensus, næste år. Kritikerne mener groft sagt, at konferencen handler for lidt om miljø og for meget om alt mulig andet. 
»Jeg vil udtrykke min forbløffelse over, at medlemmerne af en bestyrelse vælger at gå ud af bestyrelsen alene af den grund, at de er uenige i, hvad flertallet i bestyrelsen har besluttet. Vi lever jo alle sammen under de vilkår, at man en gang imellem bliver stemt ned, uden at man af den grund forlader sine poster«, sagde Fogh. 
Beslutningen om at gennemføre Copenhagen Consensus blev truffet af fire ud af bestyrelsens syv medlemmer. Bent Tolstrup Christensen fra Danmarks Jordbrugsforskning stemte imod sammen med lektor Bente Aagaard Lomstein fra Aarhus Universitet og professor Karl-Gustaf Löfgren fra Umeå Universitet.
Afhoppere mødes med minister
De er beskikket til bestyrelsen på anbefaling fra Forskningsrådene, mens de fire i flertallet er direkte udpeget af miljøminister Hans Chr. Schmidt (V). 
Onsdag mødes de tre afhoppere med Hans Chr. Schmidt for at uddybe deres fravalg, men Bent Tolstrup Christensen regner ikke med, at de vil genoptage deres bestyrelsesarbejde. 
»Det har jeg ikke fantasi til at forestille mig«, siger han. 
Ud over de tre forskere har også bestyrelsesformand, cand.mag. og dr.scient.pol. Ole P. Kristensen og folketingsmedlem, cand.scient. pol. Anders Samuelsen (R) - af private grunde - besluttet at forlade Institut for Miljøvurdering. 
Cand.jur., kommunaldirektør Birgit Søgaard fra Billund Kommune og direktør, cand.scient. Erik Bonnerup fortsætter i bestyrelsen.
