Title: Fogh_forbereder_EU-kompromis_om_Tyrkiet
Date: 2002-12-09
Article Type: Internationalt
Author: EU-formand Anders Fogh Rasmussen vil præsentere et kompromis om Tyrkiet, når EU's stats- og regeringschefer samles i København sidst på ugen. Tyrkiet vil dog ikke - som ønsket - få nogen dato for optagelsesforhandlinger, sagde Fogh efter et møde med Recep Erdogan i København i dag. 
Før optagelse kan komme på tale, skal Tyrkiet demonstrere at reformer, der imødekommer de såkaldte Københavnskriterier, er omsat i praksis. I EU's seneste rapport om de tyrkiske fremskridt opfylder Tyrkiet ikke kriterierne. Næste rapport kommer først i oktober næste år. 
»Jeg vil ikke sige i dag, om det vil tage x eller y måneder eller x eller y år«, siger statsministeren til Ritzau om virkeliggørelsen af reformerne. Erdogan har lovet hurtige reformer
Imidlertid er det først for alvor den tyrkiske AKP-regering, der tiltrådte i november, der har sat turbo på reformiveren i Tyrkiet. 
 Således har Erdogan lovet hurtige forbedringer i forhold til beskyttelse af menneskerettighederne, blandt andet via indførelse af strengere straffe til torturbødler i politiet og fængselsvæsenet. 
Udover afskaffelse af politiets udbredte brug af tortur er også respekt for domstolenes uafhængighed, større pressefrihed og anerkendelse af den kurdiske minoritet blandt EU's krav. Erdogan: Tyrkiet forskelsbehandles
I et brev til Anders Fogh Rasmussen beskriver den tyrkiske regering de planlagte, politiske reformer med tilhørende tidsplan for, hvornår de vil blive gennemført. 
Budbringeren, Erdogan, siger, at Tyrkiets omstilling i retning af demokrati de seneste halvandet år er uden fortilfælde i noget land og oplyste, at anden og tredje reformpakke, som parlamentet behandler i disse dage, ventes vedtaget 'hurtigst muligt'. 
Den tyrkiske leder mener, at Tyrkiet bliver behandlet dårligere end de 10 primært øst- centraleuropæiske lande, der ventes optaget i EU sidst på ugen. 
 Der er blevet indledt optagelsesforhandlinger med andre lande, som ikke opfyldte Københavnskriterierne, påpegede Erdogan, og bruge blandt andet Letland, som har et russisk mindretal på en million uden statsborgerskab, som eksempel. Oplæg til topmøde skal udarbejdes
Hvad EU's tilbud til Tyrkiet ender med, er endnu for tidligt at sige. 
Anders Fogh Rasmussen (V) slutter først den traditionelle rundrejse til EU-hovedstæderne i morgen - i Grækenland. 
»På dette grundlag vil jeg fremlægge et forslag om beslutningen om næste skridt for det tyrkiske kandidatur til mine kolleger. Det er for tidligt at sige præcist, hvad beslutningen bliver i København«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Erdogan skal tirsdag møde USA's præsident Bush i Washington. På dagsordenen står blandt andet USA's ønske om at bruge tyrkiske baser som nordligt støttepunkt i en eventuel krig mod Irak. Og det spørgsmål kan meget vel blive kædet sammen med Tyrkiets EU-ambitioner. 
 »Amerikanerne er meget opsatte på at se et glad Tyrkiet forlade København«, sagde en vestlig diplomat i Ankara til Reuters. 
»Men de kan kun lægge et vist pres på EU-landene, før de bliver afvisende«, siger diplomaten.

