Title: Fogh_lover_Lomborg_magt
Date: 2004-05-23
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis og Jesper Tornbjerg

En prioriteret liste over verdensbefolkningens ti største problemer, der kan danne rammen for fremtidige diskussioner om økonomisk bistand til ulandene. 
Det er målet for konferencen Copenhagen Consensus, der indledtes søndag i København. Og konferencens konklusioner vil få en effekt, lover statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Jeg vil selvfølgelig studere udfaldet nøje, og hvis jeg ser brugbare resultater, vil jeg fremover medbringe prioriteringen på internationale topmøder«, sagde statsministeren under åbningen.
Lomborg: Et drømmehold
Konferencen arrangeres af Institut for Miljøudvikling med Bjørn Lomborg i spidsen. Han har med egne ord nedsat et drømmehold til lejligheden på syv mænd og én kvinde, alle økonomer. 
De skal i den næste uge bedømme, hvilke af verdens problemer det bedst kan betale sig at bruge flere penge på. Mellem hænderne har de et fiktivt beløb på 12,5 milliarder om året i en fireårig periode. Den endelige liste offentliggøres på lørdag. 
Og der er nok af udfordringer at vælge mellem: Af klodens 6 milliarder mennesker lever 1,2 milliarder for under en dollar om dagen, 800 millioner sulter og over 42 millioner har aids. »Hvis alle problemerne skulle løses, ville det koste tusind milliarder dollar, og det har vi ikke. Derfor er det vigtigt at prioritere«, siger Bjørn Lomborg.
Fogh: Frihandel er løsningen
Anders Fogh Rasmussen lægger ikke skjul på, hvad han selv ser som den vigtigste udfordring. 
»Jeg tror virkelig på, at frihandel er løsningen«, siger statsministeren, der for nylig har været med til at sætte konkurrencedygtighed op i toppen af EU's dagsorden. 
Men både Lomborgs forsøg på prioriteringer og 'konkurrenceevne over alt' kan komme i karambolage med en grundpille i FN's arbejde: bæredygtig udvikling.
Krav om mere folkelig indflydelse
Få hundrede meter fra Lomborgs økonomer argumenterer en alternativ konference, Global Ansvarlighed, for, at udfordringerne skal løses ved hjælp af mere folkelig indflydelse og bæredygtig udvikling. Global Ansvarlighed blev åbnet af udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
De fleste af talerne på Global Ansvarlighed mener, at Bjørn Lomborg er for fedtet ved 'kun' at fordele 50 milliarder dollar over fire år. Der er brug for meget mere. 
»Besparelser på militæret«, svarer EU's miljøkommissær, Margot Wallström, på spørgsmålet om, hvor ekstra pengeskal komme fra. 
»Enig«, siger en anden hovedtaler, direktør Klaus Töpfer fra FN's miljøprogram UNEP i Nairobi. Andre vil forgribe sig på de rige landes enorme landbrugsstøtte.
Direktør efterlyser mod
Direktør Sunita Narain fra Center for Forskning og Miljø i New Delhi efterlyser politikere på globalt plan med mod til at handle til gavn for en bæredygtig udvikling. Hun forklarer fra sin indiske virkelighed, at miljø og fattigdom hænger uløseligt sammen for millioner af mennesker. 
»Folk lever og bor i naturen. Det er her, vi henter vores mad, vand, brændstof, byggematerialer og medicin«, siger Sunita Narain, der ser mere demokrati og jordnær teknologisk udvikling som veje frem. 
At bruge mange penge på toiletter i vestlig forstand, som Lomborg og Fogh har foreslået, holder ikke i Indien, hvor der ikke er penge til renseanlæg. Derimod skal man bruge den menneskelige afføring som gødning, mener hun.
