Title: Fogh_har_tillid_til_Thor_P
Date: 2002-11-13
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har stadig fuld tillid til sin finansminister Thor Pedersen (V) trods den megen virak, der de seneste uger har været omkring hans person. Tirsdag blev Thor Pedersen presset til at give afkald på 124.600 kroner, som han stod til at modtage i hektarstøtte fra EU. 
»Jeg har ikke anden kommentar end, at den beslutning har Thor Pedersen selv truffet, og den tager jeg til efterretning. Jeg har overhovedet ikke været blandet ind i beslutningen«, understreger Anders Fogh Rasmussen onsdag på sit ugentlige pressemøde efter ministermødet. 'Nej!'
På spørgsmålet om den seneste tids skriverier om Thor Pedersen ejendomsforhold har påvirket Anders Fogh Rasmussens tillid til sin finansminister, lød det kortfattede svar på pressemødet imidlertid: 
»Nej«. Et spørgsmål om 'hæderlighed'
Thor Pedersen har selv begrundet beslutningen om at give afkald på de 124.600 kroner med henvisning til, at der var blevet stillet spørgsmålstegn ved hans 'hæderlighed'. 
Finansministeren har understreget, at Fødevaredirektoratet ikke har krævet pengene tilbage. S vil stille nye spørgsmål
Selv Thor Pedersen nu har givet afkald på støtte, er det langt fra sikkert, at den kurs vil lukke sagen. 
For der rejser sig nu en række nye spørgsmål. Thor Pedersen har tidligere modtaget hektarstøtte fra EU - blandt andet sidste år - og finansministeren har tidligere indrømmet, at han i 2001 havde problemer med at overholde bopælspligten på grund af det stressende arbejde som ny minister. 
Socialdemokraternes Thomas Adelskov vil på den baggrund have Thor Pedersens forhold for 2001 undersøgt. Derfor vil han være parat med nye spørgsmål til finansministeren. Lettet suk
Men på Christiansborg trak Venstres gruppeformand Christian Mejdahl, tirsdag et lettelsens suk. 
»Jeg er glad for at sagen nu er afsluttet«. 
Også støttepartiet Dansk Folkeparti er foreløbig tilfredse: 
»Det er fornuftigt at han betaler tilbage«, siger Peter Skaarup. S: Han bør gå
Derimod mener Socialdemokraterne, at Thor Pedersen bør tage sit tøj og forlade ministeriet. 
»I hele denne sag er Thor Pedersen flere gange kommet med urigtige oplysninger, og han er først krøbet til korset, når beviserne lå på bordet. Det ser ikke særlig kønt ud for en minister«, siger Adelskov.

