Title: Fogh_EU-traktat_vil_ikke_stride_med_grundloven
Date: 2003-06-05
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) garanterer, at den kommende EU-forfatningstraktat ikke vil stride mod grundloven. 
»Det er helt ultimativt, at vi ikke går med til ændringer i den nye traktat, som kolliderer med den danske grundlov«, siger Anders Fogh Rasmussen i forbindelse med et grundlovsarrangement i Sorø. EU-modstandernes påstand
Statsministerens grundlovsgaranti kommer, efter at Folkebevægelsen mod EU, JuniBevægelsen og Dansk Folkeparti i deres grundlovstaler har sagt, at det kræver en ændring af grundloven, før Danmark kan sige ja til den kommende EU-forfatning. 
»Vis dig som et mandfolk, Anders Fogh Rasmussen. Hvis du alvorligt mener, at Danmark skal være med i et føderalt Europa, så sig det åbent og ærligt«, kom det fra Pia Kjærsgaard, der fejrede grundloven på Lykkesholm Slot på Østfyn. Politikere langer ud efter hinanden
Vejrguderne har torsdag generelt været på grundlovens side og har sørget for, at dens fødselsdag er blevet varm og velbesøgt. 
Grundloven fylder 50 år i sin nuværende udformning i år, og selv om medierne har diskuteret grundlovsændringer i dagene op til fødselsdagen, er det ikke det, der optager dagens grundlovstalere. 
Politikerne har hovedsageligt benyttet lejligheden til at give hinanden en opsang. Berlusconi-tilstande
Den socialdemokratiske formand Mogens Lykketoft advarer mod at indføre Berlusconi-tilstande i radio og tv, efter borgerlige medlemmer af DR's bestyrelse har kritiseret dækningen af Irakkrigen. 
»Tankernes frihed og kanaladgang for andre holdninger end magthavernes er vitalt for folkestyret«, siger Lykketoft. 
Derfor må anstændige borgerlige politikere stoppe deres partifællers felttog mod anderledes meninger og mod ordentlig samfundsdækning i tv, siger Lykketoft på et møde Allerød i Nordsjælland. Bendtsen: Se ud over næsetippen
Også den konservative partiformand Bendt Bendtsen har været ude med riven. 
Han har på et møde i Vallensbæk i udkanten af København kritiseret unavngivne politiske kolleger for at lytte mere efter modeluner og meningsmålinger end deres eget hjerte. Bendtsen: Vi har en pligt
Men det er forkert, tværtimod har politikerne pligt til at se ud over deres egen lille næsetip: 
»Vi har pligt til at tage hånd om hinanden og de kommende generationer«, siger Bendt Bendtsen. Ingen ændringer på programmet
I dagene op til grundlovsdag har debatten om en grundlovsændring været luftet. 
De Radikale og SF har markeret sig som fortaler for en grundslovændring, men de får kun nogen støtte i dagens lederartikler i morgenaviserne. 
Jyllands-Posten og Berlingske Tidende er enige om, at Grundloven er god nok som den er, og at den manglende folkelige debat om grundloven viser, at der ikke er brug for en ny. 
Kun Politikens lederskribent mener, at Grundloven har brug for en alvorlig ansigtsløftning på 50 års dagen. Den er et tankegods fra Marshallhjælpen og den grå Ferguson-traktors epoke, der ikke dækker problemstillingerne i en tid, hvor Danmark er blevet multietnisk, multireligiøst og fast forankret i forpligtende internationalt samarbejde. Svært at ændre grundloven
Det er uhyre svært at ændre Grundloven. Det kræver dels et flertal i Folketinget før og efter et folketingsvalg, dels flertal ved et folketingsvalg, og dette flertal skal udgøre mindst 40 procent af alle de stemmeberettigede. 
Derfor kræver det et meget stort fremmøde ved en folkeafstemning for at få et ja til en grundlovsændring. 
Da Grundloven sidst blev ændret i 1953, blev afstemningen kædet sammen med en afstemning om ændringer i tronfølgeloven, der gav delvis kvindelig arvefølge. Og dermed gjorde det muligt for den daværende Prinsesse Margrethe at efterfølge Frederik d. 9 og blive dronning.

