Title: Fokus_pa_'den_jævne_mand'
Date: 2002-04-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Mens de gamle nyheder typisk offentliggøres 'frivilligt', evt. med assistance af spindoktorer, og som vi kan regne med bliver omtalt i de elektroniske medier, før vi får næste dags avis på gaden, f.eks. rapporter eller forslag fra politikere og organisationer. De må derfor bearbejdes, fordi vore læsere naturligvis har krav på noget mere end bare en gentagelse af gårsdagens TV-Avis. 
Det er derfor, vi næsten dagligt bringer en temaside - ofte udløst af en fællesnyhed - hvor vi belyser dens forhistorie, aspekter og konsekvenser for befolkningen. Selve nyheden står måske i en lille faktaboks, mens dens betydning er det egentlige fokus. 
Netop konsekvensreportager og baggrundsartikler er efter min mening et adels-mærke for en moderne morgenavis, men der er faldgruber, som vi ikke altid tager os tilstrækkeligt i agt for. Og en af dem er, at belysningen af en nyheds konsekvenser altid baseres på et væld af udtalelser fra eksperter og repræsentanter for interessegrupper, som ganske vist har overblik til at gennemskue problemerne, mens hvis udtalelser også tit er helt forudsigelige for journalisten. 
Valget af eksperten risikerer altså at give en artikel en bestemt vinkel på forhånd - en risiko som det kræver høj journalistisk integritet og fairness at imødegå. Temasiden om regeringens ti-punkts folkeskolereform forleden var en glædelig undtagelse, fordi vi fandt to eksperter i pædagogik med modsatte holdninger til forslaget. Det sker for sjældent. Dertil kommer risikoen for, at eksperterne taler lige så meget hen over hovedet på gennemsnitslæseren, som det tabelværk, han udlægger. 
Netop for at understrege, at konsekvensreportager ikke bør præsenteres som en diskussion mellem eksperter, indeholder en vellykket temaside næsten altid en reportage med et såkaldt 'almindeligt menneske af kød og blod', som vil blive direkte berørt af dagens emne. Det anses for godt læsestof, men er i sin natur ofte unfair over for den pågældende, der typisk ikke har haft tid til at sætte sig ind i den aktuelle rapport, før vi er på pletten. Vedkommende får derfor heller ikke stillet de kritiske opfølgende spørgsmål, som vi stiller eksperterne. Læserne får altså let indtryk af, at den pågældende kun evner at se et problem eller en reform i en snæver egoistisk sammenhæng. 
Tendensen ses måske tydeligst i den journalistiske genre, der kaldes voxpop, og som går ud på at give tre-fem tilfældige mennesker på gaden lejlighed til at udtale sig ganske kort om et vigtigt emne. Genren er efter min mening mere pop end vox, og helt galt gik det forleden, da vi lod fem unge fra 12-15 år udtale sig ikke om unges, men deres eget forbrug af alkohol, skønt de var præsenteret med både fornavn og billede i avisen. 
Selv om de unge var klar over, hvad deres udtalelser ville blive brugt til, er der efter min mening tale om en klar overtrædelse af Politikens etiske regler, hvori det hedder, at vi skal vise særligt hensyn til personer, som ikke kan forventes at være klar over konsekvenserne af deres udtalelser. Mindst en af de unge har siden fået problemer med hjem og skole for sine friskfyragtige udtalelser. De burde have optrådt anonymt. Det ville vi jo have sørget for, hvis de f.eks. havde været indblandet i kriminalitet.
