Title: Fokus_pa_den_syge_mand
Date: 2003-06-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Danske mænd dør i gennemsnit fem år før kvinderne. Men under halvdelen af mændenes overdødelighed skyldes, at de er nogle biologiske skravl. Godt 50 procent af forklaringen skal søges i mænds livsstil, kultur og adfærd. 
Det handler blandt andet om tobak, alkohol, ulykker og selvmord.
Voksende interessefelt
»Ser vi på dødsfald uden de elementer, ville mindst halvdelen af forskellen i mænds og kvinders dødelighed forsvinde«, siger seniorforsker Knud Juel, Statens Institut for Folkesundhed. 
Mænds sundhed og sygdomme er et voksende interessefelt for forskere over hele verden, og nu er emnet også nået til Danmark. 
Fredag samledes eksperter fra en lang række specialer til et symposium på Rigshospitalet for at tage et strejftog hen over de mange forhold, der er særlige for mænds helbred.
Stifte selskab for mænds sundhed og sygdom
Symposiet er det første skridt på vejen til at stifte et Nationalt Selskab for Mænds Sundhed og Sygdom, og allerede næste år planlægges en dansk videnskabelig konference om emnet. 
»Indtil 1960'erne og 70'erne blev manden betragtet som norm både i behandlingen og den sundhedsvidenskabelige forskning«, siger koordinator i Rigshospitalets initiativgruppe på området, chefpsykolog på Juliane Marie Centret, Svend Aage Madsen. 
»Så kom der en periode med vældig fokus på kvinders sygdom og sundhed, og det har givet en masse ny viden på området«.
Fra norm til køn
»Det er ikke for at konkurrere med kvinderne, at vi nu vil se mænds sundhed og sygdom i et kønsperspektiv - man kan snarere sige, at vi efterligner dem og kan lære noget af dem. De fleste forskere har aldrig sat spørgsmålstegn ved manden som normen, men nu flytter vi ham fra at være norm til at være køn - det er det nye«. 
De sygdomme, som forkorter mændenes liv i forhold til kvindernes, er blandt andre hjerte- og kredsløbssygdomme, mave-tarmsygdomme, rygerlunger og lungekræft. På de sidstnævnte to områder er kvinderne dog ved at hale godt ind. 
Specielle mandesygdomme som prostata- og testikelkræft er desuden i stigning. Og så er der det, som eksperterne kalder »mænds risikoadfærd«, og som blandt andet kan aflæses i arbejds- og trafikulykker.
Mænd mest effektive til selvmord
Endelig er der selvmordene. Selv om flest kvinder forsøger selvmord, er der omkring tre gange så mange mænd som kvinder, der lykkes med at tage livet af sig. 
»Vi har i Danmark en masse viden om mænds sundhed og sygdomme inden for en række vidt forskellige specialer. Det handler ikke om, at vi nu skal have et speciale i andrologi, altså særlige mandesygdomme, som parallel til kvindernes i gynækologi. Det handler mere om, at de forskellige specialer skal arbejde sammen - ikke kun ud fra den biologiske synsvinkel, men også fra den psykologiske og sociale«, siger Svend Aage Madsen.
Bedre kommunikation
Mandeforskeren, professor i idrætshistorie Hans Bonde, slog på symposiet også et slag for, at sundhedssystemet indrettes til at kommunikere bedre med mænd - i stedet for at bruge en sygdomsmodel, som først og fremmest henvender sig til kvinder. 
»Ligestilling på sundhedsområdet betyder begge de to køns ret til at blive behandlet forskelligt, sagde han.
