Title: Folketinget_forsinker_bevilling_til_forhastet_justitsminister
Date: 2002-07-04
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Justitsminister Lene Espersen (K) skal svare på flere spørgsmål fra Folketinget, før hun kan få bevilget penge til at renovere fængslet på Politigården i København. Bevillingen skulle være godkendt af Finansudvalget fredag, men et flertal i udvalget vil først have svar på, hvorfor ministeren har brugt pengene uden at have den politiske godkendelse på plads. 
 »Og vi har valgt at udsætte sagen, til de svar ligger der«, siger formanden for Finansudvalget Kristian Thulesen Dahl (DF).
I gang uden bevilling
Både han og de øvrige partier uden for regeringen kritiserede i Politiken torsdag Lene Espersen voldsomt, fordi fængslet på Politigården er blevet sat i stand for penge, som Finansudvalget endnu ikke har bevilliget. 
 Ministeren har søgt så sent, at kriminalforsorgen var nødt til at gå i gang uden bevilling, hvis fængslet skulle være klar inden det første store møde under det danske EU-formandskab i dag. 
 Finansudvalget har bedt Lene Espersen om en kommentar til artiklen i Politiken.
Afkrævet redegørelse
Desuden er hun blevet bedt om at bekræfte, at pengene er brugt uden godkendelse i Finansudvalget, og i så fald hvor mange penge der er brugt, og hvorfor man ikke har ventet på Folketingets accept. 
 Når Finansudvalget reagerer så skarpt, skyldes det, at det ikke er det eneste eksempel på, at VK-regeringen overtræder spillereglerne. 
 Et andet aktstykke - som en ansøgning til Finansudvalget kaldes - fra Trafikministeriet er også blevet bremset foreløbig. 
 Trafikministeriet bad om 29 millioner kroner til forberedelse af højere fartgrænser på motorvejene. Altså til et lovforslag, som endnu hverken er fremsat over for Folketinget eller vedtaget af de folkevalgte på Christiansborg. 
 Da Finansudvalget trak i håndbremsen, udtalte Trafikministeriet til Ritzau, at man ville bruge tre millioner kroner til en undersøgelse, selv om aktstykket ikke var godkendt. 
 Det har udvalget også stillet spørgsmål om.
Kritisk påtegning
»Vi reagerer skarpt, fordi vi må sikre, at dette her ikke breder sig. Regeringen bliver altså nødt til at have respekt for Folketinget. Det er ikke deres egen kasse, pengene kommer fra, og man kan ikke bare betragte Finansudvalget som et gummistempel«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Finansudvalget har desuden lavet en såkaldt kritisk påtegning på et orienterende aktstykke fra Lene Espersen. 
 I aktstykket varsler justitsministeren, at hun vil søge om 600 millioner kroner til politiets ekstraarbejde under EU-formandskabet. 
 Finansudvalget gør i påtegningen opmærksom på, at den metode er et skråplan, og at regeringen ikke ved at bruge et orienterende aktstykke kan slippe for at redegøre for, hvordan de penge skal bruges, og hvor de skal komme fra.
