Title: Folketinget_holder_god_mod_dyr-dag
Date: 2003-01-29
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

De fleste har hørt om det alternative sikkerhedspolitiske flertal, der i 1980'erne dikterede dansk udenrigspolitik. Tiderne er skiftet, og når Folketinget samles torsdag klokken 10, er det et helt andet flertal uden om regeringen, der træder i karakter, nemlig det dyrevelfærdspolitiske flertal. 
Derfor er der dømt god mod dyrene-dag i Folketinget i dag.
Dyretransporter og højdrægtige dyr
Det begynder med en forespørgsel om dyretransporter fra Dansk Folkepartis Christian H. Hansen. 
Siden er det SF's Kristen Touborg, der går lidt længere ned i detaljen med et forslag om, at det skal være forbudt at transportere og slagte højdrægtige dyr - nærmere bestemt i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden - uden at sikre fosteret først. 
Endelig er Dansk Folkeparti på banen igen med et forslag om at forbyde »import og handel med skind, pelse og produkter fremstillet af kæledyr«.
Espersen bøjer af
Noget drama bliver der næppe tale om, for med udsigt til at blive sat på plads af Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og SF har regeringens dyrevelfærdsminister - hun hedder Lene Espersen (K) - allerede valgt at bøje af. 
Onsdag udsendte hun en pressemeddelelse, om at hun snarest vil fremsætte et forslag, der gør det forbudt at importere skind og pels fra hunde og katte. 
Sagen blev politisk, da TV 2 i maj sidste år viste »forfærdelige billeder af hunde og katte, som på den mest grusomme måde blev aflivet med henblik på pelsning«, som ministeren påpeger.
Højere bøder
Tidligere på ugen varslede regeringen markant højere bøder til såvel private som erhvervsdrivende, der mishandler dyr. 
I fremtiden skal det koste op til 10.000 kroner mod højst 1.000 kroner i dag. 
Det kan synes voldsomt, at landets justitsminister bruger så meget af sin energi på vores pelsede venner, men forklaringen er temmelig enkel:
200.000 underskrifter samlet ind
Efter det omtalte program i TV 2 modtog Lene Espersen 200.000 underskrifter fra borgere, der krævede handling. 
Det er der endnu ingen reform af domstolsstyrelsen eller kriminalforsorgen, der har kunnet hamle op med. 
Dyrene kan i høj grad takke Christian H. Hansen for al den venlige opmærksomhed.
DF-Hansen: Mit hjerte banker for dyrene
Han opfandt titlen dyrevelfærdspolitisk ordfører, som blandt andet socialdemokraten Frank Jensen efterfølgende har kopieret. 
»Jeg er født og opvokset med dyr, og derfor har mit hjerte altid banket for dem«, siger Christian H. Hansen.
