Title: Folketinget_tog_bevæget_afsked_med_Ivar_Hansen
Date: 2003-03-11
Article Type: Danmark
Author: Næsten samtlige folketingsmedlemmer var til stede, da Folketingets fungerende formand, Svend Auken (S), holdt sin mindetale over afdøde Ivar Hansen (V) i eftermiddag i folketingssalen. 
»Ivar Hansen er død. Folketinget har mistet sin formand. Folketingets medlemmer har mistet deres førstemand og mange - både inden for og uden for Folketinget - har mistet en ven. Folkestyret har mistet sin talsmand, og ud over landet vil mange sørge over Ivar Hansens pludselige død«, indledte Svend Auken sin tale. 'Et af skovens største træer er faldet'
På tilhørerpladserne var mange mennesker mødt op for sammen med Folketingets medlemmer at tage afsked med den afholdte formand. 
»Ivar Hansen var venstremand med liv og sjæl - ingen tvivl om det. Det er et af skovens store træer, der er faldet i dag«, sagde Auken i sin tale til forsamlingen, der lyttede stående, flere tydeligt bevægede. Berørt af polemik
I talen berørte Svend Auken også den polemik, der har været omkring Ivar Hansens ledelsesstil og præsidiets mødeledelse i de seneste uger. 
»Det er ingen hemmelighed, at han var dybt uenig i og berørt af den kritik, der på det seneste blev fremført omkring afviklingen af Folketingets møder. Ivar Hansen syntes med rette, at Folketinget - måske til forskel fra andre parlamenter - havde en fin kollegial arbejdsform. Og den ville han for alt i verden værne om«, påpegede Auken. Genstridig sag
Debatten begyndte, da Politiken i slutningen af december kunne fortælle, at flere borgerlige politikere fra Venstre og Dansk Folkeparti føler sig mobbet, når Margrete Auken (SF) eller Svend Auken (S) sidder i Folketingets formandsstol. 
I den efterfølgende polemik stod Ivar Hansen i centrum som den, der upartisk skulle søge at forene de stridende parter, og det mente han flere gange, at han havde gjort. Kritik fra Dansk Folkeparti
Men Dansk Folkeparti kunne ikke lade sagen ligge, og Pia Kjærsgaard leverede for nylig en hård og direkte kritik af Ivar Hansens formandsskab og hans håndtering af sagen. 
En kritik, som Ivar Hansen flere gange erklærede, at han var personligt berørt og ked af. Et minuts stilhed
Auken opridsede fra talerstolen Ivar Hansens politiske karriere, som begyndte, da han ved jordskredsvalget i 1973 blev valgt ind i Folketinget for første gang. 
Som formand for Folketinget var Ivar Hansen stærkt engageret i debatten om en revision af grundloven - et arbejde, som Ivar Hansen blev en personlig drivkraft bag, fastslog Auken. 
Efter talen blev der til ære for den afdøde formand holdt et minuts stilhed, hvorefter Svend Auken aflyste resten af dagens program med en bemærkning om, at Folketinget ville bruge resten af tirsdagen på at mindes Ivar Hansen.

