Title: Folketeatret_skifter_forestilling_pa_grund_af_strid
Date: 2003-07-22
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Folketeatret har med kort varsel taget næste sæsons åbningsforestilling 'Tripple Espresso' af plakaten. Baggrunden for det dramatiske skridt er en strid med forestillingens norske rettighedshaver, der skylder Folketeatret en større sum penge. Teatret i Nørregade vil senere på ugen erstatte 'Tripple Espresso' med en anden opsætning, som får premiere 6. september.
Hårdknude
Striden er ifølge Folketeatrets nyvalgte formand, advokat Christian Scherfig, opstået på baggrund af firmaet Jazzmars gæstespil på Folketeatret i maj med det afrikanske show Umoja. Samtidig med dette gæstespil arbejdede en anden afdeling af Jazzmar med forberedelserne til den første ikkeengelsksprogede opsætning af den amerikanske forestilling 'Tripple Espresso', der var tiltænkt premiere på teatret 29. august. 
Efter mange genvordigheder og overvejelser omkring 'Tripple Espresso' gik sagen i begyndelsen af juni i hårdknude. Som betaling for at sætte 'Tripple Espresso' op, ønsker Folketeatret at modregne i de 311.000 kr., direktør Christian Marstrander skylder i leje for Umoja. Det vil den norske showbizmand ikke gå med til. Dels fordi der er tale om to forskellige Jazzmar-selskaber, og dels fordi han har brugt mange penge på at gøre 'Tripple Espresso' klar til en præsentation i København, og disse penge vil han have sikkerhed for.
Brug for medvind
»Reelt kender jeg ikke årsagen til, at 'Tripple Espresso' nu ikke kommer op. Jeg er træt af Folketeatrets optræden og af den måde, vi er blevet behandlet på. Men mine folk skal ikke arbejde gratis for Folketeatret«, siger Christian Marstrander. 
På Folketeatret ærgrer formanden sig over, at et meget engageret skuespillerhold, en god oversættelse og den gode stemning på teatret får denne medfart på et tidspunkt, hvor det gamle teater har hårdt brug for medvind. 
»Det har været en svær proces, men det eneste, vi kunne gøre, var at lægge forestillingen ned«, siger Christian Scherfig, der nu forventer, at sagen får et retsligt efterspil. Samtidig vil han ikke afvise, at 'Tripple Espresso' kommer op på Folketeatret på et senere tidspunkt.
