Title: Folketingets_formand_Ivar_Hansen_er_død
Date: 2003-03-11
Article Type: Danmark
Author: Folketingets formand, Ivar Hansen (V), er død, 64 år. Ivar Hansen har været formand for Folketinget siden 1998. Klassisk Venstre-mand
Ivar Hansen var som type den klassiske Venstre-politiker: Ud af vestjysk bondeslægt og selv gårdejer. 
 Hans uddannelse var folkeskolen, suppleret med ophold på høj- og landbrugsskoler. Og i sin fysiske fremtræden var han idealbilledet af en dansk bonde, stovt og rank. 
 Det var karakteristisk for ham, at når han skulle redegøre for sit uddannelsesforløb, tog han tjenesten ved Livgarden med. Stemmesluger fra Ribe Amt
Ivar Hansen var rodfæstet i det folkelige Venstre. Den politiske børnelærdom erhvervede han sig som formand for VU i Ribe Amt 1964-66. 
Han trådte ind i landspolitik, da han i 1973 kom i Folketinget som kandidat i Grindstedkredsen. Siden blev han en af Ribe Amts stemmeslugere. 
 I folketingsgruppen samlede Ivar Hansen hurtigt tillid om sin person gennem sin besindige vederhæftighed. Allerede i 1974 kom han i gruppebestyrelsen, og fire år efter blev han dens formand. Minister og gruppeformand
I august 1978 var der bud efter Ivar Hansen som trafikminister i Anker Jørgensens SV-regering, som Ivar Hansen fra begyndelsen var imod. Her fik han navnlig den såkaldte postterminal-sag at slås med. 
Embedet syntes ikke at harmonere med Ivar Hansens evner. Han beklagede hverken SV-regeringens sammenbrud allerede i 1979 eller sin egen afgang som trafikminister. Det var det slidsomme parlamentariske arbejde, som var hans gebet. 
 Da Henning Christophersen i 1982 indtrådte i Poul Schlüters firkløverregering (K, V, CD og KRF) som finansminister, blev Ivar Hansen på ny gruppeformand. 
 I de følgende år befæstede han som gruppeformand sin placering på Christiansborg. Først firkløverregeringen og senere KVR-regeringen nød godt af hans rolige og faste ledelse af Venstres gruppe. 
 Han var en stærk støtte for det borgerlige samarbejde i Folketinget, og hans ordholdenhed, loyalitet og respekt for folkestyrets grundprincipper blev anerkendt fra alle sider. 'Ung løve'
Ivar Hansen sluttede sig sammen med akademikere som Henning Christophersen, Bertel Haarder og Uffe Ellemann-Jensen om at forny Venstres profil, så partiet kunne få vælgere i byerne. De blev kaldt 'De unge løver' og var enige om partiets fornyelse, men kunne ellers godt være uenige. 
 Med sin naturlige selvtillid, sit gode hoved og sine klare og kontante formuleringer lod Ivar Hansen sig ikke kue af akademikerne, hvilket blandt andet hans modstand mod daværende Venstre-formand Henning Christophersens tanke om SV-regeringen viste. 
Da Christophersen forlod dansk politik for at blive EF-kommissær, var Ivar Hansen kandidat som ny partiformand. Det blev dog ikke ham, men Uffe Ellemann-Jensen, som løb af med sejren. Men resultatet kunne næppe betragtes som et mistillidsvotum til Ivar Hansen, og selv tog han det med fatning. Slagkraftig politisk ordfører
 Fra 1987 var Ivar Hansen Venstres politiske ordfører og formulerede sin gruppes politik med stigende sikkerhed og slagkraft. Ud over den generelle politiske linje var det navnlig økonomi, erhverv og trafik, der kaldte på hans opmærksomhed. 
 Han var således i en periode formand for finansudvalget, og fra 1982 var han statsrevisor. Han var formand for Justitsministeriets Færdselssikkerhedskommission og medlem af Landsskatteretten. 
Med Ivar Hansen er Folketinget blevet ikke alene en formand og stor parlamentarisk skikkelse, men også en politisk type fattigere. Han var bondestandens mest repræsentative skikkelse på Christiansborg. Kampvalg om formandspost
I 1998 blev Ivar Hansen valgt til landets højeste embede - posten som formand for Folketinget. En post, som han holdt meget af. 
»De steder, jeg har befundet mig bedst, er der, hvor jeg har fået lov til at praktisere et bredt samarbejde«, sagde han, da han gjorde status i anledning af sit 25 års jubilæum samme år. 
 Selve udnævnelsen til folketingsformand skete under stor dramatik. Ivar Hansen var de borgerliges kandidat i skarp konkurrence med forhenværende sundhedsminister Birte Weiss, der var Socialdemokraternes kandidat til posten. 
Efter to omhyggelige afstemninger, hvor stemmerne stod lige, fordi en færøsk socialdemokrat undlod at stemme, trak Ivar Hansen som midlertidig formand sit eget navn op af en kinesisk vase og blev dermed den første folketingsformand, valgt ved lodtrækning. Siden er han blevet genvalgt med fuld opbakning fra alle partier. 
 Som folketingsformand har Ivar Hansen lagt vægt på at få indledt en folkelig om grundloven med henblik på at gøde jordbunden for en folkeafstemning om en modernisering af grundloven.

