Title: Folketeatret_bestar_pa_sparekur
Date: 2002-12-09
Article Type: Kultur
Author: Der skal stadigvæk spilles teater på Folketeatret i København, en af landets mest traditionsrige teaterbygninger. Teaterudvalget i Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) godkendte på et møde mandag den plan for økonomien, som bestyrelsen for Folketeatret har udarbejdet. 
 Teatret er hermed sikret indtil udgangen af sæsonen 2004-05, hvor den nuværende lovgivning for de storkøbenhavnske teatre udløber. 
 Ifølge Bent Knie-Andersen, formand for Folketeatrets bestyrelse, blev der allerede fra starten af denne sæson iværksat en plan, som skal give tre mio. kr. i besparelser. 
 »Efter sidste sæson havde vi et underskud på 6,5 mio. kr., og det skal meget gerne være ændret til en positiv egenkapital i 2005. Vi har taget det første skridt ved at afskedige 14 af teatrets fastansatte medarbejdere, så når det drejer sig om det daglige personale, har vi skåret helt ind til benet, fastslår Knie-Andersen. 
 I sommeren 2001 forlod Preben Harris direktørstolen på Folketeatret. På daværende tidspunkt havde teatret en formue på 800.000 kr., men et svigtende publikumsbesøg i sæsonen 2001-2002 er ifølge bestyrelsesformanden årsagen til det aktuelle underskud. 
 Harris blev som direktør efterfulgt af duoen Michael Moritzen og Tommy Larsen, hvis samarbejde ophørte efter en enkelt sæson på grund af indbyrdes uoverensstemmelser. Siden har Henning Sprogøe været konstitueret som direktør. Økonomiprofessor er skeptisk
 Professor i økonomi Christian Hjorth-Andersen, der tidligere har skrevet en bog om teaterøkonomi, tvivler på, at det kan lade sig gøre at spare problemerne væk. Politiken har tidligere inviteret ham til at studere tallene. 
 »Jeg kan ikke se, hvordan man skal kunne spare sig ud af denne her situation. Det forudsætter, at alle teatre får en god indeværende sæson«, siger Christian Hjorth-Andersen. 
 »Hvis der er penge at spare, hvorfor har man så ikke gjort det før? Teatrene har jo længe haft en dårlig økonomi«, tilføjer han.

