Title: Folketeatrets_bestyrelse_tvunget_til_at_ga
Date: 2003-02-01
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Bestyrelsen for Folketeatret er fyret. Teaterudvalget under HUR har mistet tilliden til, at den nuværende bestyrelse kan føre det plagede teater i Nørregade frelst gennem krisen og har derfor bedt den om at gå af. Til gengæld bidrager Teaterudvalget med et engangsbeløb på 750.000 kr. til Folketeatrets betrængte kasse. 
 Den seneste dramatiske udvikling omkring Folketeatret er opstået, efter at teatret har anmodet Teaterudvalget under Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, om en bankgaranti, en såkaldt transport, der ville udløse en kredit, så man allerede nu kunne begynde at bruge af pengene for næste års budget. Med teatrenes ofte meget svingende økonomi sker det, at teaterudvalget imødekommer dette ønske, men denne gang har man valgt at sige nej.
Enstemmig beslutning
Udvalgets beslutning er enstemmig og skyldes ikke mindst, at teatret ikke har evnet at nedbringe sin store gæld i det omfang og i den takt, der var aftalt med Teaterudvalget. 
 »Folketeatrets økonomi har det dårligt. Teatret har allerede fået forskud, og vi vurderer i Teaterudvalget, at der er behov for nytænkning i bestyrelsen. Vi har ikke tillid til den siddende bestyrelse og har derfor i dag (lørdag, red.) bedt bestyrelsen om at stille dens poster til rådighed«, siger Teaterudvalgets formand, Mona Heiberg (S), der satser på, at en ny bestyrelse hurtigt kan være på plads. 
 Mona Heiberg medgiver dog også, at det kan blive svært at finde folk, der vil træde ind og tage ansvaret for et underskud, der mindst vil være på 3,5 mio. kr. 
 For at mildne lidt på de øjeblikkelige økonomiske problemer har Teaterudvalget tilført Folketeatret et kapitalindskud på 750.000 kr., som teatret ikke skal betale tilbage.
Direktørfarce
Fyringen af Folketeatrets bestyrelsen kommer oven på en lang, trang periode for det 146-årige teater. Først løb teatret ind i flere dårlige anmeldelser og svigtende publikumstal. 
 Man besluttede at lukke to af teatrets scener, og der blev gennemført fyringer, hvorefter teatrets direktørpar, Tommy Larsen og Michael Moritzen, sidste sommer gik fra teatret på grund af intern uenighed. 
 Forsøget på at ansætte skuespilleren og instruktøren Jan Hertz som ny teaterchef i efteråret 2002 endte derefter i farcelignende tilstande, der fik teatrets næstformand, advokat Lennart Ricard, til at trække sig fra bestyrelsen.
Chef ansat til sommer 2005
Nu er skuespilleren Henning Sprogøe ansat som teaterchef indtil sommeren 2005, hvor hele det københavnske teaterliv skal tages op til revision. Samtidig er der aftalt et tæt samarbejde om fællesproduktioner mellem Folketeatret og Det Danske Teater. 
 »Nu tager vi fat på et nyt kapitel. Dette er et rent snit, og de 750.000 kr. er en saltvandsindsprøjtning, for ingen i Teaterudvalget drømmer jo om at lukke Folketeatret. Vi har bare mistet tilliden til, at den nuværende bestyrelse kan løse teatrets problemer«, siger Mona Heiberg. 
 Det har ikke været muligt at træffe Folketeatrets formand, direktør Bent Knie-Andersen, for en kommentar.
