Title: Folk_snyder_sig_selv_for_fradrag_pa_studielan
Date: 2001-04-22
Article Type: Danmark
Author: Tusindvis af danskere snyder hvert år sig selv for skattefradrag i millionklassen, fordi de glemmer fradrag for renterne på deres studielån. Sagsbehandlere i Finansstyrelsen skønner, at op mod 90 pct. skriver forkerte fradrag på selvangivelsen. Ifølge Hans Henrik Østergaard, adm. direktør for Finansstyrelsen, der håndterer tilbagebetalingen af lånene, findes der ingen statistik om fradragene. Men skattereglerne er så komplicerede, at det giver anledning til fejl. Det løber op
»Der er sikkert nogen, der går forkert i det, men vi har ikke noget tal for det. Hvis mine medarbejdere siger, at de har indtryk af, at det er temmelig mange, så har jeg ikke grundlag for at have en anden mening, for det er dem, der har den løbende kontakt med folk«, siger Hans Henrik Østergaard. 
 I alt 133.000 danskere betaler studielån tilbage, og staten har 6,7 mia. kr. til gode hos tidligere studerende. Ifølge Told og Skat var der rentefradrag for studielån på i alt 548 mio. kr. i 1999, så de enkelte små fejl giver nogle store tal. 
Inden den 1. maj i år skal fradraget for 2000 være udfyldt af skatteyderne, så i disse dage sidder tusindvis af danskere og grubler over rubrikken med rentefradrag på selvangivelsen. Der findes ingen opgørelser fra SU-styrelsen, Finansstyrelsen eller Told og Skat, hvor tidligere studerende kan finde det beløb, som de skal skrive på selvangivelsen. Famler sig frem
Tallet skal beregnes individuelt, og Marianne Seeger, overassistent i Finansstyrelsen, skønner, at det kun er hver tiende, der gør det rigtigt. De heldige er dem, der har lavet en aftale med deres lokale skattekontor, før de startede tilbagebetalingen. Resten laver småfejl enkelte år eller glemmer alle deres fradrag i hele perioden. 
Hun mener, at vejledningen fra skattevæsnet er så mangelfuld, at folk famler sig frem. Nogen prøver den officielle vejledning fra Told og Skats internet-hjemmeside, men ifølge Marianne Seeger, så kan den ikke bruges. 
»Told og Skats hjemmeside er bestemt ikke god nok. Den er mangelfuld og ukorrekt«, siger Marianne Seeger. 
 Told og Skat har dog ingen planer om at forbedre deres vejledning, ifølge René Andersen, pressesekretær i Told og Skat. 
Folk må henvende sig til deres lokale skattekontor, hvis de har problemer. Skattevæsnet har set på, om det kan lade sig gøre at skrive beløbet automatisk på selvangivelsen, men det er umuligt. Eget ansvar
Derfor er det folks eget ansvar at beregne deres fradrag. 
»Hvis folk ikke skriver det på, så snyder de sig selv«, siger René Andersen. 
 Miseren om fradragene skyldes, at renter på SU-lån og statsgaranterede studielån behandles anderledes end almindelige lån. Studerende kan ikke trække renteudgifterne fra, mens de læser. Fradragene ophobes til de begynder at betale studielånene tilbage. 
Hans Henrik Østergaard forklarer, at det er en økonomisk fordel for de studerende. På den måde gemmer folk fradragene til den dag, hvor de tjener penge og har mere glæde af fradragene.

