Title: Folketingsvalg_hovedtema_i_1._majtaler
Date: 2001-05-01
Article Type: Danmark
Author: Politiken

Sidste års eurodebat i 1. maj-talerne var i dag afløst af det kommende folketingsvalgs opgør mellem arbejderbevægelsen med statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) i spidsen og det borgerlige Danmarks modkandidat, Anders Fogh Rasmussen (V). Nyrup-regeringen selv fik hug for ikke at gøre nok for de svageste befolkningsgrupper. Ellers var der stor spredning i de politiske udmeldinger fra venstrefløjen.
Enhedslisten i global kamp
Venstrefløjen skal styrkes for at bekæmpe globaliseringen i verden samt stoppe udlicitering og ulighed i Danmark. Det sagde Søren Søndergaard (EL) tirsdag morgen ved venstrefløjens fælles 1.maj-møde i Albertslund Musikteater. 
»De fattige bliver fattigere, og de rige bliver rigere og stærkere«, sagde han med henvisning til Verdensbankens rapport søndag om nøden i verden. Rapporten viser, at 1,2 mia. mennesker lever for mindre end en dollar (ca. otte kr.) om dagen, mens ti mio. børn hvert år dør, inden de fylder fem år. Samtidig råder den rigeste femtedel af verdens befolkning over 86 pct. af det private forbrug, mens den fattigste femtedel må nøjes med 1,3 pct«, sagde han. 
Derfor er det vigtigt, at bevægelser som Attac har samlet tusindvis af mennesker i kamp mod globaliseringen, mente Søren Søndergaard. 
»Attac-demonstrationerne i Seattle, Prag, Nice og til sommer i Göteborg, hvor vi mødes, det er globalisering på den fede måde, på den måde, som vi ønsker«, sagde han. 
Søndergaard langede ud efter »minimalstatsteoretikeren«, Anders Fogh Rasmussen, og kritiserede regeringen for at privatisere mere, end nogen regering før har gjort. 
»Udliciteringen skal stoppes, så ældre menneskers hjem ikke omdannes til en banegård med besøg af hjemmehjælp, madudbringning, vasketøj og en sjælden gang af plejeren fra kommunen«, sagde Søren Søndergaard.
SF i forsvar for etniske minoriteter
Klassekampen er ikke død med den ny økonomi og it-udviklingen. Magten over den ny økonomiske udvikling globalt og i Danmark er skævt fordelt. Derfor tilbyder SF radikal lighed. Det sagde SFs formand, Holger K. Nielsen, i dag i sin 1. maj-tale på Sønderkærskolen i Hvidovre. 
»Den teknologiske udvikling truer med at kløve samfundet midt over. Den ene del har gode interessante jobs med personlig udvikling, høj løn og en menneskelig udvikling. Den anden del har dårligt betalte jobs, en utryg ansættelse og risiko for udstødelse fra arbejdsmarkedet«, sagde han. 
SF vil sikre samfundet sammenhængskraft med en uddannelsesreform, som sikrer, at Danmark bliver verdens førende it-nation. 
»Desuden skal etniske minoriteter integreres, og venstrefløjen skal konsekvent bekæmpe racistiske holdninger«, sagde Holger K. Nielsen. 
Han understregede, at det er altafgørende, at venstrefløjen og især SF får et godt kommunalvalg og et godt folketingsvalg.
Nyrup på krigsstien
Der var ingen tvivl om adressen, da statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) indledte dagens stramme 1. maj program med at erklære, at politisk ledelse først og fremmest drejer sig om troværdighed. Han talte med direkte hentydninger til Venstre-lederen Anders Fogh Rasmussens forsøg på at bortforklare ideerne i hans bog om Danmark som minimalstat. 
»Vi vedstår os i Socialdemokratiet, hvad vi står for. Hver eneste linje, der er skrevet, forsøger vi ikke at skjule. Vi skammer os ikke ved vores fortid og vores principprogram. Hvert eneste citat stiller vi gerne op på«, sagde Nyrup blandt andet. 
Det var en synligt veloplagt statsminister, der talte klokken syv ved et tætpakket morgenmøde i Hjørring arrangeret af den lokale afdeling af Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU). 
De nyeste meningsmålinger bekom Poul Nyrup Rasmussen vel, og han forudså en lidt festligere 1. maj på den baggrund. 
Derudover talte statsministeren om 1. maj som en vigtig dag i solidaritetens navn, både nationalt og internationalt. Og mindede virksomhederne om deres ansvar for, at der fortsat er en plads til de ældre på arbejdsmarkedet samt nødvendigheden af at give flygtninge og indvandrere en bedre chance for at få job.
LO foreslår ny skattreform
LOs formand, Hans Jensen, benyttede 1. maj til at efterlyse hurtige økonomiske lettelser for gruppen af enlige, der bor i lejebolig, og som har børn i daginstitution. Samtidig langede LO-formanden hårdt ud efter partiet Venstre. 
Hans Jensen fremhævede, at mange lavtlønnede reelt betaler en marginalskat på op til 75 procent, fordi en større lønindtægt medfører, at de både mister retten til boligsikring og friplads til børn i daginstitutionen. 
»Derfor vil jeg foreslå, at regeringen hurtigt letter trykket for den enlige i lejerbolig med børn i daginstitution. Lønindtægten skal simpelthen ikke tælle så meget, når boligsikring og betalingen for daginstitutioner skal gøres op«, sagde Hans Jensen, da han fra morgenstunden talte i Korsør. 
»Jeg synes ikke, at det skal vente til en ny skattereform. Det forslag kan sagtens indfries af regeringen i løbet af i år«, sagde LO-formanden videre. 
Han langede hårdt ud efter de borgerlige partiers skatteudspil - inklusive de radikales - for alene at gavne de højtlønnede og sendte en advarsel til de mange lønmodtagere, der ifølge meningsmålingerne er stemt for at stemme en borgerlig regering til magten ved det kommende folketingsvalg. 
»Jeg ved godt, at mange lønmodtagere føler sig tiltrukket af en ny ledelse. Men der er grund til at advare. Alle lønmodtagere har brug for et samfund, der også tager vare på de befolkningsgrupper, som har svært ved at få økonomien til at løbe rundt«. 
»Og vi kan godt huske, hvordan de borgerliges kaosløsninger i slutningen af 80erne førte os langt ud i et økonomisk morads med en voldsom stigning i arbejdsløsheden til følge«, formanede LO-formanden.
