Title: Folketingets_ledelse_splittet_om_Irakhøring
Date: 2003-10-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Folketingets præsidium skal i efter tage stilling til en klage fra de menige politikere, der ikke kan blive enige om at lave en høring om grundlaget for krigen mod Irak. 
Præsidiet skal behandle en klage over en afgørelse fra Folketingets Udenrigspolitiske Nævn.
VK og DF afviste
Her afviste et snævert flertal tidligere på måneden at afholde en høring. Klagen er sendt fra et stort mindretal af partier, nemlig alle partigrupper minus Venstre, konservative og Dansk Folkeparti. 
Spørgsmålet er nu, om præsidiet skal vise tænder og bede Udenrigspolitisk Nævn genoverveje sagen med henvisning til hensynet til mindretallets rettigheder. Og netop det spørgsmål deler vandene.
DF: Præsidiet skal ikke blande sig
Dansk Folkepartis medlem af præsidiet, Poul Nødgaard, står benhårdt på, at præsidiet helt skal afvise at blande sig i nævnets afgørelse. Han anser sagen for at ligge uden for præsidiets rammer, og i øvrigt som udtryk for banalt politisk drilleri. 
På den anden side står Socialdemokratiet og SF. De anser sagen for at ligge klart inden for præsidiets område.
S og DF håber på stærk opfordring fra præsidiet
Præsidiemedlem Svend Auken (S) påpeger, at en række andre parlamenter har foranstaltet omfattende undersøgelser, og håber derfor, at mødet vil resultere i »en meget stærk opfordring til nævnet om at tænke på demokratiets principper«. 
Samme holdning har præsidiemedlem Margrete Auken (SF), der afviser, at præsidiet ikke kan behandle sagen: 
»Vi kan bestemt godt tage stilling til, om det parlamentariske spil herinde foregår på en fair måde. Det har det ikke gjort i den her sag«, siger hun.
Ikast afviser ikke henstilling til nævnet
Tilbage står Folketingets formand, Christian Mejdahl, og præsidiemedlem Kaj Ikast (K). 
Sidstnævnte vil ikke på forhånd afvise venstrefløjens synspunkter om at sende sagen tilbage i hovedet på formanden for Udenrigspolitisk Nævn, Jens Hald Madsen (V). 
»Jeg kan gå med til at give en henstilling til nævnet om at tage sagen op igen, hvis det er sådan, at vi kan blive enige om det«, siger Kaj Ikast.
Mejdahl vil ikke melde ud
Spørgsmålet er, om Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), kan fremtrylle et kompromisforslag, der kan samle præsidiet. 
På forhånd ønsker han ikke at bekende kulør - trods de øvriges taleiver. 
»Jeg vil vente til onsdag eftermiddag, når vi har holdt præsidiemødet«, siger Christian Mejdahl.
