Title: Folkekirken_far_førstehjælp
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Kirken har fået sin egen ambulancetjeneste, som rykker ud, når landets sogne er i nød eller har brug for råd og dåd. Det har de tit. 
En række professionelle erhvervskonsulenter har fået en flyvende start med at yde førstehjælp til kirken.
Målsætninger for kirkerne
De kalder sig Kirkekonsulenterne og er et bredt netværk af folk, der har kendskab til både kirken og erhvervslivet. 
Bag initiativet står Kirkefondet, som i adskillige år har tilbudt kirkerne hjælp samt den tidligere generalsekretær for Indre Mission og nuværende ledelsesrådgiver Poul Langagergaard. Med som initiativtager er også sognepræsten og foredragsholderen Jens Rønn Sørensen og chefkonsulent Svend Madsen. 
»Kirken er også en virksomhed, og den skal også have mål og visioner for at fungere. Vi kan stille nogle redskaber til rådighed og være med til at formulere målsætninger sammen med kirkerne, fordi vi har sammensat en bred vifte af tilbud«, siger Sabine Kleinbeck fra Kirkefondet.
Hjælp til 24 nordjyske sogne
De nye kirkekonsulenter har haft travlt fra første færd. 
Blandt andre har et helt provsti i Nordjylland bedt om besøg i 24 sogne. Ud over at lave handlingsplaner kan konsulenterne hjælpe med kommunikation og løsning af de indbyrdes konflikter, der rammer helt op til en fjerdeldel af de små kirkelige arbejdspladser. 
Vangede Kirke er også en af de kirker, der har gjort brug af den tilbudte hjælp, fordi der var opstået et behov for at drøfte, hvor man ville hen med kirkens arbejde i sognet, og om man overhovedet ville samme vej. 
»Vi syntes, vi trådte vande og havde brug for at gøre en slags status«, siger Birgitte Bech, der er menighedsrådsmedlem i Vangede.
Positiv oplevelse i Vangede
En hel lørdag og to aftener med et par konsulenter bragte en ny dynamik ind i den lille kreds, der består af to en kvart præst, en organist, to kirketjenere, en kordegn og 15 menighedsrådsmedlemmer. 
»De kom med gode spørgsmål, og vi fik talt med hinanden om, hvorfor vi egentlig gør dette arbejde, som jo er frivilligt for menighedsrådet. Vi blev også enige om at ændre strukturen ved at brede ansvaret ud på flere mennesker. Det var en positiv og fremadrettet oplevelse«, mener Birgitte Bech, der kun kan anbefale, at andre søger hjælp, når sognet er kørt fast.
Mangel på ledelse
I bund og grund handler mange af kirkens problemer om mangel på ledelse, siger Sabine Kleinbeck. Hun peger på, at præsten ikke er kirkens daglige leder, og at de ansatte arbejder med hver sit regulativ, der dækker deres gøremål helt ned i detaljen. 
Hvis den enkelte kirke vil noget mere, må de ansatte tale sig til rette om, hvor de vil hen. Der er ingen ledelse til at tage beslutninger eller et forum, hvor man tager problemerne op. 
»Folkekirken er en broget arbejdsplads. Nogle steder sidder der to til tre ansatte, og de har ikke engang en sognegård. Graveren, organisten og præsten sidder hver sit sted. Andre steder er det ikke sådan, så derfor kan man ikke bruge den samme model alle vegne«, siger hun og understreger, at kirkekonsulenterne derfor heller ikke kommer med faste løsninger eller et bestemt kirkesyn. 
På internetsiden www.kirkekonsulenter.dk kan man se, hvad det nye netværk tilbyder.
