Title: Folkeafstemning_for_og_imod_det_yderste_højre
Date: 2002-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Søndag går franskmændene til et præsidentvalg, de aldrig har set magen til. For første gang i mands minde kan de ikke stemme på en kandidat fra venstre fløj. Valget står mellem en mand fra højre, Jacques Chirac, og en mand fra det yderste højre, Jean-Marie Le Pen. 
 Vinderen kender man på forhånd. Det interessante er, hvor stort eller hvor lille taberens nederlag bliver. For det vil få betydning for valget til parlamentet næste måned.
Helgardering
Le Pen sagde forleden, at hvis ikke han fik over 30 procent af stemmerne, vil det være et personligt nederlag for ham og dermed for Frankrig. Men på sit afsluttende pressemøde skruede han ned for forventningerne. 25 procent ville være et »enestående« resultat, erklærede han. 
 I samme åndedrag hævdede han at være kommet undervejrs med et »gigantisk« forsøg på valgsvindel rettet mod ham og hans Front National. 
 Det ligner et forsøg på at helgardere sig mod en alt for stor skuffelse, når valgresultatet foreligger i aften. Den første troværdige prognose har man få minutter efter kl. 20.
Beskyt republikken
Frankrigs førende dagblade, fra højre til venstre, anbefalede i går deres læsere at stemme på Jacques Chirac for derved at beskytte republikken og demokratiet mod højreekstremisme. Med denne anbefaling fulgte også en advarsel: Husk nu, at dem der bliver hjemme på sofaen i dag eller går hen og putter en blank stemmeseddel i valgurnen, er med til at styrke Le Pen! 
 Som valgkampen har udviklet sig, med vældige demonstrationer mod Le Pen, ligner dagens valg snarest en folkeafstemning for eller imod ham og hans ideer. 
 Jo bedre Jean-Marie Le Pen klarer sig, jo stærkere vil hans udgangsposition være, når franskmændene skal vælge en ny nationalforsamling (parlament). Front National er ikke repræsenteret i den nuværende nationalforsamling, men det ventes den at blive efter valget, der finder sted i to omgange, 9. og 16. juni.
Flertal
En nyvalgt præsident Chirac håber da at genvinde det flertal, han tabte til venstrefløjen i 1997. Kun med et solidt flertal bag sig vil han kunne regere effektivt i de næste fem år. 
 Hvad han frygter er, hvad Le Pen håber: at Front National kan blive tungen på vægtskålen i den nye nationalforsamling. 
 Alle partier har nu travlt med at forberede det næste valgslag. Det store socialistparti håber naturligvis at kunne tage revanche efter det forsmædelige nederlag deres præsidentkandidat, Lionel Jospin, blev tilføjet i første omgang af præsidentvalget. Men de stemningsrapporter, der siver ud fra partiets indercirkel, tyder ikke på større sejrstro. Og den hidtidige regeringspartner, kommunistpartiet, ligger i koma. 
 Premierminister Lionel Jospin og hans ministre har ryddet deres skriveborde. I morgen ventes den nye præsident at udpege en ny premierminister. Topfavoritter menes at være Nicolas Sarkozy eller Jean-Pierre Raffarin.
