Title: Folkelig_modstand_mod_Irak-krig_presser_Blair
Date: 2003-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Den folkelige modstand mod en Irak-krig vokser stærkt i Storbritannien. Kun 13 procent af briterne støtter en krig mod Irak, som ikke er funderet på FN-mandat. 
 Meningsmålingen, der offentliggøres mandag, viser også, at 58 procent af briterne ikke føler sig overbevist om, at Iraks formodede masseødelæggelsesvåben truer verdensfreden 
 53 procent siger ok til at sende britiske styrker i krig, hvis FN godkender angrebet, mens næsten hver tredje brite, 32 procent, er imod enhver form for militær aktion, uanset omstændighederne. Uro i Labour over Blairs kurs
 Den folkelige skepsis er endnu et alvorligt anslag mod premierminister Tony Blair, der allerede kæmper med alvorlig modstand inden for egne rækker i Labour. 
 Flere parlamentsmedlemmer har udtrykt skepsis overfor Blairs tætte parløb med amerikanerne, og i weekenden gik ministeren for international udvikling, Claire Short, ud med en direkte kritik af premierministerens linje. 'Skal forsøge at holde USA med i FN-proces'
 Claire Short siger, at hun er 'meget, meget bekymret' over Irak-krisen, men at Storbritannien ikke vil støtte et angreb på Irak, der ikke er baseret på et FN-mandat. 
 »Storbritanniens rolle i disse historiske og farlige tider er at forsøge at holde USA til bordet i FN, at bakke op om FN's autoritet og ikke indlede noget som helst uden om FN«, siger Claire Short. Pligt til at holde verden samlet
 Hun siger, at Storbritannienn har pligt til at forsøge at holde verden samlet i forbindelse med krisen om Irak og sikre, at en evt. krig mod Saddam Husseins styre sker på basis af beslutninger i FN's Sikkerhedsråd. 
 Blair vil senere mandag afholde en tv-transmitteret pressekonference, hvor han igen vil forsøge at overbevise briterne om den fare, som Saddam Husseins formodede masseødelæggelsesvåben udgør. Stor amerikansk modvilje
 En amerikansk meningsmåling viser, at to ud af tre amerikanere modsætter sig et amerikansk militærangreb på Irak, hvis det ikke er godkendt af FN's Sikkerhedsråd. 
 Til gengæld er hele 83 procent klar til at sende amerikanske soldater i kamp, hvis FN står bag. 1.204 personer deltog i målingen, der blev gennemført 3.-6. januar og offentliggjort søndag.

