Title: Folketingets_formand_under_pres_i_Nødgaard-sag
Date: 2003-03-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Folketingsformand Ivar Hansens (V) svigtende evne til at fastslå ens standarder for Folketingets møder fører nu til krav om et indgreb over for Folketingets formandskab, præsidiet. 
 Indgrebet skal sikre, at Folketingets debatter ikke udvikler sig til et verbalt skydetelt, hvor ærekrænkende udtryk som 'landsforræderisk', 'halvfascistisk' og 'racistisk' frit kan bruges om andre personer.
S: Nødgaard kan blive presset ud
Socialdemokratiet mener, at sagen i sidste instans kan ende med, at Folketingets anden næstformand, Poul Nødgaard (DF), tvinges fra sin post. 
 Sagen er en udløber af en episode i folketingssalen i januar, hvor Poul Nødgaard undlod at gribe ind, da folketingsmedlem Jesper Langballe (DF) beskyldte to socialdemokratiske eksministre for »landsforræderiske tendenser«.
S kræver ændrede regler
Trods modstand fra alle øvrige medlemmer af præsidiet afviser Poul Nødgaard, at han burde have grebet ind med henvisning til Folketingets regler om utilbørlige ytringer. 
 Det får nu gruppeformand Pia Gjellerup (S) til at kræve ændrede regler, hvis ikke Poul Nødgaard retter ind. 
 »Så må det blive pålagt folketingsgrupperne at vælge medlemmer, der agter at være stedfortrædere for formanden og ikke selvstændige alternative udøvere af formandshvervet. Det har aldrig nogensinde været et problem før«, siger Pia Gjellerup.
SF: Ensartet praksis nødvendig
Gruppeformand Aage Frandsen (SF) finder det nu nødvendigt med en Emma Gad for præsidiets medlemmer. 
 »I alle sammenhænge er det sådan, at risikerer man det ene den ene dag og noget andet den næste, så kan tingene ikke fungere. Det svarer til, at far siger det ene og mor siger noget andet. Hvad skal ungerne så tro«, siger Aage Frandsen.
Træt af balladen
Onsdag morgen nåede præsidiet frem til en fælles linje i sagen om de to tidligere S-ministre, men kort efter kastede Ivar Hansen og Poul Nødgaard sig ud i en ny offentlig strid. 
 Siden har præsidiemedlemmerne Margrete Auken (SF), Svend Auken (S) og Kaj Ikast (K) ikke ønsket at udtale sig om sagen. 
 Ivar Hansen er træt af balladen og vil bag lukkede døre have en samtale med Poul Nødgaard, der fastholder, at han ikke har gjort noget forkert og vil tillade samme udtryk igen.
'Smårystelser'
»Vi har haft nogle smårystelser i de sidste par måneder. Nu har vi haft dem, og så har vi fået en fri diskussion. Det er også fint nok. Så siger jeg bare, at den diskussion har løbet længe nok. Nu vil jeg have ro om den stol, og det skal jeg nok få«, siger han. 
 Ivar Hansen skal om halvanden uge mødes med de utilfredse gruppeformænd.
