Title: Folket_bag_EU-formandskab
Date: 2002-06-29
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Stig Ørskov

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bliver nærmest båret på en bølge af folkelig opbakning, når han mandag overtager posten som EU's øverste leder. Et stort flertal af vælgerne har udstrakt tillid til, at Fogh vil bruge EU-formandskabet til at styrke Danmarks position i EU. 
I en meningsmåling fra Vilstrup vurderer 68 procent, at formandskabet vil give os bedre muligheder for at påvirke udviklingen i EU. 
Samtidig giver vælgerne fuld opbakning til formandskabets altoverskyggende opgave, EU's udvidelse mod øst. 
Ikke alene støtter et stort flertal af vælgerne udvidelsen. 50 procent af dem mener, at optagelsen af de ti nye lande fra Østeuropa og Middelhavet vil være en fordel for Danmark. 
Statsministeren vurderer, at den folkelige opbakning vil lette hans opgave. 
»Tallene viser, at vælgerne står bag det danske formandskab. Efter min opfattelse er det en stor styrke for regeringen. Den store folkelige støtte til udvidelsen gør det meget lettere for regeringen at overbevise andre om, at vi virkelig mener udvidelsen«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Regeringen kan samtidig glæde sig over, at vælgerne er meget lidt bekymrede over de problemer, udvidelsen kan give. Ifølge Vilstrup er kun et fåtal bekymret for, at optagelsen af de nye lande vil give mere kriminalitet eller øget indvandring. 
I denne uge spillede Dansk Folkeparti ellers ud med et krav om, at østeuropæere ikke skal have adgang til det danske arbejdsmarked de første syv år efter udvidelsen. Partiets EU-ordfører, Kristian Thulesen Dahl, vil have regeringen til at gøre som Tyskland og Østrig, der har udelukket østeuropæere fra at søge job i en syvårig overgangsperiode. 
Statsministeren holder dog fast i Nyrup-regeringens løfte om fri adgang til det danske arbejdsmarked. 
»Jeg er dybt uenig med Dansk Folkeparti. Det vil være dybt usolidarisk, hvis et land som Danmark, der faktisk godt kunne bruge veluddannet arbejdskraft fra Østeuropa, skulle spærre af for det«.
66 procent støtter medlemsskab af EU
Vilstrupmålingen viser også, at 66 procent støtter Danmarks medlemskab af EU. 26 procent er imod. 
En ny folkeafstemning er dog ikke på vej. 
»Vi, der brændende ønsker at komme af med forbeholdene, skal holde op med hele tiden at dunke folk i hovedet med folkeafstemninger. Det efterlader det indtryk, at vi ikke helmer, før vi får et ja. Det er med til at skabe et modsætningsforhold mellem befolkningen og politikerne«.
