Title: Folketeatret_økonomisk_oven_vande
Date: 2001-03-10
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken søndag:
Når Folketeatret 11. april afslutter denne sæsons præsentation af musicalen 'Skatteøen', vil godt 390.000 tilskuere gennem de seneste år have oplevet det musikalske eventyr på teatret i Nørregade. Sammen med Folketeatrets gamle klassiker 'Nøddebo Præstegaard' har de to forestillinger så godt tag i publikum, at den afgående teaterchef, Preben Harris, senere på året kan aflevere et teater med en sund økonomi til sine efterfølgere. 
 Så lyserødt så situationen på Folketeatret mildest talt ikke ud ved indledningen til sæsonen. Sidste år gik slet ikke efter forventningerne. Folketeatret kom ud med et underskud på driften på 1,3 mio. og en negativ egenkapital. Men nu er den triste bølge vendt.
Rent bord
»Det går heldigvis efter strategien, og jeg forventer at aflevere et rent bord og godt en mio. kr. , når jeg fratæder til sommer«, siger Preben Harris, der 1. juli overdrager den chefstol, han har bestyret i 30 år, til Michael Moritzen og Tommy Larsen. 
 Før det sker, skal Harris dog nå meget endnu. Omkring 1. maj har han premiere på en russisk opsætning af H. C. Andersen-musicalen 'Nattergalen', som han selv har skabt i samarbejde med komponisten Sebastian. Forestillingen kommer op på det store teater i Moskva-forstaden Jaroslavl, hvor opsætningen forventes at være på plakaten i to år, før den overføres til et andet teater inde i den russiske hovedstad. 
 De russiske teaterfolk drømmer desuden om at komme på gæstespil med 'Nattergalen' - på Folketeatret i København, hvortil den oprindelig blev skabt. 
 Jaroslavlteatret er med over 250 år på bagen Ruslands ældste teater, og det låner kostumer fra Folketeatret og benytter i øvrigt scenografen Nina Schiøttz' dekorationstegninger til 'Nattergalen'.
Stor entusiasme
Preben Harris, der tidligere har optrådt med monologen 'Tur/Retur' i Jaroslavl, har indtil videre været to gange i Rusland for at forberede produktionen af 'Nattergalen'. Mandag rejser han igen til Jaroslavl - og glæder sig. 
 »Selv om Rusland er et stort musikteaterland, så er den lette, musikalske stil og fortællemåden i denne danske musical helt ukendt for dem. Men alle er entusiastiske og vilde med det, og de har virkelig fornemmelse for udtrykket - og så er det russiske sprog vidunderligt sangbart«, siger Preben Harris, der kommunikerer med tolk med forestillingens russiske instruktør. 
 30. marts holder Folketeatret afskedsreception for Preben Harris, og mens han forbereder sig på i næste sæson at skulle spille Gamle Levin i Odense Teater og Det Danske Teaters fællesopsætning af Henri Nathansens 'Indenfor Murene', skal han også lige arrangere gæstespil på den bornholmske Svanekegården af baltiske versioner af Folketeatrets marionetforestilling 'Historien om en moder', ligesom han i juni rejser til Zambia og Zimbabwe med teatrets dukkeforestilling over 'Nattergalen'. 
 Fra midt i maj optræder han desuden i Folketeatrets nye musikalske forestilling om de ældre medborgere, 'Skrotbunken' med tekster af bl. a. Klaus Rifbjerg, Benny Andersen, Peter Poulsen, Jesper Jensen og Niels Brunse.
