Title: Folketinget_genabner_med_drilleri
Date: 2001-12-03
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Christine Cordsen

Allerede når det nyvalgte Folketing i dag samles for første gang, er den nye opposition klar med en stribe forslag designet til at drille og chikanere VK-regeringen. Enhedslisten har skrevet af efter Dansk Folkepartis partiprogram, og de to tidligere regeringspartier, S og R, genfremsætter en række af deres lovforslag. 
 »Vi har en del temaer, som vi gerne vil holde på dagsordenen. Især på områder, hvor vi ikke har fået et klart svar fra regeringen«, siger politisk ordfører Mogens Lykketoft (S). 
 Blandt SR-forslagene er hele boligpakken, som den tidligere regering var i fuld gang med at forhandle med Venstre og de konservative, da valget blev udskrevet. 
 Andre forslag er konstrueret til at splitte VK-regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti. Det gælder eksempelvis et forslag om at bevare børnepasningsorloven, når barselsorloven udvides til et år. Sådan som Dansk Folkeparti tidligere har foreslået. 
 Enhedslisten har udarbejdet en række beslutningsforslag, som er skrevet af fra Dansk Folkepartis partiprogram. På den måde håber Enhedslisten at kunne samle flertal for sociale forbedringer med S, SF og DF.
Rent drilleri
De rødgrønne foreslår blandt andet flere hospicer til uhelbredeligt syge, flere penge til førtidspensionister, bedre boligforhold for unge handicappede og en højere folkepension. 
 »Det er ikke bare for at drille, men også for at udnytte de mange positive signaler, der kom frem under valgkampen«, siger Enhedslistens socialordfører, Line Barfod. 
 Rent drilleri er et brev fra Socialdemokratiets finans- og skattepolitiske ordførere, Pia Gjellerup og Jacob Buksti, til finansminister Thor Pedersen (V) og skatteminister Svend Erik Hovmand (V).
S vil hjælpe
I brevet tilbyder S-ordførerne at 'hjælpe' VK-regeringen med at gennemføre sit skattestop. Tilbuddet består i, at socialdemokraterne vil støtte en dispensation, så Folketinget kan hastebehandle love, der ophæver allerede vedtagne skatter og afgifter inden 1. januar. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har besluttet, at skattestoppet alene skal gælde nye skatter og afgifter. 
 Derfor fastfryses ejendoms værdiskatten også først på 2002-niveau. Begrundelsen har blandt andet været, at man af praktiske grunde ikke kunne lave om på vedtagne regler. 
 Gjellerup og Buksti understreger, at de ikke vil stemme for regeringens forslag, hvis den skulle benytte sig af deres tilbud.
Forslag for 100 dage
Når Anders Fogh Rasmussen i dag holder sin første åbningstale til Folketinget, vil regeringen samtidig fremlægge de lovforslag, som regeringen vil forsøge at gennemføre i løbet af de første 100 dage. 
 Samt enkelte lovforslag, der skal hastebehandles. Det gælder blandt andet den midlertidige bevillingslov, som skal sikre, at den offentlige økonomi kan køre, indtil den forsinkede finanslov er vedtaget om et par måneder.
