Title: Folketinget_vil_kontrollere_turbodemokrati_i_EU
Date: 2002-09-26
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Et enigt Folketing krævede torsdag en langt skrappere kontrol med regeringens embedsfolk for at forhindre, at de indgår vigtige politiske aftaler om ny EU-lovgivning uden at spørge de danske politikere. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) er helt med på at reformere den danske behandling af EU-sager, så danske politikere sikres reel indflydelse på EU-lovgivningen.
'Sikkerhed for at toget ikke er kørt'
»Vi skal have sikkerhed for, at toget ikke er kørt, når det politiske niveau kommer ind. Ingen er interesseret i, at embedsmænd stikker af med et politisk tog for næsen af politikerne«, sagde Per Stig Møller efter et samråd i Folketingets Europaudvalg. 
 Samrådet blev indkaldt efter Politikens omtale af det uformelle turbodemokrati, der er blevet praksis, siden Amsterdamtraktaten trådte i kraft i 1999.
Systemet ved at sande til
Turbodemokratiet indebærer, at embedsmænd og centrale aktører i EU-parlamentet indgår politiske aftaler om indretningen af ny EU-lovgivning. 
 De uformelle aftaler er blevet nødvendige, fordi det formelle system er så tungt og tidskrævende, at hele systemet var ved at sande til.
En tredjedel aftaler var uformelle sidste år
Sidste år blev en tredjedel af alle sager afgjort gennem uformelle aftaler, der blev indgået, inden det danske Folketing var blevet hørt. Og det er ikke bare uinteressant teknik, men også tunge politiske sager, der afgøres på den måde. 
 Samtlige medlemmer af Folketingets Europaudvalg er enige om, at denne praksis må føre til en reform af den danske håndtering af EU-sagerne, men der er forskellige bud på, hvordan det skal ske.
V frygter politikerne vil drukne i teknik
Villy Søvndal (SF), der havde indkaldt samrådet, lægger stor vægt på at Folketingets politikere selv skal vurdere, hvornår en sag er så vigtig, at Folketinget skal høres. 
 Venstres Charlotte Antonsen er på den anden side bekymret for, at politikerne kommer til at drukne i teknik.
S: Næppe en sag for Folketinget alene
Udvalgets formand, Claus Larsen-Jensen (S), understreger, at problemet næppe kan løses i Folketinget alene. 
 Han vil udnytte posten som formand for samarbejdet mellem de nationale parlamenter til at sætte problemet på den europæiske dagsorden.
Fælles forståelse
»En løsning kræver, at vi får EU-systemet og de nationale parlamenter til at gå i takt. Vi skal have tid til at behandle sagerne demokratisk i de nationale parlamenter, og sådan at vi kommer ind på det rigtige tidspunkt i forhold til EU-systemet. Det problem er fælles for samtlige parlamenter. Men vi ser det nok tydeligere her, fordi Folketinget følger beslutningerne så tæt«, siger Claus Larsen-Jensen. 
 Han vil derfor rejse sagen i konventet om Europas fremtid, der arbejder på en ny og mere demokratisk traktat for EU-samarbejdet. 
 Samtidig vil han rejse spørgsmålet i samarbejdet mellem de nationale parlamenter, det såkaldte Cosac, i et forsøg på at nå en fælles forståelse mellem de 15 parlamenter.
Per Stig lover undersøgelse
Udenrigsminister Per Stig Møller lovede en nærmere undersøgelse af, hvor problemerne ligger i praksis, og om der har været sager, der burde være behandlet anderledes. 
 Undersøgelsen kommer først i det nye år, når det danske formandskab er overstået. 
 Men den kommer så betids, at den danske diskussion kan få konsekvenser i forhandlingerne om en ny EU-traktat, der blandt andet har til formål at styrke de nationale parlamenters rolle i EU.
