Title: Folket_er_til_Tuborgreklamer
Date: 2002-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Sent torsdag aften blev de bedste danske reklamefilm hædret for et utålmodigt publikum i Imperial-biografen i København. Reklamebureauet Grey blev absolut vinder. 
 Kun de færreste reklamefolk vil indrømme, hvor henrykte de vil blive for en bronzeret Arnold-arm - den danske reklamebranches svar på en Oscar-statuette. 
 Alligevel var spændingen forud for aftenens Arnold-uddeling i Imperialbiografen så ulidelig for nogle, at de åbenbart var parate til at snyde.
Reklamefolk ringede til avisen
To gange i løbet af torsdagen blev Politiken således under mere eller mindre plausible påskud ringet op af københavnske reklamefolk, som lige ville høre , om avisen tilfældigvis have fået oplyst vinderne på forhånd. 
 Først klokken 18.00 blev noget af spændingen udløst, da administrerende direktør for Dansk Reklamefilm, Steffen Andersen-Møller, åbnede Arnold-reklamefesten med ordene: »Velkommen til en aften i selskab med de bedste danske reklamefilm«.
Ventetid
Ventetiden for de utålmodige reklamefolk var dog ikke slut med Steffen Andersen-Møllers åbningstale. Inden konferencier Jarl Friis Mikkelsen ved titiden endelig kunne uddele de fire attraktive Arnold-arme og otte diplomer, skulle de omkring 1.100 glimmerklædte reklamefolk først se Al Pacino i thrilleren 'Insomnia', mingle i foyeren sammen de andre og spise pindemadder.
Utraditionel
Reklamebureauet Grey København blev aftenens absolut mest vindende bureau med to Arnold-priser for henholdsvis en reklamekampagne for friskpastillerne Ozon og en for brillekæden Synoptik. Derudover fik bureauet tildelt to diplomer for Ekstra Bladets reklamefilm og endnu en Synoptik-film. 
 Generelt valgte juryen at uddele Arnold-statuetter til de utraditionelle reklameideer - eksempelvis vandt reklamebureauet Busekist & Falkenberg Idéprisen for en særegen reklamekampagne for Parken.
Ideer
»Vi har belønnet store ideer og ikke nødvendigvis store budgetter«, siger Arnold-juryens formand, Hanne Schmidt, der til daglig er kreativ direktør i reklamebureauet Propaganda. 
 Ud over priserne fra den professionelle jury uddeles der også en publikumspris. Og som så mange gange før er de professionelle reklamefolk og forbrugerne ikke enige.
De velkendte
Mens juryen belønnede de mest kreative og nyskabende reklameideer, er publikum derimod fuldt tilfredse med de velkendte Tuborgreklamer, der udspiller sig i Zlatkos kiosk. Biografgængerne har derfor kåret filmen, hvor Zlatko løser Sonofondrengene Heino og Jøgges krav om Tuborg på dåse ved at klistre en Tuborgflaske fast på en dåse tomater, som årets bedste reklamefilm. 
 »Igen i år er der forskel på juryens og publikums valg af vinderfilm. Men publikum kan jo også være ligeglade med det nyskabende«, siger Hanne Schmidt. 
 »De er derimod ikke bange for at stemme ekstremt - fra det folkelige til det politisk korrekte«, tilføjer hun med henvisning til, at publikum også tildelte diplomer til Ekstra Bladets tabubrydende reklamer og Politikens reklamefilm, hvor et kor af rødder synger 'Jeg ved en lærkerede'.
