Title: Folk_i_fleksjob_far_nu_deres_pension
Date: 2004-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Efter en skelsættende højesteretsdom i november sidste år kan mindst 100 danskere, der arbejder i fleksjob, kræve en pose penge fra deres pensionsordning med tilbagevirkende kraft. 
Samtidig kan en række nuværende og kommende fleksjobbere, der kun har en tredjedel af erhvervsevnen i behold, fremover hæve pension hver måned ved siden af lønnen fra fleksjobbet. 
De omkring 100 mennesker i fleksjob, som pensionsselskaberne i løbet af de seneste måneder har fundet frem til, har tidligere fået afslag på udbetalinger for tabt erhvervsevne. 
Argumentet fra selskaberne har lydt, at når de fik løn fra et fleksjob, havde de ikke lidt det økonomiske tab, der udløser erstatning. Uanset at lønnen for en stor dels vedkommende bestod af kommunalt tilskud. 
Men Højesteret har slået fast, at den fortolkning ikke holder. En fleksjobber kan godt få både løn og pension - og derfor har de selskaber, som uretmæssigt har givet afslag, set deres gamle sager igennem. 
»Vi har fundet 110 sager, som vi vurderer igen, og alt tyder på, at omkring 25 mennesker vil være berettiget til at få ydelser oven i deres løn fra fleksjobbet«, siger Lis Skovbjerg, forsikringsdirektør i Kommunernes Pensionsforsikring (KP), som tabte sagen i Højesteret.
Stor betydning
Hun kalder antallet udramatisk, men understreger, at genoptagelse af sagerne naturligvis har stor betydning for den enkelte. 
»Det vil koste os cirka en halv million kroner per person inklusive det, vi skal betale fremover«, siger Lis Skovbjerg. 
I PFA, som har tolket forsikringsbetingelser på samme måde, oplyser informationschef Hans Jørgen Søes, at man foreløbig har fundet 50 kunder, der trods tidligere afslag nu får penge. 
»Vi har selv kontaktet folk og skrevet om dommen i vores årsopgørelser og på hjemmesiden, men vi er ikke sikre på, at vi endnu har fundet alle«, understreger informationschef Hans Jørgen Søes. 
Også Topdanmark har gransket arkiverne og genoptaget 23 sager, hvor kunden allerede har fået efterbetalt pensionen. 
Det er der brugt cirka 2 millioner kroner på, siger direktør Christian Sagild og tilføjer, at størrelsen på den endelige ekstraregning afhænger af, hvor længe de 23 er syge. 
Danica og Tryg, hvis pensionsdel nu hedder Nordea Liv & Pension, har ikke fortolket betingelserne for udbetaling af erstatning for tab af erhvervsevne på den måde, som nu er kendt ulovlig.
