Title: Folketeatret_i_storkrise
Date: 2002-04-30
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Folketeatret i København er ude i store økonomiske problemer efter en utilfredsstillende sæson. Selv om årsresultatet endnu ikke er gjort op, bliver der tale om et betydeligt millionunderskud, og teatret i Nørregade fyrede forleden 12 af dets 30 ansatte. 
 Samtidig er det foreløbig slut med egenproduktioner på Hippodrom-scenen. 
 Teaterchef Michael Moritzen ønskede i går ikke at sætte tal på Folketeatrets sæson, som er Moritzens første, efter at han sammen med direktørkollegaen Tommy Larsen overtog det traditionsrige teaterhus efter Preben Harris. Men han medgiver, at publikum ikke har bakket teatret op i tilstrækkeligt omfang. Alligevel afviser han, at der skulle være krisestemning i det gamle teater. 
 »Jeg tror, der er mange forklaringer på, at vi er endt i denne situation. Vi gransker i øjeblikket hjerter og nyrer for at finde nogle svar, men jeg tror da nok, at terrorangrebet på USA 11. september også havde sin indvirken på teaterlivet, og vi havde vores første premiere tre dage senere«. 
 »Samtidig er Tommy og jeg nye ledere, og denne forandring har måske gjort publikum usikre - folk skulle se os an, efter at dette teater har haft den samme ledelse i 30 år«, mener Michael Moritzen, der både er »glad og stolt« over det repertoire på ni forestillinger, som var den nye direktions første udspil.
Reumerthæder
Folketeatret fik da også ved Reumert-festen for nylig to priser for bedste birolle til Stine Schröder Jensen i 'Strip' og i kategorien årets musikteater for 'Troldmanden fra Oz'. 
 Men i lighed med en lang række andre scener oplevede også Folketeatret et stærkt vigende publikumstal i efteråret, og resten af sæsonen har ikke været stabil nok til at indhente det tabte. Selv om Folketeatret i år modtager knapt 11 mio. kr. i offentlige tilskud, er økonomien uhyre stram. Næste sæson skal teatret selv indspille det overskud, der kan dække det hul, som ifølge ubekræftede forlydender er på fire-fem mio. kr. Foruden de dramatiske fyringer skæres der også ned på aktiviteterne ved, at Folketeatret indstiller husets egne aktiviteter på Hippodromen. 
 »Jeg vil ikke ind på underskuddets størrelse, før sæsonen er ovre, men den økonomiske konstruktion i teaterlivet er meget følsom. Der er ikke plads til marginale udsving, og samtidig er vi måske kommet i klemme, når det gælder mediebevågenheden. Før vi nu er endt i katastrofen, var vi måske ikke så interessante. Jeg synes, at flere af teaterskribenterne har manglet entusiasme omkring vores teater - som om holdningen har været, at Folketeatret jo er en institution, der altid vil være her«, mener Michael Moritzen, der præsenterer sit nye repertoire midt i maj. 
 »Vi må jo prøve at finde en bedre balance, men man kan aldrig udstikke garantier med levende kunst. Vi er måske blevet provokeret til at tænke nyt. Og selv om det er vemodigt, at vi forleden måtte fyre en hel stribe af vores topmedarbejdere, så er der ikke krisestemning i huset. Vi er i den grad parate til at vise vores eksistensberettigelse«, siger han. 
 Mona Heiberg (S), formand for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST), hvorunder også Folketeatret hører, kalder det »kedeligt og sørgeligt«, at Folketeatret slutter sæsonen med så dårligt et økonomisk resultat. 
 »Vi bliver nødt til at tage situationen på Folketeatret alvorligt. Vi ved ikke, hvad der kommer ud af den nye teaterlov, men det er ærgerligt, at dette rammer Folketeatret netop nu, hvor nye ungdomsrabatordninger også er på vej for de store teatre i København«, siger Mona Heiberg fra Grønland, hvor hun er på rejse.
