Title: Folkefest_og_barsk_kritik
Date: 2001-08-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Forrygende folkefest med overvældende tilskuermasser langs landevejene, hektisk og medrivende aktivitet, bragende sprinterfinale samt barsk kritik - det fremstod som hovedelementerne på førstedagen af et Post Danmark Rundt, der stort set begynder forfra, når de 126 ryttere i dag giver sig i kast med den 193,3 km lange 2.etape fra Aalborg til Århus. 
 For trods ihærdige forsøg på at skabe splittelse på gårsdagens færd fra Thisted via Skive til Aalborg mundede strabadserne ud i en masseafslutning blandt 85 mand med verdensklassesprinterne Danilo Hondo (Telekom), Jaan Kirsipuu (AG2R) og Endrio Leoni (Alessio) på de tre første pladser. 
 Samtlige seriøse aspiranter til den endelige triumf var at finde mellem de 85, men det ville efter den opfattelse, som CSC Tiscali-bossen Bjarne Riis og hans højrehånd sportsdirektør Alex Pedersen meget kraftigt tilkendegav efter etapen, ikke have været tilfældet, hvis kommissærerne havde været deres opgave voksen. 
 »De ødelagde ganske enkelt etapen, fordi de ikke havde styr på udviklingen, da vi angreb umiddelbart efter forplejningen knap halvvejs. Bortset fra Michael Sandstød havde vi alle vore ryttere med i første gruppe på 30-40 mand. Der blev hurtigt skabt et hul, og rytterne bagude havde aldrig fået kontakt med fronten, hvis ikke servicevognene alt for hurtigt havde fået lov til at rykke op bagefter de forreste. Med den bilkortege, der dermed skabtes, var det alt for let for det næste felt at arbejde sig frem igen, og det var en kæmpefadæse, at kommissærerne fuldstændig mistede kontrollen med, hvad der foregik«, lyder samstemmende udtalelser fra Bjarne Riis og Alex Pedersen.
Det rene vrøvl
Kritikken afvises blankt af såvel løbsdirektør Jesper Worre som kommissær-kollegiet. Førstnævnte går så vidt som til at kalde CSC Tiscali- ledernes angreb for det rene vrøvl. 
 »Det, der skete, var ganske enkelt, at den forreste gruppe med de mange CSC Tiscali-ryttere satte farten ned, mens den blev skruet i vejret bagude. Derfor smeltede de to grupper sammen, og det havde intet med servicevognene at gøre. Bjarne og Alex må acceptere, at de i dette løb er oppe mod skrap konkurrence, og jeg synes, det er urimeligt, at de på denne måde søger at bortforklare, at etapen måske ikke forløb helt, som de havde håbet på«, siger Jesper Worre, der undervejs modtog vrede opringninger på mobiltelefonen fra såvel Bjarne Riis som Alex Pedersen. 
 Også Ulf Jensen, der er en af de fire kommissærer, som overvåger, at alt går rigtigt til, mener, at Riis og Pedersen er fuldstændig på vild-spor. 
 »Vi har fået kritikken refereret og gennemdrøftet den situation, som CSC Tiscali-folkene er utilfreds med. Men vi finder ikke, at der foregik noget, som kunne forvanske udfaldet af etapen. Bilerne havde ingen indflydelse på, at der atter dannedes ét stort felt«, understreger Ulf Jensen.
Masser af udbrud
Etapen prægedes af et langt udbrud med nordmand Bjørnar Vestøl (Team fakta) og slovakken Martin Hvastija (Alessio) som hovedpersonerne. De stak allerede efter en halv snes km, og deres forspring nåede op på 10.32 min, inden der reageredes bagude. 50 km fra mål fik de tilslutning af en kvintet med blandt andre Jakob Piil (CSC Tiscali) og Frank Høj (Team Coast). Siden kom yderligere to mand op, og med Piil som særdeles flittigt angribende mod slutningen, så det længe ud til, at vinderen skulle findes i denne gruppe. Godt 300 meter fra mål bar sprinterholdenes ihærdige forfølgelse imidlertid frugt og den store kollektive spurt var en kendsgerning. 
 »Jeg sad det rigtige sted, men jeg havde ikke kræfterne til at bidrage ret meget til at holde udbruddet i gang«, fastslår en af dagens danske forgrundsfigurer, Frank Høj, hvis holdkammerat Lars Michaelsen udmærkede sig som værtsnationens bedste på en 13.-plads. 
 »Jeg havde regnet med, at vores fremstød i det mindste kunne have fremkaldt splittelse i feltet, men nu kom alle klassementsfavoritterne med hjem, så det var spildte kræfter«.
