Title: Folk_flytter_efter_lavere_skatter
Date: 2002-08-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Når folk kigger efter et nyt sted at bo, er det vigtigst at skatteprocenten er lav. Til gengæld er det af mindre betydning om kommunen har et højt serviceniveau med gode skoler og en ældrepleje, der er i top. 
 Det viser en undersøgelse foretaget af Det Økonomiske Råds Sekretariat (DØRS), som har undersøgt flyttemønstrene for ti procent af befolkningen i hovedstadsområdet.
Skatten betyder mest
»Både skat og service har en betydning for, hvor folk vælger at bo. Men vi må konkludere, at folk vægter skatten højere end servicen. Kommuner med en kombination af høje skatter og høj service har derfor en tendens til at reducere antallet af tilflyttere«, siger undersøgelsens forfatter, Jakob Roland Munch, der dog understreger, at folk helst vil have begge dele, hvis det er muligt. 
 »Men flyttestrømmen viser, at folk i sidste ende fravælger kommuner med meget høje skatteprocenter. Omvendt vil en kommune med lave skatter kunne tiltrække mange nye tilflyttere«, siger han.
Boye: Ikke flere skattestigninger nu
Og det budskab bør kommunerne tage meget alvorligt, mener næstformand i Kommunernes Landsforning Anker Boye (S). 
 »Vi kan ikke læsse flere skattestigninger på vores borgere. Folk vil simpelthen ikke betale for mere service, og i fremtiden vil vi se et samfund, hvor folk selv går ind og betaler for ydelser, som vi i dag forventer bliver betalt af kommunen«, siger han.
Fald i Farum
Udregninger i undersøgelsen viser eksempelvis, at Farums varslede skattestigning på 3,2 procentpoint vil give et dramatisk fald på tilflyttere på 75 procent. 
 Og for Københavns Kommune ville en hypotetisk skattestigning på bare 0,3 procentpoint betyde, at fem procent ville bladre let henover boligannoncerne i København, når drømmeboligen skulle findes. 
 Og faktisk har ejendomsmæglere i Farum for første gang mærket, at interessen for at bo i kommunen er dalet efter de bebudede skattestigninger i kølvandet på Brixtofteskandalen. 
 »Folk er selvfølgelig bekymrede over skattestigningerne, og vi oplever lige nu et lille fald af købere til huse i Farum«, siger ejendomsmægler Michael Rasmussen fra Nybolig i Farum. 
 »Men det er ikke dramatisk og slet ikke på det niveau, som undersøgelsen beskriver. Folk vælger stadig at flytte til Farum på grund af beliggenheden og det høje kommunale serviceniveau«, siger han. 
 Jakob Roland Munch understreger da også, at undersøgelsen ikke tager højde for de muligheder, som især findes i landets større byer.
Ingen udtømmende undersøgelse
»Vi har ikke undersøgt, hvordan uddannelsespladser, virksomheder og kulturelle tilbud trækker i navnlig unge mennesker, som vi ved flytter mere end den ældre del af befolkningen«, siger han. 
 Netop af den grund bør undersøgelsen ikke tages som et håndfast udtryk for, at folk kun flytter efter lave skatteprocenter, mener Anker Boye. 
 Han er også borgmester i Odense Kommune, der trods en relativt høj skatteprocent de seneste år har oplevet en svag stigning i antallet af tilflyttere. 
 »Folk kigger også efter, hvad kommunen kan tilbyde, og i Odense har vi både et stort universitet, mange spændende og attraktive jobmuligheder og et rigt byliv, som vi kan mærke tiltrækker et stigende antal tilflyttere«, siger borgmesteren.
