Title: Folkemagt
Date: 2004-07-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UMIDDELBART ligner det en David mod Goliat-situation, når Hongkong oplever protestdemonstrationer med 200.000 aktivister på gaden med sloganer, der taler om at give 'magten til folket'. Sådan var situationen torsdag på syvårsdagen for Storbritanniens tilbagelevering af den gamle kronkoloni til centralregeringen i Beijing. Det aktuelle opgør handler om, hvorvidt regeringschefen skal kunne vælges ved direkte valg i 2007, og om, at alle lokalparlamentets medlemmer skal kunne vælges ved direkte valg i 2008. Begge dele er gjort mulige i den lovgivning, der har defineret Hongkongs status siden tilbageleveringen i 1997, men Beijing siger nej. Ikke principielt nej, men kun at tiden ikke er inde til denne demokratiske praksis. Motivet bag afvisningen handler utvivlsomt om at redde ansigt for den nuværende regeringschef Tung Chee-Hwa og det 400 mand håndplukkede Beijingoyale valgmandskollegium, som har udpeget Tung, og som sikrede hans 'genvalg' i 2002. At flere af de kendteste demokratiaktivister har indledt korridorforhandlinger med Beijing i forsøg på at 'opbløde' konfrontationen, får skeptikere til at tale om Beijings anvendelse af en klassisk del og hersk-strategi. Samtidig slår den kinesiske regeringschef, Wen Jiabao, fast, at »Hongkongs fremtid skabes af de mennesker, der lever i Hongkong«, men han udelader den behændige tilføjelse: ... på betingelser, som vi definerer! 
VERDEN VIL utvivlsomt se flere kinesiske trick for at få territoriets aktivister til at makke ret, og dermed undergraves det begreb om autonomi, som udgør grundfilosofien i relationerne mellem lokalstyret og centralmagten. Engang så autonomibegrebet så tiltrækkende ud, at selv den tibetanske eksilregering begyndte at tale om det ønskværdige i en Hongkongmodel for Tibet, og med i billedet hører, at Beijing har villet bruge samme model som et udstillingsvindue, der skulle gøre en genforening med Taiwan attraktiv. 
Men hvad Hongkongs erfaringer med Beijings definition af autonomi viser er, at modellen er aldeles uspiselig for Taiwan, hvilket bekræftes af Taiwans valghandlinger og meningsmålinger. Hvis genforening med Taiwan har været en del af formålet med at øve sig på lokal autonomi i Hongkong, har magtens mænd i Beijing skudt sig selv i fødderne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
