Title: Folkeferie_redder_80_mio
Date: 2002-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Arbejdsmarkedets Feriefond skal i fremtiden stoppe udbetalingerne til en række almennyttige feriecentre rundt omkring i Danmark. Initiativet kommer fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), der følger en henstilling fra Konkurrencerådet.
Tilsagn om støtte
Men Dansk Folkeferie har allerede fået tilsagn om støtte på 80 mio. kr. over de næste to år til at opgradere deres 11 feriecentre i Danmark. 
»Det tilsagn kan der ikke ændres på. Det er givet på fuldstændig lovligt grundlag«, siger administrerende direktør Benny Overgaard fra Dansk Folkeferie.
Skal bruges til forbedringer
Folkeferie modtog ikke støtte fra Arbejdsmarkedets Feriefond sidste år, men har altså sikret sig støtte frem til 2004 inden for de seneste måneder. 
Pengene skal bruges til projekter, der forbedrer centrene. Feriecentret i Karlslunde skal for eksempel have en ekstra etage.
Flest penge i oplevelsescentre
Feriefonden gav sidste år næsten otte mio. i støtte til tre almennyttige feriecentre. 
Det er en relativt lille del af den samlede udbetaling på næsten 46 mio. kr. sidste år. De store beløb gik til såkaldte oplevelsescentre.
Ingen fremtidig støtte til drift
Men Arbejdsmarkedets Feriefond har i årenes løb støttet en række feriecentre - ikke mindst Dansk Folkeferies centre, som gennemgående har fået omkring 25 mio. kr. om året. 
Udbetalingerne har provokeret private udlejere og restauratører, som ikke kan få del i fondens midler. 
Og onsdag henstillede Konkurrencerådet til beskæftigelsesministeren, at han ændrede vedtægterne. Den opfordring fulgte Claus Hjorth Frederiksen torsdag. 
Arbejdsmarkedets Feriefond må fremover ikke yde støtte til drift eller vedligeholdelse af feriecentrene, men der vil stadig være mulighed for at støtte nyskabelser.
'Der er ingen forvridning'
Hos Dansk Folkeferie betragter direktøren ikke støtten som konkurrenceforvridende. 
»De private sommerhusudlejere skal ikke betale moms, men det skal vi, så støtten fra Arbejdsmarkedets Feriefond har faktisk været konkurrenceudjævnende. Vi er dog ved at indstille os på tider uden støtte fra fonden, hvilket opgraderingen på 80 mio. kr. af feriecentrene skal hjælpe os til«, siger Benny Overgaard. 
Feriefonden har en formue på omkring en halv milliard kr. 
Sidste år fik fonden lidt mere en 40 mio. kr. i pengetanken fra bl.a. 15.000 lønmodtagere, som ikke hævede deres feriepenge.
