Title: Folketinget_ind_i_sag_om_stalaffald
Date: 2003-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Frederiksborg Amt vil have Folketinget ind i striden om, hvem der skal betale for at fjerne affaldsdepoterne på det gamle Stålvalseværket i Frederiksværk. 
Ifølge Frederiksborg Amts Avis har amtets miljøudvalg besluttet at rette en officiel henvendelse til Folketingets miljøudvalg, samt at tage kontakt til miljøminister Hans Christian Schmidt (V) og finansminister Thor Pedersen (V). Affald som kastebold
Striden handler om et depot med omkring 100.000 tons stålaffald, som ingen vil tage ansvaret for. 
Siden Stålvalseværket for få måneder siden blev solgt til Dansteel - uden at affaldsdepoterne indgik i handlen - har depoterne været kastebold mellem Frederiksborg Amt og kurator for konkursboet, advokat Claus Høgh Madsen. Kan koste små 100 millioner kroner
I første omgang koster det mellem fem og ti millioner kroner at sikre affaldsdepotet, men udgifterne kan risikere at løbe op i små 100 millioner kroner, hvis Miljøstyrelsen afgør, at affaldet er en så stor trussel mod miljøet, at miljøgodkendelsen ikke kan forlænges, og affaldet derfor skal fjernes. 
Amtet mener, at de tidligere storaktionærer i Stålvalseværket - A.P. Møller og den danske stat - har et stort moralsk ansvar for affaldet og derfor bør betale gildet. Konkursbo bør også batale
Men lovgivningen åbner tilsyneladende for, at de tidligere ejere kan rende fra regningen, da de ikke har noget juridisk ansvar. Dermed er det skatteborgerne i Frederiksborg Amt, der må til lommerne. 
»Vi er parate til at diskutere sagen. Der er en vis logik i, at staten som tidligere hovedaktionær i værket skal være med til at betale. Men også konkursboet bør udrede sin andel af de værdier, der er trukket ud af boet«, siger Eyvind Vesselbo (V), formand for Folketingets miljøudvalg til Frederiksborg Amts Avis. Holdes i kort snor
Den vurdering er amtet enig i. 
»Vi holder konkursboet i kort snor. Almenvellets interesser går forud for kreditorerne, derfor bør boet også være med til at betale for oprydningen ud af de penge, der er trukket ud af boet«, siger amtsborgmester Jørgen Christensen. Konkursbo politianmeldt
I slutningen af 2002 lykkedes det overraskende boet at sælge affaldsdepotet med indhold til et nystartet firma. Men det salg kommer der ikke noget ud af, hvis det står til amtet. Det mener ikke, at det er lovligt for en privat virksomhed at drive et affaldsdepot. 
Siden har amtet politianmeldt konkursboet fordi det ikke har vedligeholdt depotet.

