Title: Fond_skal_redde_Lyngby_-_og_Terkelsen
Date: 2001-10-01
Article Type: Sport
Author: Ideen om at lade en fond eje den kriseramte Superligaklub Lyngby FC sammen med et nyt ejendomsselskab skal ikke blot være et forsøg på at redde fodbolden i Lyngby. Ideen bliver også indirekte en redningsplan for formand og storaktionær Jørn Terkelsens investeringer, der har vist sig at være en skidt forretning, siden Terkelsen i februar 2001 købte sig til 72 procent af aktierne i Lyngby FC. 
Både Jørn Terkelsen og en gruppe tidligere old boys-spillere fra moderklubben Lyngby Boldklub har planer - om end vidt forskellige - om at drive klubben videre. Spillergruppen meddelte i weekenden, at de vil købe Jørn Terkelsen ud af ejerskabet og drosle ned for ambitionerne og pengeforbruget. Og uanset hvad løsningen bliver, så vil en af de to udførte planer hjælpe på Jørn Terkelsens økonomi. Overdragelse af gæld
Lyngby-ejerens plan er nemlig, at fonden skal have ejerskab over både Lyngby FC og ejendomsselskabet bag stadionbyggeriet til 350 millioner. Og når ejendomsselskabet har modtaget de mange penge fra den stadigt ukendte investor, skal selskabet overtage Lyngby FC's bankforpligtigelser. 
Fonden skal med andre ord danne rammen for en overdragelse af Lyngby FC's gæld. En del af denne gæld hæfter Jørn Terkelsen personligt for. Således erkender Lyngby FC's ejer over for Ritzaus Bureau, at de seneste måneders lønudbetalinger til spillerne i Lyngby FC ikke er kommet fra hans egen pengepung. 
Han har blot kautioneret for et lån i banken. 
»Der er mange måder at lægge pengene ud af egen lomme. Jeg har kautioneret for et lån, hvilket i princippet er det samme«, siger Jørn Terkelsen. Salg af spillere
I fredags fik spillerne således deres løn til tiden. Det afværger endnu engang en truende konkurs. 
Foruden den direkte gældsoverdragelse kan fondskonstruktionen blive nøglen til et videresalg af Jørn Terkelsens to sydafrikanske spillere. Jørn Terkelsens har personligt investeret i John Bradley August og Frank Schoeman. Men da den hemmelige stadioninvestor med Lyngby-ejerens ord har lovet at smide 30 millioner kroner i fonden, så Lyngby FC får penge til driften frem mod realisering af stadionsprojektet, kan Lyngby FC købe Jørn Terkelsen fri af disse investeringer. 
Ender fonden derimod med at blive oprettet af old boys-gruppen fra amatørafdelingen Lyngby Boldklub, vil Jørn Terkelsen for at afgive sine aktier overgive Lyngby FC's bankforpligtelser til fonden. Vil forære aktier væk
Afhængig af prisen på aktierne, som Jørn Terkelsen siger han vil forære væk uden beregning, bliver hans tab således begrænset til den oprindelige investering i Lyngby FC i februar 2001 Ifølge presseforlydender betalte Jørn Terkelsen dengang mellem fem og syv millioner kroner for 72 procent af aktierne i klubben. 
Disse penge ventes han at kunne redde hjem ved at sælge sine sydafrikanske landsholdsspillere John Bradley August og Frank Schoeman. Begge blev hentet forholdsvis billigt og er siden spået en god salgspris.

