Title: Fondsbørsen_Rygter_er_i_orden_for_markedet
Date: 2004-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Halvanden måneds vedholdende salgsrygter om forsikringskoncernen Codan har fået aktiekursen til at stige markant. Men først onsdag i sidste uge, kort efter starten på selskabets generalforsamling, fik Fondsbørsen at vide, at selskabet faktisk er til salg, og at henvendelser fra flere interesserede købere vurderes i øjeblikket. 
 Det fik Fondsbørsen til straks at overføre Codan til observationslisten, hvilket er udtryk for, at potentielle købere og sælgere skal være særlig opmærksomme på aktiens pris.
Efter reglerne
Selv om den oplysning kunne have gjort de seneste måneders handel med Codan-aktien mere reel, har selskabet opført sig efter reglerne ved først nu at give besked om sine forhandlinger. Det fastslår Erik Bruun Hansen, leder af Fondsbørsens afdeling for notering og overvågning. 
 »Skridtene frem mod en underskrift har man lov at holde indenbords«, siger han. 
 Fondsbørsen kan dog, hvis rygterne om et selskab bliver meget konkrete, bede om en forklaring fra selskabet selv, påpeger Erik Bruun Hansen. Det sker yderst sjældent. 
 »Men det er svært at forholde sig til generelle rygter. Der vil altid være spekulation, og det skal markedet også have lov til«.
'Kan være andre grunde til stigning'
Erik Bruun Hansen mener, at de aktuelle stigninger i Codans aktie kan være begrundet i meget andet end salgsrygterne. 
 Det er et faktum, at koncernen fremviste et flot årsregnskab i marts og nyder godt af den overordnede optimistiske stemning blandt danske aktier. 
 Alligevel tog kurven et kraftigt sving opad, da Berlingske Tidende i slutningen af februar fortalte, at Codans pensionsforretning havde været tæt på salg til Nordea. På de syv forløbne uger er aktien steget fra 215 til 254 kroner. 
 Efter Fondsbørsens mening skal et selskab ikke føle sig presset til at sende børsmeddelelser kun med det formål at af- eller bekræfte rygter. Heller ikke selv om de påvirker kursen.
Ingen pligt til at aflive rygter
»Så bliver man let trukket rundt ved næsen«, siger Erik Bruun Hansen. Samme holdning har Jesper Lau Hansen, dr.jur. på Københavns Universitet og ekspert i børsret - selv om han kalder det et godt spørgsmål, hvorvidt Codan skulle han meddelt nyheden noget før. 
 »Selskaberne har ikke pligt til at aflive rygter, og det kan også ende med at sætte yderligere gang i spekulationsmøllen, hvis de gør. For når et selskab på et tidspunkt kører træt i at sende fondsbørsmeddelelser, kan det blive udlagt, som om der nu er noget om rygtet. Det er en farlig kurs«, siger han. 
 I tilfældet Codan har spekulationerne om 'til salg'-skiltet vist sig at være sande nok. Og de nuværende aktionærer kan sandsynligvis se frem til en pæn gevinst, når og hvis forsikringskoncernen sælges eller fusionerer.
'Rygter er for spillere'
Men helt generelt fraråder Jesper Lau Hansen, at man som investor reagerer ud fra rygter. 
 »Rygter er for spillere. De er gratis at sætte i gang, og de fleste af dem er overdrevne«. 
 Også Dansk Aktionærforening anbefaler at vende det døve øre til og i stedet holde sig til fondsbørsmeddelelser.
