Title: Fond_sikrer_forskning_i_topklasse
Date: 2003-09-14
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Man behøver ikke at være et stort land for at skabe forskning i verdensklasse. En ny evaluering af Danmarks Grundforskningsfond viser, at fondens støtte har hjulpet flere danske forskergrupper til at blive førende i verden på deres felt. 
»Vi har set på fondens arbejde med seksten danske forskergrupper, og hvert fjerde af dem må i dag siges at være førende i verden på deres felt. Det var en positiv overraskelse, at det kunne ske i et land af Danmarks størrelse«, siger Enric Banda, formand for et panel af internationale topfolk, der sammen har evalueret Danmarks Grundforskningsfonds arbejde.
Ro til arbejdet
Fonden har siden 1993 uddelt ca. to milliarder kroner til dansk forskning. Den får stor ros fra evalueringspanelet for sin politik med at satse på få, men specielt fremtrædende forskere, der til gengæld får stor støtte i en eller to perioder af fem år. 
»Det giver forskerne en ro til at arbejde, der til gengæld har resulteret i meget flotte resultater. Fonden har stået for ca. to procent af de danske forskningsmidler, og det er midler, der virkelig har givet meget igen«, mener Enric Banda. 
Evalueringen, der præsenteres i dag, har dog også et par kritikpunkter. Der bør satses mere på uddannelsen af nye forskere, og danske forskningsmiljøer bør også orientere sig mere internationalt og udveksle folk mere med udlandet.
Lav rente giver mindre forskerstøtte
Men det største kritikpunkt er Danmarks Grundforskningsfond helt uden indflydelse på selv - nemlig at fondens arbejde måske må stoppes. Fordi renten er faldet voldsomt siden starten i 1993, har renterne af fondens formue ikke kunnet betale for de nødvendige forskerlegater. 
I foråret vedtog Folketinget enstemmigt at lade fonden æde af formuen for at opretholde udbetalingerne på den forventede størrelse, men det er uholdbart i længden, understreger fondens formand, direktør i Folketinget Henrik Tvarnø. 
»Som det ser ud i øjeblikket, har vi kun penge til en ny runde udbetalinger i 2004. Derefter har vi brug for et yderligere tilskud af midler, hvis vi skal fortsætte«, siger han.
På finansloven
Enric Banda advarer mod at tabe Grundforskningsfondens arbejde på gulvet. 
»I de omkring tyve lande, hvor man har dyrket disse centre, har det givet virkeligt flotte resultater. Og spørgsmålet er snarere, om ikke Danmark burde bruge mere end de to procent af forskningsmidlerne på denne måde«, siger han. 
Formanden for Folketingets Forskningsudvalg, Hanne Severinsen (V) forsikrer, at fondens arbejde vil blive sikret. 
»Da vi vedtog loven i foråret var der bred enighed om, at vi skal finde penge, så fonden kan fortsætte sit arbejde«, siger Hanne Severinsen. 
Hun tror dog ikke på, at fonden kan fortsætte på samme måde som hidtil. Med den lave rente ville det kræve for mange milliarder i formuen. 
»Så det bliver nok snarere som en post på finansloven«, siger hun. 
Det advarer Enric Banda dog imod. 
»Fondens uafhængighed af politiske vinde er en af grundene til, at arbejdet er gået så godt. Det vil være svært at bevare den, hvis man er afhængig af årlige tilskud. Så jeg vil klart anbefale et tilskud af kapital én gang for alle«, siger han.
