Title: Fondsbørsen_vil_ikke_lave_insiderregler
Date: 2002-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Københavns Fondsbørs efterlyser klare insiderregler for, hvad man må - og især ikke må - som deltager i en diskussionsgruppe på internettet, men Fondsbørsen vil ikke selv påtage sig opgaven. 
 »Det er beklageligt, at chatsiderne på internettet i øjeblikket befinder sig i en juridisk gråzone, men vi kan desværre ikke selv bidrage til at kaste lys over området. Og da det er svært at se, hvem der ellers kunne løfte opgaven, må vi desværre nok konstatere, at det i sidste ende bliver op til domstolene at afgøre, hvad der er op og ned på det her område«, siger Fondsbørsens administrerende direktør, Hans Ole Jochumsen. 
 Debatten om aktiesladder på internettet er blusset op, fordi to af aktieportalen Euroinvestor.dk's brugere inden for de seneste uger har bragt sig selv i Fondsbørsens søgelys ved at viderebringe interne oplysninger om henholdsvis Vestas og Novo Nordisk. 
 De to formastelige skribenter risikerer at blive straffet for at have videregivet insideroplysninger. Og faktisk kan også læserne af indlæggene komme i klemme, hvis de har handlet aktier på baggrund af de interne oplysninger.
Ikke 'skråsikker'
En af landets førende eksperter i børsret, dr. jur. og docent i kapitalmarkedsret Jesper Lau Hansen slog i Politiken i sidste uge til lyd for, at myndighederne ikke bør gøre forskel på internettets chatsider og aviser; aviserne viderebringer i stor stil selv meget kursfølsom intern viden til sine læsere, vel at mærke uden at Fondsbørsen reagerer med bål og brand. 
 »Jeg er ikke skråsikker i denne sag, men efter min opfattelse bør chatsider på internettet sidestilles med aviser, i hvert fald hvis chatsiderne er tilstrækkeligt store og kendte«, sagde Jesper Lau Hansen, der i samme åndedrag opfordrede børsmyndighederne til at udarbejde retningslinier for området.
Melder hus forbi
Fondsrådet, der er øverste 'dommer' på værdipapirområdet, har meldt klart fra over for opgaven, og heller ikke på Københavns Fondsbørs er der hjælp at hente. 
 »Det er alene Fondsbørsens opgave at overvåge om lovene bliver overholdt, og vi må slet ikke udtale os om, hvordan vi mener, at lovene skal fortolkes«, siger Hans Ole Jochumsen.
De små investorer kan ikke forstå, at journalister gerne må viderebringe interne oplysninger, men at det er forbudt at gøre det samme på en chatside?
Forstår undren
»Jeg forstår godt, at de undrer sig. Faktisk er det et åbent spørgsmål, om journalister er i deres gode ret til at overtræde Værdipapirhandelsloven. Der er ikke nogen overordnet regel om, at pressen gerne må videregive intern viden, mens andre ikke må. Det er mig bekendt aldrig blevet prøvet ved en domstol, men det kunne da være interessant, hvis det skete«, siger Hans Ole Jochumsen og tilføjer: 
 »Men igen må jeg konstatere, at det her er et område, som kun domstolene har magt til at kaste lys over«.
