Title: Fondsbørsdirektør_kritiserer_insiderregister
Date: 2001-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Politiken fredag:
Fondsbørdirektøren er irriteret i mobiltelefonen fra Tallinn. Hans Ole Jochumsen er træt af de seneste dages debat om insiderregister, hvor direktører og bestyrelsesmedlemmers handel med egne aktier kan følges af offentligheden. 
Registeret er efter hans mening blevet blandet sammen med insiderhandler, så det slet ikke giver mening. 
»Det er helt afgørende, at man i diskussionen om et insiderregister er klar over, hvad hovedmotivet er. I de seneste dage er der flere og flere, som mener, at hvis man sådan et register, så kan man forhindre ulovlig insiderhandel. Det stiller jeg mig meget, meget tvivlende over for«, siger Jochumsen og uddyber.
I sagerne, som gav fængselsstraf, mod ledende medarbejdere i Silcon og Martin Gruppen, ville aktiehandlerne så have stået i et insiderregister?
»I Midtbank-sagen og Realdanmark-sagen vil de ikke have stået i et register. Der handler det om videregivelse af viden, som nogen handler på. Hvis formålet er at forhindre insiderhandler, så skal man lade være med at indføre sådan et register, men der kan være andre motiver til åbenhed om ledelsens handler. Det kunne være for at give investorerne flere indformationer og dermed skabe en bedre gennemsigtighed og prisdannelse på markedet«,
Er du imod et insiderregister?
»Jeg syntes, at det er forkert at indføre et register, fordi man tror på afgørende bedre efterforskning af insidersager. Finanstilsynet har allerede ret gode muligheder sammen med politiet. Og der er jo allerede bevægelse i retning af åbenhed. Novo har oplyst, at de selv vil begynde at give oplysninger om ledelsesforhold«.
Novo vil oplyse aktiehandler samlet en gang i kvartalet, mens hver enkel handel skal rapporteres få dage efter i Sverige?
»Ja, det er den ene forskel. Novos model er for en gruppe af personer, mens den svenske model er det for hver enkelt person. Der er masser af ting, som kan overvejes for og imod, inden man beslutter sig for en model.«
Er det ikke en interessant information for en almindelig aktionær, om en direktør sælger ud af sine aktier i egen virksomhed?
»Det kan det være, men behøver ikke være det. Det kan være, at han er blevet skilt og er tvunget til at afhænde sine aktier.«.
