Title: Fond_vil_drive_flere_børneinstitutioner
Date: 2001-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Uroen i de ISS-drevne børneinstitutioner har ikke afskrækket nye aktører fra at byde på udliciterede institutioner. Mens ISS har fået nok efter tab og voldsom uro i børneinstitutionerne og foreløbig ikke vil byde på nye institutioner, så står andre klar. 
 Blandt dem er fonden Frie Børnehaver, der om fjorten dage åbner sin tredje udliciterede institution. Tidligere i år vandt fonden driften af en helt ny børnehave i udkanten af Slagelse, og for kort tid siden bød fonden på driften af endnu en institution i Næstved. 
 Frie Børnehaver driver i forvejen institutioner i Frederiksberg og Skovbo og har vundet yderligere en licitation i Gentofte.
Ikke afskrækket
»Vi er bestemt ikke blevet afskrækket af uroen, som ISS har oplevet, og har lyst til at drive endnu flere institutioner. Foreløbig har vi fået lutter positive tilbagemeldinger fra forældre og institutioner, som vi har overtaget og også BUPL (pædagogernes fagforening, red.) har været åbne over for os«, siger formanden for Frie Børnehaver Klaus Wilmann. 
 Bag Frie Børnehaver står landsforeningen Frie Børnehaver og Fritidshjem. Foreningen blev oprettet i 1937 og har siden deltaget i oprettelsen af flere hundrede selvejende institutioner. I dag står foreningen for administrationen i omkring 300 institutioner. 
 »Med vores erfaring på institutionsområdet, ville det være pinligt, hvis vi ikke var med. Derfor besluttede vi at byde«, siger Klaus Wilmann, der i øvrigt er blevet udnævnt til formand for Børnerådet og derfor forlader landsforeningen af Frie Børnehaver og Fritidshjem.
Skal ikke have overskud
En væsentlig forskel på ISS og Frie Børnehaver er, at sidstnævnte ikke skal hente et overskud hjem på driften af børnehaverne. 
 »Vi har ingen ejer, der tripper for at få et afkast. Eventuelle overskud skal retur til institutionerne og bruges til at gøre tingene bedre. Det er en vigtig ting, som gør os anderledes end bl.a. ISS«, siger Klaus Wilmann. 
 Men selvom Frie Børnehaver altså ikke skal hente et stort overskud hjem på at drive børneinstitutioner, så er der ingen besparelser at hente for kommunerne ved at vælge fonden. 
 »Vi siger direkte til kommunerne, at vi ikke kan gøre det billigere. Til gengæld kommer vi med nye idéer og en anderledes måde at drive børneinstitutionerne på, og det kan kommunerne bruge til at få ny inspiration, som måske kan gøre de øvrige institutioner bedre«, siger Klaus Wilmann.
Næstved overvejer
Om 14 dage åbner Slagelse Kommune en ny institution, som skal drives af Frie Børnehaver, og Frie Børnehaver går og venter på svar fra Næstved Kommune, der har sendt driften af en institution i licitation. 
 Trods de to helt friske eksempler på at kommuner udliciterer institutioner, så er der ikke mange andre på vej rundt om i landet. 
 »Der er ikke ligefrem en folkelig opbakning til at udlicitere børneinstitutioner. Derfor sker der ikke så meget på området. Jeg kender således ikke til andre kommuner, der har nye licitationer på vej. 
 Samtidig venter alle på kommunalvalget, før de eventuelt går videre med planer om at udlicitere«, siger Klaus Wilmann.
