Title: For_en_halv_million_løgne_om_kyllinger
Date: 2002-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Tonie Yde Mørch

452.000 kroner. Det blev straffen til kyllingebranchen for i en storstilet aviskampagne at postulere, at danske kyllinger har et godt liv, selv om alle undersøgelser siger det modsatte. Og for ulovligt at antyde, at man med kylling på tallerkenen kan spise sig til et lavere kolesteroltal.
Vildledende annoncer
I går besluttede Direktoratet for FødevareErhverv, at en ottendedel af statsstøtten til imagekampagnen for de danske kyllinger skal bortfalde på grund af vildledning. De 452.000 kroner svarer til det beløb, der er brugt på to af Dansk Slagtefjerkræ-kampagnens store vildledende helsidesannoncer, som kørte i flere uger i de store danske aviser i februar. Resten af de 3,7 millioner kroner, som statskassen har bevilget til kampagnen, røres der ikke ved. 
 Direktør Jan Pedersen fra Dansk Slagtefjerkræ tager den tabte kampagnestøtte til efterretning. 
 »Det ærgrer os, at hele denne kampagne er kommet til at dreje sig om nogle enkelte uheldige formuleringer. Men vi har forståelse for, at skatteyderne ikke skal betale for oplysninger, der kan tolkes som vildledende«, siger han og forklarer, at de manglende 452.000 kroner betyder, at den næste del af imagekampagnen, der nu er ved at blive planlagt, bliver »lidt mindre«. 
 Langtfra alle er dog enige i, at straffen er rimelig. Både Forbrugerrådet, SF's fødevareordfører, Jørn Jespersen, og formand for Folketingets Fødevareudvalg Chr. H. Hansen (DF) finder straffen alt for lille. 
 »Hvis der er sket lovovertrædelser i to annoncer, så skal hele statsstøtten betales tilbage. Myndighederne er nødt til at slå hårdt ned på den form for misbrug, hvis man skal sikre sig, at det ikke sker igen. Ellers er der jo ingen risiko ved at forsøge«, siger Jørn Jespersen.
Lange røde ører
Christian H. Hansen siger: 
 »En større tilbagebetaling havde været på sin plads. Men jeg tror ikke, at dette her gentager sig. Denne sag har givet Direktoratet for FødevareErhverv lange røde ører«. 
 Hvis der sidder lange røde ører på hovedet af udviklingsdirektør i Direktoratet for FødevareErhverv Flemming Duus Mathiesen, er de godt skjult. Han mener nemlig, at direktoratet ikke på nogen måde kan lastes for at have bevilget millioner af skattekroner i støtte til en vildledende og fejlagtig kampagne. 
 »Tværtimod har denne sag demonstreret vores systems duelighed. Vi har fået behandlet sagen og har fundet en tilfredsstillende løsning«, vurderer han.
