Title: For_sent
Date: 2004-08-07
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Forsvarsminister Søren Gade har fået ros - masser af ros - efter at venstreministeren i denne uge valgte at trække ledelsen af den danske bataljon i Irak hjem til Danmark. Traditionelle hårde politiske modstandere som SF og Enhedslisten har rost ministeren for handlekraft, efter at han først hørte om de mulige danske overgreb mod irakiske fanger og efterfølgende hurtigt måtte erkende, at han havde mistet tilliden til den danske militærledelse i Irak. Ja selv de danske officerers faglige organisation og flere medier, herunder Politiken, har på lederplan valgt at anerkende ministerens hurtige reaktionsmønster. 
Midt i begejstringen over, at Danmark har fået en forsvarsminister, der udviser al den handlekraft, som hans forgænger Svend Aage Jensby (V) manglede, står det dog klart, at intet er forbedret når det gælder forsvarsministerens og forsvarsledelsens evner og lyst til straks at informere offentligheden grundigt og detaljeret om baggrunden for drastiske handlinger. Her er alt ved det gamle. Tågede formuleringer, halve antydninger og udenomssnak var det man fra forsvarets og ministerens side i første omgang spiste offentligheden af med. 
Selv om vi her på Politiken har sat mange journalistiske kræfter ind på at give læserne den bedt mulige dækning må man sige, at det ikke var mange konkrete oplysninger læserne fik de første dage. Altså oplysninger, der gjorde det muligt for læserne at danne sig selvstændige meninger om, hvorvidt ministerens handlinger vitterligt er og var fornuftige eller det stik modsatte. I onsdagsavisen kunne læserne således konstatere, at forsvarsminister Søren Gade ikke ville fortælle, hvad det konkret var, der har fik ham til at trække en stribe officerer hjem fra Irak. Lige så lidt fik læserne ud af at høre på forsvarschef Jesper Helsø's kryptiske udtalelser til onsdagsavisen om, at der er foregået noget i Irak, »der ikke er foreneligt med dansk militær«. Det var forsvarschefens og ministerens manglende lyst til fra starten at fortælle hvad de vidste, som betød, at vi igen måtte ty til de berømte 'anonyme kilder'. 
»Ifølge Politikens oplysninger skal afhøringer have udviklet sig til, at tilbageholdte irakere er blevet lagt i såkaldte stress-stillinger. Det kan betyde, at de over lang tid er blevet tvunget til at sidde på hug, stå med spredte ben eller andre stillinger, som stresser kroppen«, skrev vi onsdag på forsiden af avisen. Sådan er betingelserne. Når de officielle kilder er lukkede, at det naturligvis vores forbandede pligt at fortælle læserne mest muligt, og samtidig at beskytte kilderne til vores oplysninger, hvis det er nødvendigt. Men betryggende for læserne var det ikke, at informationerne i denne betændte sag skulle baseres på anonyme kilder. For hvem var de. Jeg ved det stadig ikke og læserne ved det givetvis heller ikke. 
Var det den sigtede kaptajn Annemette Hommel eller hendes åbenmundede forsvarsadvokat Ebbe Mogensen? Eller var det kilder i Forsvarets Auditørkorps, Forsvarskommandoen, ministeren selv eller forsvarschefen, der 'lækkede' disse oplysninger? Eller var det måske nogle helt tredje kilder, som godt ville tale med os og levere oplysninger, som ingen ellers offentligt ville stå ved? 
Først torsdag eftermiddag valgte Forsvarets Auditørkorps, men altså ikke ministeren eller forsvarschefen, at lægge kortene på bordet og fortælle om de overgreb, som danske soldater anklages for at have begået i Irak. Spørgsmålene er. Hvorfor fik vi ikke disse oplysninger med det samme af de politisk ansvarlige og forsvarets chefer? Hvad var det læserne eller vælgerne ikke kunne tåle at høre?
