Title: For_let_at_bestrale_helseprodukter
Date: 2002-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Et ekstra vågent øje på kosttilskud. Det er Fødevaredirektoratets enkle medicin mod den begrundede mistanke om, at helsekostpræparater i stor stil udsættes for radioaktiv bestråling. Tirsdag skrev Politiken, at en engelsk undersøgelse netop har vist, at mellem en tredjedel og halvdelen af alle kosttilskud udsættes for bestråling. 
Den engelske liste over bestrålede piller er fyldt med navne som ginsing, aloe vera, ginko biloba. Nøjagtigt de samme eksotiske som man finder overalt i danske helsebutikker. 
Derfor vil direktoratet nu bede fødevareregionerne være ekstra opmærksomme på de danske kosttilskud. I første omgang skal fødevarekontrollanterne være opmærksomme på, at de varer, der i den engelske undersøgelse viste sig at være bestrålede, ikke findes i den danske handel. 
»Og så skal virksomhederne med certifikater kunne bevise, at der ikke bestråles«, fortæller Hanne Boskov Hansen fra Fødevaredirektoratet.
Forbrugerorganisation: Ikke godt nok
Men det er slet ikke godt nok, mener Danmarks Aktive Forbrugere (DAF). 
Tidligere på året fik organisationen foretaget en undersøgelse af en krydderiblanding fra firmaet Casa Fiesta. Firmaet havde papir på, at der ikke var bestrålede elementer i krydderiblandingen. Men blandingen var bestrålet. 
»Vi kan ikke være tilfredse med, at man ikke laver egentlige undersøgelser af de varer, der er i den danske handel. Det er naivt at tro, at virksomhederne selv kan have styr på det her«, siger Klaus Jensen fra (DAF).
Bio Biloba på britisk liste
I den engelske undersøgelse var der to produkter, som på kort tid kunne findes i københavnske butikker. Det ene var Bio Biloba fra helsekostgiganten Pharma Nord, der tjener stort på folks søgen efter sundhed. Sidste år omsatte virksomheden for over 300 millioner kroner og havde et overskud på 20 millioner. 
Men Bio Biloba er slet ikke en sag for Fødevaredirektoratet. For selvom produktet med nøjagtigt det samme navn i England er et kosttilskud - så er det i Danmark registreret som et naturlægemiddel. Det har blandt andet den fordel for virksomheden, at man så må skrive om pillernes mulige effekter. 
»Selvom navn og ingredienserne er de samme som i det engelske produkt, er det slet ikke det samme produkt, vi sælger i Danmark. Der er stillet langt større krav til råvareproducenterne, for at vi kunne blive godkendt som naturlægemiddel. Jeg tør godt garantere, at vi hverken sælger eller har solgt bestrålede varer i Danmark«, siger teknisk direktør i Pharma Nord, Sven Moesgaard.
Ok at bestråle naturlægemidler
Mens det er ulovligt at bestråle kosttilskud, er det ikke ulovligt at bestråle naturlægemidler. Naturlægemidler behandles enkeltvis af Lægemiddelstyrelsen, og bestråling skal godkendes, hvis det skal anvendes. 
»Hvis der ikke står noget om bestråling i godkendelsen, må der ikke bestråles«, siger farmaceut Kristine Hvolby. Hun siger, at det er op til virksomhederne at henvende sig, hvis der bestråles. 
Også den ordning finder Danmarks Aktive Forbrugere tvivlsom. DAF kræver, at også naturlægemidler undersøges for radioaktiv bestråling.
