Title: For_store_regninger_til_kopister
Date: 2004-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Er man kommet i Antipiratgruppens søgelys for at have ulovlig film eller musik liggende på sin computer, er det en god ide at kikke regningen grundigt efter i kortene, inden man betaler eller begynder at indgå et kompromis. 
På et kollegium i København fandt Antipiratgruppen, der arbejder for film- og musikbranchen, en række musikfiler, der lå offentligt tilgængelige på hjemmesider under kollegiet.
40 kroner per fil
De 154 filer blev takseret til 40 kroner stykket - i alt 6.160 kroner. Men da kollegianerne selv gik regningen igennem, blev resultatet et helt andet tal: 760 kr. - en regning, som nu er betalt. 
Og det er ikke et enestående eksempel på, at Antipiratgruppens krav ikke står mål med forbrydelsens omfang: 
»Det er ikke første gang, at Antipiratgruppen opgør et erstatningskrav uden nødvendigvis at være i besiddelse af tilstrækkelig dokumentation. Det har vi set flere sager på«, siger advokat Per Mejer, advokatfirmaet Benders.dk, som har ført sager på vegne af kopipirater.
Har været i gruppens søgelys før
Det københavnske kollegium havde tidligere været i Antipiratgruppens søgelys, og derfor vidste kollegianerne tilfældigvis, at et helt musikalbum sidste gang var takseret til 120 kr. Men i den nye udregning var bl.a. et Eminem-album med 20 numre sat til 40 kr. per nummer, i alt 800 kr. 
Ved gennemgangen fandt kollegianerne også ud af, at der i 74 tilfælde ikke var tale om musiknumre - men ringetoner til mobiltelefoner. Dem skulle de heller ikke betale for. 
»I bedste fald kender Antipiratgruppen ikke deres egen procedure, når de ud af det blå sender en regning på over 6.000 kr. I værste fald tror de, at vi vil betale selv uden at kontakte en advokat. Eller også har de forsøgt at skræmme os«, siger Jacob Jørgensen. Han anerkender, at han har gjort noget ulovligt og skal selv betale 160 kr. for fire musiknumre, der lå på hans del af nettet.
»Vi har fulgt reglerne«
Antipiratgruppens advokat, Torben Steffensen, ser sagen som et eksempel på, at man lytter til gode argumenter og kan tale sig til rette. 
»Vi har fulgt reglerne, men vi kan jo ikke lytte hvert nummer igennem«, forklarer han. 
Normalt dokumenterer de pirateriet ved at tage et skærmudskrift og kopier af enkelte numre. 
I sidste uge skød Antipiratgruppen en ny aktion i gang, rettet mod brugere af internettjenester som Kazaa, hvor man kan hente ulovlig musik. Her tilbyder Antipiratgruppen som udgangspunkt et forlig med en rabat på 60 procent.
Kopister skal skræmmes
Først og fremmest handler det nemlig om, at piratkopisterne får en advarsel, så de ikke gør det igen. 
»Det vigtigste er at få stoppet ulovligheden. At statuere et eksempel og finde ud af, hvor meget folk er i stand til at betale. Vi kan jo ikke klippe håret af en skaldet« siger Torben Steffensen. 
Advokat Per Mejers har fuld forståelse for, at private bliver skræmt af de store regninger. Men fremgangsmåden irriterer ham: 
»Har du stjålet, skal du måske have kappet en hånd af, men ikke nødvendigvis også hovedet, hvis du kun står til en straf, der hedder af med hånden«, siger han.
