Title: For_prisens_skyld
Date: 2002-11-22
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Hyundai Getz sælges foreløbigt i to versioner i Danmark. En 1,1-liters og en 1,3-liters model, som vi har prøvet. Og det er slet ikke noget dårligt køb, som Hyundai tilbyder bilkøberne. Bilen er nemlig både rummelig, kvaliteten virker o.k., og bilen kører helt fint. Den er bygget i den moderne opretstående stil med høje sider - ja nærmest som en mini-MPV. 
Alligevel så er den enkle konklusion på testen, at pris og kvalitet hænger sammen - også når man køber bil. Hyundaien er godt nok ca. 30.000 billigere end f.eks. en nogenlunde tilsvarende Ford Fiesta og 23.000 kr. billigere end årets bil, Citröen C3, men man får altså noget for de ekstra penge, man smider på bordet for en minibil fra Toyota, Citröen, Ford eller VW. Materialevalg, opsætning af styretøj og undervogn og ikke mindst motor er noget, de mere erfarne konkurrenter brillerer med i forhold til Hyundai.
Støjende motor
På landevejen dominerer Getzens motor turen - og ikke for det gode. Den 1,3-liter store motor med 82 heste er glad for omdrejninger og sparker bilen kvikt fra start. Men omkostningen i form af en rå og larmende motor er svær at leve med. Værst er støjen ved acceleration. Men selv på motorvejen ved jævn fart hører man motoren. Det er ærgerligt og spolerer en god del af køreglæden. 
Undervognen er forholdsvis fast og klarer hovedstadens hullede veje uden alvorlige problemer. På lande- og motorvejen smutter bilen af sted uden store problemer, og sidevinden på en af testdagene klarede den i fin stil. Samme konklusion får køreegenskaberne på småvejene. Den klarer sving uden at krænge voldsomt, godt hjulpet på vej af de Firestone-dæk, som importøren har sat på det eksemplar, vi prøvede. Fra fabrikken leveres den med koreanske dæk, som sjældent hjælper på bilers køreegenskaber.
Plastik og plastik
Man får meget for pengene i form af udstyr i Hyundai Getz. Centrallås, som dog har den væsentlige skavank, at den kun fungerer fra førersiden og tro mig, det er besværligt, når varer og børn skal ind via passagersiden. Alle sideruder er eldrevne, og det samme er sidespejlene, som sågar er elopvarmede. 
Førerpladsen er indrettet, som den nu skal være. Instrumenterne er store og overskuelige, radioen er med kassetteafspiller og hele seks højttalere. Men undervejs generes fingrene og øjet af alt for meget plastik i kabinen. Frontpanelet er i meget hårdt plast, og samme kvalitet plastik genfindes et utal af steder i kabinen. Der kan og bør Hyundai tage ved lære af konkurrenternes mere moderne materialevalg - lavprisbil eller ej. 
Bagsædepassagererne har overraskende meget plads. Og bagagerummet kan udvides til mere end det dobbelte ved at lægge de delte bagsæder ned. Med bagsædet oppe rummer bagagerummet 312 liter, mens det tredobles til 977 liter med sæderne nede.
Sikkerheden øget
Sikkerhedsmæssigt har Hyundai efterhånden lært lektien. Fire airbags ved forsæderne, trepunkts sikkerhedsseler til alle passagerer - også på midterpladsen bagi, gode nakkestøtter ved alle pladser, Isofix-beslag til barnestolen og i dørene har Hyundai indbygget stålbjælker af høj kvalitet Det er bestemt godkendt, selvom vi endnu venter på resultaterne af crashtests med Getzen. 
Når det gælder økonomi, så hjælper det jo godt, at Getzen koster beskedne 130.000 kr. På landevejen ædes den lave indkøbspris dog noget op i form af en temmelig tørstig motor, der er svær at hente mere end 13-15 kilometer ud af hver liter dyr dansk benzin. Kvalitetsmæssigt virker bilen fint skruet sammen, hvilket bør give en lang og rimelig problemfri levetid.
