Title: For_mange_fejl_i_mobiltelefoner
Date: 2002-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Trods mobiltelefoner ofte koster flere tusinde kroner, er kvaliteten ringe. To af de største danske butikskæder mener, at producenterne leverer for dårlige produkter til forbrugerne. Kritikken kommer efter en svensk og en norsk undersøgelse, der viser et stort antal fejl på Nokias mobiltelefoner. 
COOP Danmark - der sælger mobiltelefoner gennem butikskæderne Kvickly og Kvickly Extra - har store problemer med fejl på helt nye mobiltelefoner. Det kan være, at telefonen bare går ud uden grund. Også fugtskader er et stort problem. 
»Generelt er mobiltelefoner af en ringe kvalitet«, siger produktchef Morten Høgh, der blandt andet har ansvaret for salg af mobiltelefoner i COOP Danmarks butikker. Særligt Nokia-mobiltelefoner står for et større antal fejl blandt COOP Danmarks salg af mobiltelefoner.
Flere fejl på Nokia
»Vi har i særdeleshed mange fejl på Nokia-mobiltelefoner, men den er også mere synlig, fordi vi sælger flest Nokia. Vi har ikke målt specifikt på det, men det virker klart som et stort problem«, siger Morten Høgh. 
I Dansk Supermarked kan man også konstatere et større antal fejl på Nokia mobiltelefoner. 
»Vi har mange Nokia-mobiltelefoner til reparation, men vi sælger selvfølgelig også uhyggeligt mange af dem«, siger Tommy Husen, produktchef i Dansk Supermarked.
Finsk dominans
Den finske producent af mobiltelefoner dominerer totalt markedet for salg af mobiltelefoner både i Danmark og på verdensplan. 
Både i Sverige og Norge har undersøgelser vist et større antal fejl på Nokia mobiltelefoner. En norsk undersøgelse foretaget af den norske butikskæde Expert over seks måneder viste, at ud af 20.250 solgte Nokia-mobiltelefoner i en seks måneders periode måtte 7.330 af dem tilbage til reparation: Mere end hver tredje. 
Ifølge den svenske avis Göteborgs-Posten kunne den svenske forhandler STC i sidste måned også konstatere et større antal Nokiafejl. Et eksempel er modellen Nokia 8210, hvor 59 pct. skulle til service inden for garantiperioden. Både den norske Expert-kæde og STC har kritiseret Nokia for at levere mobiltelefoner af en ringe kvalitet.
Få vil stå frem med kritik
De færreste danske forhandlere af Nokias mobiltelefoner har dog lyst til at stå frem med en kritik af kvalitet. Den oftest angivne forklaring er, at det kan skade samarbejdet med Nokia, hvis mobiltelefoner er de mest solgte på det danske marked. 
Landets største telefonselskab TDC ønsker ikke at udtale sig om antallet af fejl på de Nokia-mobiltelefoner, som TDC sælger. Det er udelukkende et anliggende mellem Nokia og TDC. Butikskæden Elgiganten mener ikke at kunne konstatere fejl i et større omfang på Nokias mobiltelefoner eller andre fabrikanter.
Kunderne elsker Nokia
Uanset fejlene køber forbrugerne nemlig helst Nokia-mobiltelefoner. Op mod 75 procent af de mobiltelefoner, der bliver solgt gennem COOPDanmarks butikker er produceret af Nokia. 
»Nokia har så stærkt et varemærke herhjemme, at vi ikke kan komme uden om dem. Folk vælger til enhver tid Nokia«, siger Morten Høgh. 
Det var søndag ikke muligt at få en kommentar fra Nokia, men virksomhedens ansvarlige for service og reparation i Norden, Trude Gajland og Håkan Blom, har 27. november 2002 i et brev til danske forhandlere peget på, at man ikke finder de svenske eller norske tal repræsentative.
