Title: For_lidt,_for_sent
Date: 2004-06-07
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

VI SKAL overdrage noget, vi ikke ved, hvad er, til nogen, vi ikke ved, hvem er. 
Sådan har USA's tidligere udenrigsminister Madeleine Albright beskrevet den øvelse, der blev indledt i denne uge: En ny irakisk regering skal have »fuld suverænitet« over Irak, som amerikanernes præsident og vores egen statsminister så beroligende udtrykker det. 
Ideen er, at det besatte Irak skal have en ny start, hvor irakerne selv tager ansvar for deres fremtid. 
UANSET hvordan den ny regering var blevet til, havde den naturligvis ikke fået »fuld suverænitet«. Den barske realitet er, at det er amerikanerne og deres allierede, der har den fysiske kontrol med landet, for så vidt som nogen har det. De har magten og dermed også ansvaret for Irak. Og det vil være tilfældet, indtil den dag de udenlandske styrker forlader landet og Irak igen har fået en hær og et politi, der er værd at tale om. Hvad egentlig politisk legitimitet angår, kan den kun begynde at spire, når der afholdes valg, og det sker tidligst omkring årsskiftet. Men kønt er det ikke, at irakerne trods denne realitet skal kæmpe for hver stump formel suverænitet, de får. 
Den nye start fra 1. juli kunne have gjort en forskel. Den nye regering kunne enten have været sammensat af teknokrater, der ville have løst praktiske og administrative opgaver indtil valget. Det var FN-udsendingen Lakhdar Brahimis oprindelige idé. Eller den kunne have erstattet det midlertidige regeringsråd, domineret af eksilirakere og håndplukket af amerikanerne, med mere troværdige repræsentanter for det irakiske samfund. 
Det var formentlig, hvad en del irakere håbede. I stedet så vi, at FN's rolle blev marginal, mens det midlertidige og upopulære regeringsråd fik hovedrollen - med den amerikanske vicekonge Paul Bremer i en meget lidt diskret rolle som grå eminence. En gruppe, som USA har valgt, har peget på en anden og stærkt overlappende gruppe som sin afløser. Den øvelse er der ikke megen legitimitetsgevinst i. 
FORLØBET har ikke øget sandsynligheden for, at den ny regering for alvor vil betyde en ny start. Men den politiske dynamik var interessant. Når en yngre sunnipolitiker slog en ældre sunnipolitiker i kapløbet om præsidentposten, er det, fordi den sidste fremstod som endnu mere proamerikansk end den første. Og det første, den ny præsident udtalte, var, at »at vi bebrejder 100 procent USA for sikkerhedssituationen i Irak. De har besat landet, opløst sikkerhedstjenesterne og i ti måneder ladet vore grænser stå åbne«. Når det er, hvad USA's ledende marionet siger, kan man måske forestille sig, hvad der ellers er gangbart i irakisk politik. 
At FN's mand, trods præsident Bushs forsikringer om det modsatte, i praksis fik meget lidt at sige om den ny regerings sammensætning, har heller ikke gjort det lettere at få vedtaget den FN-resolution, der skal danne det formelle grundlag for både amerikanernes og vores egen danske tilstedeværelse i Irak efter 1. juli. Selv om USA og Storbritannien forelagde et nyt og ændret udkast i denne uge, er Rusland, Frankrig og Tyskland langtfra tilfredse. Ingen ønsker et sammenbrud, men det står klart, at der skal flere indrømmelser på bordet. 
I SIDSTE ende er det dog udviklingen i selve Irak, der vil afgøre, hvordan besættelseseventyret vil udvikle sig. Det er naturligvis ikke i almindelige irakeres interesse, at volden eskalerer, genopbygningen bremses og borgerkrigen nærmer sig. Men den kendsgerning, at USA nu selv signalerer, at supermagten helst vil være ude af landet i løbet af 2005, er ikke fremmende for den politiske stabilitet. Samtidig garanterer amerikanernes fortsatte tilstedeværelse kun én ting, hvad den politiske udvikling hen imod valget angår: Antiamerikanisme vil blive en stadig større sællert. 
Om de irakiske politikere og de udenlandske magthavere kan slippe levende ud af denne onde cirkel, er ikke godt at vide. Og spørgsmålet skal forstås bogstaveligt. Især for de irakiske politikeres vedkommende er det med livet som indsats, at man engagerer sig i den politiske proces. 
DET KLOGESTE, vores statsminister sagde, da han var på besøg i Washington, var, at han så frem til det tidspunkt, hvor der begyndte at komme gode nyheder fra Irak. Muligheden for at det sker, findes naturligvis. En eller anden fremtid får Irak jo. Men hvor ville det dog være godt, hvis de ansvarlige for krig og besættelse selv bidrog en lille smule mere til, at en positiv udvikling fik en chance. Det kunne for Danmarks vedkommende ske ved at stille krav til en presset amerikansk præsident i stedet for at være en af de sidste europæiske regeringer, der giver ham fuld opbakning. Og det kunne for Bushregeringens vedkommende bestå i, at den bare en enkelt gang kom med en indrømmelse, før den barske virkelighed tvinger den frem - hvorefter den så alligevel kun kommer halvt. Det mønster gentog sig i denne uge, og dermed er sandsynligheden for dårlige nyheder i de kommende uger og måneder desværre stadig større end sandsynligheden for gode.
