Title: For_lidt_konkurrence_pa_kabel-tv
Date: 2001-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken onsdag:
Konkurrencestyrelsen tager nu konsekvensen af et stigende antal klager fra forbrugere, der klager over, at TDC misbruger en dominerende position på kabel-tv-markedet. Konkurrencestyrelsen indleder en undersøgelse af markedet for kabel- og satellit-tv. 
 Efter Politikens oplysninger overvejer Konkurrencestyrelsen også at undersøge, om nogen af de store virksomheder misbruger deres stilling på markedet. 
 »Vi kigger på området, fordi vi har en fornemmelse af, at der er konkurrenceproblemer på markedet«, siger Konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen. Han peger på, at markedet er præget af enkelte virksomheder. Undersøgelsen afsluttes til december. 
 I Forbrugerrådet er der også skepsis over for den måde, markedet fungerer på.
Klager over priser
»Vi får også en del klager fra forbrugerne over priserne for kabel-tv«, siger konsulent Jesper Hjorth Jensen fra Forbrugerstyrelsen. 
 Han mener ligesom Finn Lauritzen, at der reelt kun er to konkurrenter på markedet for kabeltv. Det er TDC- tidligere Tele Danmark - og den svenskejede virksomhed Telia Stofa. De to virksomheder dominerer markedet. 
 TDC har i dag godt 800.000 kabel-tv-kunder, mens Telia Stofa på deres hjemmeside oplyser, at de forsyner mere end 610.000 danskere med kabel- tv ud af et marked, der er anslået til godt 1,4 mio. danskere. 
 Den adm. direktør for TDC Kabel TV, Niels Breining, afviser, at hans virksomhed dominerer markedet. Han peger på, at tallene dækker over kunder, der bruger både TDC og Telia. Han skønner, at der er en 20-30 pct. af kabelkunderne, der ikke køber deres kabel-tv af TDC eller Telia. 
 »Vi konkurrerer med Telia Stofa men også med en lang række andre virksomheder«, siger Niels Breining. Han peger på, at både TDC og Telia ofte konkurrerer med egne datterselskaber og lokale installatør-forretninger rundt om i landet. 
 »Jeg kan bestemt ikke se, at der skulle være nogen anledning til at tro, at vi og Telia Stofa skulle have delt markedet imellem os«, siger Niels Breining. 
 Han peger på, at der er en lang række områder i Danmark, hvor Telia Stofa og TDC Kabel TV er i direkte konkurrence om at sælge kabel-tv til forbrugerne. 
 Niels Breining mener, at et godt tegn på reel konkurrence er, at TDC Kabel havde underskud i sidste regnskabsår. 
 »Vi er nødt til at have flere kunder sluttet til vores kabelnet, for at vores kabel-tv forretning kan give et overskud«, siger Breining. Han erkender, at det ikke er nemt at overskue priserne på markedet. Hvad der giver en del forvirring blandt kunderne. 
 »Det afhænger meget af, hvilke aftaler vi har indgået med f.eks. en boligforening. Det kan også være, at en kunde selv har betalt for deres anlæg, og så betaler mindre om måneden end andre«, siger Niels Breining. 
 Han mener, at det koster mellem 1.000 og 5.000 kr. pr. mulig kunde i et område. Men i nogle tilfælde får TDC kun 20 pct. af de mulige kunder. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Telia Stofa.
