Title: For_tidlig_prisafgang
Date: 2003-10-24
Article Type: Bøger
Author: Aske Munck

Paris
Le prix Goncourt
- en af de mest prestigefyldte franske litteraturpriser - fylder 100 i år. Et sådant centenarium kræver naturligvis noget ganske særligt, og juryen havde da også lovet en overraskelse. 
Prisen gik til Jacques-Pierre Amettes bog 'La Maîtresse de Brecht' (Brechts elskerinde). Og det
var
lidt af en overraskelse. Ikke fordi den valgte bog var hverken kontroversiel eller esoterisk, forfatteren ej heller uprøvet eller en original debutant. Tværtimod. Jacques-Pierre Amette har skrevet bøger i over 40 år, er anmelder ved ugemagasinet Le Point og har flere gange været indstillet til prisen. 
Næ, overraskelsen bestod i, at den ti mand store jury i litteraturselskabet Académie Goncourt valgte at offentliggøre navnet to uger før den planlagte dato 3. november og dermed sprang foran hele dette efterårs sædvanlige hob af litterære priser.
Ødelægger spillet
Og det har forarget de franske litterære kredse. Juryformanden for Feminaprisen, der traditionelt uddeles nogle dage før Goncourtprisen af et udelukkende kvindeligt panel, er dybt »skuffet«. Hun siger til AFP, at Goncourt-juryen »ingen sans har for, hvad der sig hør og bør«, mens udgiveren Jean-Marc Roberts fra forlaget Stock siger til Libération, at de har »ødelagt hele spillet«. 
Formanden for Goncourt-juryen, Edmonde Charles-Roux, lægger ikke skjul på, at formålet med manøvren udelukkende var at fejre jubilæet ved at komme først med prisen: »Vi
ville
være de første til at vælge. Vi ønskede at have helt frie hænder til at vælge blandt dette efterårs mange udgivelser«, siger han til AFP. 
Og så gik det ikke at komme halsende efter f.eks. l'Académie Française, der også har nomineret Jacques-Pierre Amette til sin litterære pris.
Hverken ung eller dristig
Skuffelsen går dog mest på, at man har valgt at fejre hundredåret med et temmelig gement trick i stedet for at give prisen til et nyt og ukendt talent - sådan som stifteren af prisen, Edmond de Goncourt, ville have foretrukket. 
Goncourt, der døde i 1896, grundlagde i sit testamente det litterære selskab, l'Académie Goncourt, som hvert år skulle prisbelønne et 'skønlitterært værk'. 
»Mit højeste ønske er, at prisen gives til ungdommen, et originalt talent eller nye og dristige form- eller tankeeksperimenter«, skriver han i testamentet. 
Allerede i 1919 så jurymedlemmerne dog stort på den aldersmæssige del af den afdøde velhavers sidste ønsker. Da Marcel Proust i 1919 modtog prisen for 'À l'ombre des jeunes filles en fleur', var han 48. 
Således bryder juryen, hvis gennemsnitsalder i dag er næsten 70 år, ikke just traditionen, lyder det spydigt fra de franske litteraturkritikere. Juryen gav prisen til en veletableret forfatter og forlaget Albin Michel, et af de tre forlag som har modtaget prisen flest gange, siden den blev uddelt første gang i 1903.
Synd for andre bøger
En væsentlig økonomisk anke kommer imidlertid fra forlæggeren Jean-Marc Roberts, som ærgerligt bemærker, at »det er synd ikke mindst for de andre bøger, som kunne være blevet solgt lige indtil begyndelsen af november«, men som nu må forberede sig på længere hyldeophold og lagersalg. 
Der er nemlig tendens til, at vinderen af Goncourtprisen giver alle de andre udgivelser bogryg. En prisvinder sælges i gennemsnit i 350.000 eksemplarer - væsentlig mere end Jacques-Pierre Amettes normale salgstal på omkring 10.000.
