Title: For_fa_kvindelige_iværksættere
Date: 2002-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Kvinder, kom i gang! lyder opfordringen til højtuddannede kvinder, der går rundt med en iværksætter i maven. Men som måske mangler mod, opbakning eller netværk til at starte egen it-, arkitekt- eller anden virksomhed inden for 'videntunge' områder. 
 »Mange kvinder bestrider de kvalifikationer, der skal til. Vi skal simpelthen have flere kvinder ud af busken«, siger Trine Winterø, direktør i Symbion Management. Forskerparken Symbion deltager i et projekt under human resource-virksomheden Competencehouse, der skal vække iværksættergejsten i f.eks. kvindelige ingeniører, arkitekter og industrielle designere, som har ideerne, men ikke tør løbe risikoen. 
 Projektet er støttet af EU's Socialfond. 
 Det skal samle 300 kvinder, som i løbet af foråret kan mødes i forskerparkens vækstmiljø, diskutere idéer og blive præsenteret for rollemodeller i skikkelse af kvinder, der selv har sluppet iværksættertrangen løs og driver en virksomhed. Projektet skal gerne munde ud i, at mindst fem forretningsplaner søsættes.
For selvkritiske
Kvinder er ofte selvkritiske, tror for lidt på deres idé og har derfor svært ved at sælge den til netværk, investorer og banker, mener Trine Winterø. 
 »Kvinder er bange for at blive til grin, hvis deres forretningsplan ikke går godt. De føler, det er deres person, de sætter på spil, hvor mænd er mere distancerede og har en mere businessagtig indgangsvinkel«, siger hun. Af de forretningsplaner eller henvendelser om løse ideer, som Trine Winterø modtager, kommer kun to til fem procent fra kvinder. 
 »Når der er så mange kvinder på arbejdsmarkedet, burde der være flere, som har lyst til at starte egen virksomhed. Men det er der ikke, og det er et enormt spild af potentiale«, siger kontorchef i Erhvervs- og Boligstyrelsen Marina Nørlyng og peger på, at kvindelige iværksættere generelt klarer sig lige så godt som mænd. 
 De seneste tal fra styrelsen viser, at en tredjedel af alle iværksættere er kvinder. Men langt hovedparten tegner sig for foretagender inden for detailhandel og service, f.eks. butikker eller frisører. 
 Kaster man blikket på nystartede virksomheder inden for videntunge erhverv, står der kun en kvinde bag hver 20. firma.
Bevidst valg?
Formand for Dansk Iværksætter Forening Nicolai Seest hilser projektet velkommen, men vil ikke problematisere det faktum, at kvinderne er få. 
 »Det er en skam, hvis kvinderne holder sig tilbage, fordi de ikke har modet eller ikke får den opbakning, der skal til. Men det er vigtigt at definere, om det er et problem, eller om det er et bevidst karriere- eller livsvalg - kvinder vil måske hellere starte en café eller en tøjforretning. Men hvis 300 melder sig til projektet, er det et tegn på, at ilden brænder i 300 kvinder, og det er fedt«, siger han.
