Title: For_mange_tykke_teenagere
Date: 2004-01-05
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De danske teenagere - først og fremmest de 15-årige piger - har langt mere sul på kroppen, end godt er. Men sammenlignet med jævnaldrende i en række andre lande ser vægtniveauet såmænd slet ikke så dårligt ud blandt unge danskere. 
Sådan konkluderer en gruppe danske forskere i en undersøgelse, der omfatter næsten 30.000 teenagere i 13 europæiske lande samt USA og Israel. 
»Ser vi på undersøgelsen som helhed, er niveauet for de danske teenagere ganske pænt sammenlignet med de andre lande. Men vores tal er baseret på det niveau, der gjorde sig gældende lige bestemt i året 1997/1998, og fortæller som sådan ikke noget om udviklingen. De seneste tal fra Statens Institut for Folkesundhed viser, at der er sket en syvdobling i forekomsten af svær overvægt blandt de 16-24-årige unge mænd fra 1987 til 2000. Det er derfor vigtigt, at vi ikke betragter en undersøgelse som vores som en sovepude for den fremtidige indsats«, siger undersøgelsens førsteforfatter, seniorforsker, ph.d. Inge Lissau, Statens Institut for Folkesundhed.
Danske unge i den bedste halvdel
Undersøgelsen fokuserer på drenge og piger i alderen 13 til 15 år. 
Som samlet gruppe placerer de danske teenagere sig i den bedste halvdel sammen med Tjekkiet, Flandern, Frankrig, Tyskland, Sverige og Litauen. Der er et pænt stykke op til de mest overvægtige teenagere, der befinder sig i lande som Grækenland, Finland, Portugal, Irland - og USA. 
»De amerikanske teenageres overvægt er markant større, end det ses hos jævnaldrende i andre lande, især i gruppen af 15-årige. Det niveau har vi trods alt slet ikke nået i Danmark. Vi vidste godt, at de amerikanske børn var overvægtige, men det kom alligevel lidt bag på os, hvor stor forskellen faktisk er«, siger Inge Lissau.
Hver tredje amerikanske pige er overvægtig
De danske forskeres studie viser, at næsten hver tredje 15-årige amerikanske pige er overvægtig, og at godt 15 procent er svært overvægtige. 
Drengene har samme problem som pigerne, blot en anelse mindre udtalt. Men de europæiske drenge er også godt med - de græske drenge ligger vægtmæssigt på linje med de amerikanske.
15 år og tyk
»Blandt danske teenagere er det især de 15-årige piger, der har vægtproblemer. Vores tal viser, at 18,2 procent er overvægtige og 6,5 procent svært overvægtige. Vi har ikke i denne undersøgelse analyseret baggrunden for problemet, men fra andre studier ved vi, at de unges overvægt hænger ret nøje sammen med øget tv-kiggeri, søde læskedrikke og for meget fed kost. Og så ved vi jo, at fysisk inaktivitet
er
et stort problem blandt piger i teenagealderen«, påpeger Inge Lissau. 
Bedst rent vægtmæssigt ser det ud blandt de unge i Litauen, der har færre kilogram på sidebenene end deres jævnaldrende i andre lande. 
»Litauen ligger klart lavest i vores undersøgelse. Tallene fortæller ikke hvorfor, men måske skyldes det, at der er mere fysisk aktivitet blandt unge i et land, hvor mange ting endnu ikke er så automatiserede som i Vesteuropa. Forklaringen kan også være, at de ikke spiser så meget fed mad«, mener Inge Lissau.
Forebyggelse
Inge Lissau siger, at der er grund til at tro, at også Danmark snart risikerer at få den globale fedmeepidemi at føle for alvor. Det er derfor strengt nødvendigt at gøre noget for at afbøde skaden. 
»Nøgleordet er og bliver forebyggelse. Og her må jeg faktisk konstatere, at der i de allerseneste år er taget flere gode initiativer af både regeringen og Sundhedsstyrelsen - ikke mindst i form af det nye børnefolkesundhedsprogram. Skal epidemien undgås, skal der dæmmes op for fedmeudviklingen blandt børn og unge«, siger Inge Lissau. 
Den nye undersøgelse publiceres i januarudgaven af det internationale amerikanske tidsskrift The Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine.
