Title: For_mange_kvinder_er_pa_hormonkur
Date: 2003-08-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

268.000 danske kvinder tager hormonpiller i forbindelse med overgangsalderen, og i både Lægemiddelstyrelsen, hos de praktiserende læger og i Kræftens Bekæmpelse overstiger det antal langt den gruppe, som ud fra en rent lægelig vurdering har behov for medicin mod overgangsalderen. 
»Derfor bør alle kvinder, som rutinemæssigt spiser disse hormonpiller, gå til deres læge og få en ny vurdering af, om det er nødvendigt«, siger overlæge Iben Holten fra Kræftens Bekæmpelse.
Styrelse: Undersøgelse relevant for danske kvinder
Opfordringen falder som konsekvens af en ny britisk undersøgelse, som med en million kvinder som grundlag konkluderer, at der er en forøget risiko for brystkræft hos kvinder, som tager hormonpiller i overgangsalderen. 
I Lægemiddelstyrelsen vurderes den britiske undersøgelse som absolut relevant for danske kvinder, fordi hormonpræparaterne i de to lande ligner hinanden.
Støtter individuel rådgivning
Også professor og dr.med. Sven Olaf Skouby, der er overlæge på Frederiksberg Hospital, støtter, at den enkelte kvinde henter individuel rådgivning hos sin læge. 
»Den seneste undersøgelse understreger en øget risiko, men den viser også, at risikoen forsvinder, hvis kvinderne holder op igen efter nogle år. Ikke mindst den oplysning skal kvinden og hendes læge holde sig for øje, så behandlingen kan stoppe igen efter et par år«, siger han og tilføjer, at en nøje overvågning af disse kvinder i form af screening for brystkræft ville være et godt tilbud.
Behov for screening
Samme tankegang har læge Jørgen Lassen, formand for Praktiserende Lægers Organisation, som vurderer, at de nye resultater forstærker behovet for screening for brystkræft. 
Han understreger, at ikke alle ordinationer alene er på lægens anbefaling.
'Folk vil finde sig i mindre'
»Kvinder, der i disse år kommer i overgangsalder, hører til generationen af p-pille-spisere. De har hele deres liv spist hormoner og haft det godt med det, og derfor kræver de ofte også hormoner, når overgangsalderen sætter ind med sine svede- og hedeture og måske blødningsforstyrrelser«, siger han. 
»Samtidig er tærsklen for, hvad folk vil finde sig i, faldende. En mindre gruppe har naturligvis så stærke symptomer, at det er relevant med behandling, men for mange handler det også om det sociale ubehag ved at blive pæonrød i hovedet ved et møde eller skulle skifte svedigt sengetøj midt om natten«, siger Jørgen Lassen. 
Han mener, at det er uhyre vigtigt, at kvinderne bliver taget ud af behandling langt hurtigere, end tilfældet er i dag.
15-20 års forbrug ikke unormalt
»Det er ikke usædvanligt, at kvinder spiser hormonpiller i 10-15-20 år«, siger han. 
»Tusindvis af kvinder får ordineret hormonpiller langt op i 70´erne - det er næppe begrundet i overgangsalder«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen.
