Title: Foraret_star_pa_spring
Date: 2003-03-13
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Den spankulerer rundt på en mark ved den lille by Marstrup ved Haderslev og har måske lidt kolde fødder. Men den er her - årets første stork. Onsdag eftermiddag landede den - og det til stor glæde for oldermanden i Ribe Storkelaug, Sven Erik Christiansen. 
 Han oplyser, at den enlige stork er særdeles tidligt på den i år. Normalt ser vi slet ikke den store, sort-hvide fugl i Danmark før sidst i marts.
Den har haft god vind - den dovne fugl
»Mit bud er, at det fine vejr i Sydeuropa har lokket storken tidligt på vingerne i år. Nu er det en relativt doven fugl, så gunstige vinde spiller også ind. De vinde har storken svævet med på«, siger oldermanden, der vurderer, at årets første stork er genganger fra i fjor, som så at sige har haft ruten til Danmark prentet ind på sit indre kompas. 
 Sven Erik Christensen kan ikke forestille sig nogen bedre forårsbebuder end storken. 
 »Jamen, når den først er landet, så er det da forår«, siger han med eftertryk.
Det er da forår nu
Er det nu helt rigtigt? Tjaaa, på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har vejrmændene et andet bud på, hvornår det er forår. 
 »Det er vel forår 1. marts«, siger meteorolog Michael Skelbæk, der dog ikke er mere sikker, end at han lægger telefonrøret for en stund og kaster spørgsmålet ud i lokalet til sine meteorologkolleger. 
 En af dem svarer »Hvornår det er forår? Det er det sgu da nu«, mens flere andre taler om 1. marts. Så er Michael Skelbæk tilbage i røret: 
 »Det er ikke en officiel forklaring, men vi plejer at sige 1. marts. Vi bruger nu også et andet pejlemærke: Man kan sige, at det er forår, når temperaturen er på højde eller højere end klokkeslættet frem til klokken 15. Altså - det skal være mindst 10 grader varmt klokken 10, 11 grader klokken 11 og så videre«.
'Den astronomiske årstidsdefinition':
Ifølge Den Store Danske Encyklopædi begynder foråret først senere på måneden. Opslagsværket omtaler »den astronomiske årstidsdefinition«. 
 Ifølge den definition går foråret på vore breddegrader fra forårsjævndøgn (cirka 20. marts) til sommersolhverv (ca. 21. juni). DMI får dog delvis opbakning i Encyklopædien, der nævner, at kalendermæssigt regnes marts til maj for forår. 
 Juni til august er sommer, september til november er efterår og december til februar er vinter. Vel at mærke på vores del af kloden. Andre steder, blandt andet i nogle egne af Indien, er der slet ikke forår i ordets forstand. Her er der kun tre årstider - den tørre og kølige, den tørre og varme og så regntiden.
Helt op til ... 12 grader
Tilbage til de hjemlige himmelstrøg, der i de kommende dage vil være oplyst at strålende, lykkefremkaldende solskin. 
 Ifølge DMI bliver det op til 12 grader i weekenden. 
 »Det ser tørt ud. Både lørdag og søndag kommer der en del sol«, siger vagthavende meteorolog Mogens Larsen, DMI. I de nordlige egne vil et skydække dog passere. 
 Temperaturerne bliver begge dage mellem 7 og 12 grader, mens nattemperaturerne holder sig omkring frysepunktet. Vinden bliver svag.
