Title: Foraret_er_foreløbig_fynsk
Date: 2004-03-28
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Så er OB forårets hold, og træner Troels Bech er klar med en udfordring til de tre øverste: 
»De skal være gode for at holde os væk fra medaljerne«, proklamerede han veltilfreds efter årets fjerde sejr på stribe. Efter 4-0 over FC Midtjylland, 1-0 over Brøndby og 4-3 over Ølstykke blev det i går 3-1 over Frem i en kamp, hvor der var klasseforskel på både de to hold og de to halvlege.
Solid defensiv
Selv om Frem spillede med i en halvlegs tid, sad man med fornemmelsen af, at OB's fysiske styrke og langt bredere hold ville gøre udslaget i det lange løb, og for Troels Bech var det dog også den helt store opmuntring, at hans spillere var i stand til at »tage sig selv i nakken og hæve niveauet til 2. 
halvleg«. 
Det lignede ellers en tidlig afgørelse, da Thomas Lindrup med lidt lækkerier på baglinien lagde op til Mwape Mitis hovedstødsmål til OB-føring 1-0. Forud var gået 36 minutter, hvor Frem var mest boldbesiddende, men manglende indbyrdes forståelse gjorde i for høj grad hjemmeholdet afhængig af enkeltmandspræstationer, og de strandede oftest i OB's solide defensiv.
Stærk duo
Søren Krogh var udfordrende på højrekanten og fik lagt op til den eneste reelle Frem-afslutning, da Søren Larsen tvang Arek Onyszko til en fremragende parade, og rollerne var byttet om, da Søren Larsen i 1. halvlegs overtid opportunistisk løb til baglinien og med en flad aflevering lagde op til Søren Kroghs andet Superligamål for Frem. 
Den total overgås mangefold af OB-duoen Mwape Miti-Steffen Højer. Den bomstærke zambiske midterangriber tvang Jørgen Nielsen til tre rappe refleksredninger i 2. halvleg, da den fynske dominans blev total, men han fungerede også som oplægger ti minutter efter pausen. 
Miti trak tilbage i banen, vandt en fysisk duel og havde overskud til at løfte bolden frem til Højer, der scorede med usvigelig sikkerhed. 
»Hver især er de gode. Sammen er de endnu bedre«, roste Troels Bech sin angrebsduo, der nåede en sæsontotal på 29 mål, da Miti omgivet af fire Fremspillere tæmmede Thomas Lindrups indlæg, vendte rundt og gjorde det til 3-1 efter 65 minutter. Og så var den kamp forbi. 
 »Vi spillede en kanongod 1. halvleg, hvor vi pressede højt oppe og lade pres på dem, men vi smed det hele væk i 2. halvleg, da vi forfaldt til gamle uvaner med at undlade at komme til indlæg, så frontløberne ikke fik noget at arbejde med«, konstaterede Fremtræner Ebbe Skovdahl om sæsonens tredje nederlag til OB.
Fynske drømme om medaljer
Fynboerne skal derimod ikke kigge så langt for at få øje på toptrioen. OB startede året med 11, 8 og 4 point til de tre forreste. Nu er afstanden 4, 3 og 1 - og det fynske forår har for alvor skabt medaljedrømme for et kompetent hold, der er stærkt besat på alle pladser. 
Mwape Miti var den stærkeste offensiv, godt assisteret af Thomas Lindrup, mens Jan Sønksen fik en fornem sæsondebut i midterforsvaret. 
Jo, man forstår Troels Bechs advarsel til toptrioen.
