Title: Forbud_mod_at_sprede_gylle
Date: 2001-04-26
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken fredag:
Landmændene må i fremtiden for alvor til pengepungen for at følge med miljøminister Svend Aukens (S) bud på et renere miljø. Allerede om et år bliver det således forbudt at sprede gylle på de danske marker. 
I stedet skal landmændene nu ud at købe nye maskiner for at nedfælde gyllen direkte i jorden eller lægge den ud via slanger. Samtidig skal nye gylletanke i nærheden af landsbyer og naturskønne områder overdækkes. 
Det er regeringens seneste krav til landmændene i kampen mod fordampning af ammoniak, som blandt andet er årsag til, at den oprindelige beplantning i skove, heder og højmoser udkonkurreres af ukrudt.
Ambitiøst
»Vi har sat os nogle meget ambitiøse mål for at dæmpe fordampningen af ammoniak, og vi har strammet op. Landbruget står jo for langt, langt den største del«, siger Svend Auken. 
De øvrige partier på Christiansborg har ikke mulighed for at bremse kravene, da det er en rent administrativ opgave på Svend Aukens bord. Han havde oprindeligt planlagt sit forbud til august 2004, men det er nu ændret til at gælde allerede fra august næste år. 
»Det er aldrig sjovt at få strammet kravene så voldsomt, og det kan blive svært at nå på så kort tid. Det kommer til at koste landmanden 50.000-150.000 kroner. Det er den rigtige vej at gå, men det er ufint pludselig at rykke på datoen«, siger Henrik Høegh, præsidiemedlem i Landbrugsraadet og viceformand i De Danske Landboforeninger. 
Cirka en femtedel af landmændene skal op med pengepungen før beregnet. 
Høegh er også stærkt utilfreds med, at nye gylletanke ved landsbyer og naturområder skal have et tag over. Det bliver en udgift på mellem 150.000 og 400.000 kroner.
Voldsomt unødvendigt
»Det lyder voldsomt unødvendigt. Svend Auken har nedsat et udvalg, som til sommer kommer med en vurdering af, om det er nødvendigt. Så er det da underligt, at han melder ud, inden det er færdigt«, siger Henrik Høegh. 
Derudover skal kontrollanter besøge eksisterende gylletanke, og opdager de fordampning, skal landmanden bygge et tag uden at få mulighed for at protestere. Indgrebet vil samlet sænke fordampningen med godt en tredjedel. 
Samtidig præsenterede miljøministeren i går sidste afsnit af Vandmiljøplan II, hvor det igen er landmændene, som kommer til at trække det største læs i forsøget på at bremse udledning af kvælstof. Udspillet skal i den kommende uge godkendes i partiernes folketingsgrupper.
Utilfredshed med vandmiljøplan
Landbruget er utilfreds med det sidste afsnit i Vandmiljøplan II. Her skal kvælstoffet mindskes med yderligere 7.400 ton. 
»Vi havde ansvaret for en tredjedel af dette. Nu skal vi pludselig stå for to tredjedele«, siger Henrik Høegh. 
Venstres ordfører Christian Mejdahl er med i forliget. 
»Jeg kan godt forstå landbrugets forundring, men det var, hvad vi i forligskredsen kunne samles om.
