Title: Forbrugsfest_i_Norden
Date: 2004-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Det er ikke bare Danmark, der kan se frem til økonomiske jubelår frem til slutningen af 2005. Norden ligger som opsvingets fortrop i forhold til eurolandene. 
»Der er virkelig lagt op til forbrugsfest i Norden i år«, konstaterer Helge Pedersen, cheføkonom i Nordea. Opsvinget er nemlig båret frem af forbruget, og den svenske bank forventer i sin nye prognose, at væksten i Norden i år kommer til at ligge på hele 2,9 procent i både 2004 og 2005 - mod 1,7 procent i eurolandene under et.
Forårspakke giver flere penge
I Danmark er arbejdsløshedskurven knækket, og regeringen har lanceret sin forårspakke, der også vil sparke gang i forbruget, fordi danskerne får flere penge mellem hænderne. 
Alligevel vil væksten i Danmark halte bagefter de andre lande i Norden. 
»Vi har udsigt til pæn vækst i Danmark, men det er trods alt den magreste blandt de nordiske«, siger Helge Pedersen. 
Norge topper listen. Ligesom i Sverige er renten sat ned i flere omgange, og det sparker gang i økonomien. De to lande er ikke hægtet tæt op på Den Europæiske Centralbank og har derfor flere økonomiske håndtag at navigere med. Samtidig er den norske krone blevet svækket, og det øger konkurrenceevnen. Nordea forventer derfor, at den norske vækst kommer til at ligge på knap fire procent i 2004.
Norge kan komme i problemer
Jyske Bank er en smule mere pessimistisk, men alligevel er bankens vækstskøn så højt, at det næsten er problematisk for Norge. Der er nemlig risiko for, at der kommer for meget gang i økonomien: 
»Ledigheden er så lav, at overophedning af økonomien er blevet et tema. Man bliver nødt til at lave tiltag for at undgå overophedning i 2004«, siger Klaus Kaiser, økonom i Jyske Bank. 
Her ligger Danmark bedre: 
»Vi skal ikke have alt for kraftig vækst, selv om ledigheden har været stigende. Men vi ligger meget passende i forhold til det, der er råderum til«, siger han. 
Finland har den højeste vækst blandt eurolandene og ligger også godt i forhold til Danmark. Men samtidig har landet en arbejdsløshed, der er dobbelt så høj som de øvrige nordiske lande. 
»Finland blev hårdt ramt efter Sovjetunionens sammenbrud, og det kæmper de stadig med«, siger Helge Pedersen. 
Spar es i verdensøkonomien er den amerikanske vækst, og her ser alt positivt ud. USA er langt foran Europa, når det gælder opsvinget: 
»Der bliver trådt på alle pedaler på én gang, så vi er optimister på den amerikanske vækst«, siger chefanalytiker i Danske Bank, Steen Bocian.
