Title: Forbrugerne_skal_kunne_hente_al_musik_pa_nettet
Date: 2002-12-26
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Det anerkendte musiktidsskrift Rolling Stone har taget et markant standpunkt i debatten om pladeselskabernes aktuelle kamp for overlevelse. 
 Tabstallene i den amerikanske musikindustri er så drastiske, at Rolling Stones chefredaktør Jann S. Wenner mener, at man skal tilbage til depressionen efter krakket i Wall Street i 1929 for at finde sammenligneligt elendige resultater. Men Jann Wenner har ingen medlidenhed med branchen.
Selvforskyldte problemer
I en kommentar i Rolling Stone giver han tværtimod udtryk for det synspunkt, at pladeselskabernes problemer er selvforskyldte. 
 Og hvis det går skidt i USA, hvor salgstallene for musik-cd'er er gået tilbage med 20 procent på to år, er det svært at sige, hvordan man bedst beskriver situationen i Danmark. Her nøjes vi nemlig ikke med 20 procent hver andet år - nedturen for salget af musik-cd'er i Danmark har to år i træk været på næsten 20 procent
hvert år.
Og ligesom i USA har også den danske pladeindustri bevæbnet sig med dyre advokater i et frontalt angreb på forbrugere, der går uden om selskabernes færdigvarer. En fremgangsmåde, der møder hård kritik fra danske veteraner i musikbranchen.
Bør udnytte interessen i stedet
»Det er jo absurd, at her er der nogle, der er helt vilde efter ens produkter. Og så sætter man al energien ind på at forfølge dem i stedet for at udnytte deres interesse. Det må være første gang i historien, en branche i den grad frasiger sig muligheden for at udnytte et marked«, siger Jesper Bay fra managementbureauet Music Matters. 
 Jesper Bay var i sin tid medstifter og direktør for pladeselskabet Genlyd og har blandt andet en fortid som
general manager
for BMG Denmark og som manager for en række individuelle danske, navne heriblandt Thomas Helmig. 
 I Rolling Stone afholder Jann Wenner sig ikke fra at fortælle pladeselskaberne, hvordan han mener, de skal drive deres forretning. I stedet for at spille defensivt og reagere med forhøjede priser og sagsanlæg mod deres fans, bør selskaberne indse, at de kæmper en nyttesløs kamp mod en udvikling, der ikke er til at stoppe. Sonys og Universals forsøg med at udbyde et begrænset udvalg af deres musik på nettet har Jann Wenner intet tilovers for. Han citerer i den forbindelse præsidenten for det mindre pladeselskab Def Jam Music Group, Lyor Cohen, for at sige, at køberne for længst har sagt »al musik, hele tiden«, mens pladebranchen insisterer på at sige »noget musik, noget af tiden«. 
 Så længe pladeselskaberne ikke kan finde sammen om at tilbyde hele deres varekatalog til en fornuftig pris på internettet, bidrager de med andre ord selv til at holde liv i pirattjenesterne, som har det, forbrugeren vil have. Jann Wenner forestiller sig en forretningsmodel, der fungerer ligesom kabel-tv, hvor forbrugerne betaler et månedligt abonnement for fri adgang til at hente al den musik, de ønsker. Samtidig peger Jann Wenner på, at selskaberne burde kunne spare enorme summer på produktion af musik-cd'er, markedsføring og detailhandel.
Dyrt og dårligt
Men ikke nok med, at selskaberne skal lægge deres musik ud på internettet. Jann Wenner mener også, at deres nuværende produkter både er for dårlige og for dyre. For mange musik-cd'er byder efter hans mening højst på et par gode numre. Det er derfor forståeligt, at folk nægter at betale den pris, selskaberne forlanger. Hans synspunkt ligner til forveksling produceren Poul Bruuns beskrivelse af pladebranchens problem i Politiken i går. 
 »Folk har for meget lort liggende hjemme på hylderne og er blevet snydt tilpas mange gange med plader, som både har lydt dårligt, og som har været dårlige alt i alt«, siger Poul Bruun. 
 For at understrege sin pointe henviser Rolling Stones Jann Wenner til, at kunstnere som Ashanti, Norah Jones og Avril Lavigne er kommet på top 20 med musik-cd'er, der ligger et godt stykke under standardprisen. Det beviser med Rolling Stone-redaktørens egne ord, at »folk stadig gerne vil betale for musik, men at de nægter at lade sig flå«. Svaret på pladebranchens krise er efter hans mening godt gammeldags købmandskab: at tilbyde den rigtige vare, til den rigtige pris. Danske Jesper Bay fra Music Matters kunne næsten ikke være mere enig. 
 »Hvis kopiering var hovedproblemet, hvordan kan det så være, at nogle plader godt kan sælge, mens andre ikke kan?«, siger Jesper Bay.
Dyster profeti
Jann Wenner afslutter sin kommentar med en dyster profeti om følgerne, hvis ikke pladeselskaberne vågner op til dåd. 
 »Hvis pladeselskaberne fortsætter med at give publikum skylden for deres egne fejltagelser i stedet for at dæmpe priserne og finde et effektivt tilbud om musik på internettet, vil deres forhold til musiktilhængerne bliver endnu mere fjendsk, end det allerede er. Og så vil den aktuelle salgskrise komme til at ligne en ren ferie i sammenligning«.
