Title: Forbud_mod_prostitution_er_en_succes_i_Sverige
Date: 2002-09-17
Article Type: Danmark
Author: Kristina Olsson

Malmø
For tre år siden var Malmskillnadsgatan i Stockholm en af de gader med flest prostituerede. I dag tre år senere er en stor del af de prostituerede og deres kunder forsvundet.
Vil ikke risikere deres gode navn
»Før loven blev indført, havde vi 250 gadeprostituerede, nu har vi hundrede. En stor del af de øvrige er gået i behandling. Og jeg vil skyde på, at cirka 75-80 procent af kunderne er forsvundet. De er bange for at blive taget, de ved, vi holder udkig, og de vil ikke risikere deres gode navn, siger Anders Gripenlöf, kriminalinspektør ved Prostitutionsgruppen ved Stockholms Politi.
Loven gør det lettere for politiet
Sammen med en kollega er det ham, der daglig kontrollerer prostitutionsmarkedet på gadeplan. Og han er positiv, fordi loven har givet politiet større mulighed for at komme prostitutionen til livs. 
»Nu kan vi allerede stoppe mændene, når de nærmer sig pigerne, hvis vi har mistanke om, at de er på vej til at begå en forbrydelse. Derefter kan vi bortvise dem fra gaden, siger han.
Flest tunge narkomaner
Hidtil har man i Stockholm i løbet af tre år rapporteret omkring 200 mænd, hvoraf 80 blev dømt for forbrydelsen. At gadeprostitutionen har søgt nye veje til for eksempel nettet og bliver sværere at finde, passer ikke, mener Anders Gripenlöf. 
»Det er en myte, som jeg hele tiden møder. Pigerne, der til største del er tunge narkomaner, er i så dårlig stand, at de næppe kan overskue at leje lokaler eller komme på nettet. De er heller ikke villige til at betale en 'netalfons'. Hver eneste krone, de tjener, går til stoffer«, siger han.
Kritikere: Risiko for mere vold
Da forbuddet mod køb af prostituerede blev indført i Sverige 1. januar 1999, var den en del af et større forslag, der omhandler al mulig vold mod kvinder. 
Kritikere af loven mener, at de prostituerede risikerer at blive udsat for mere vold, fordi det kun er de 'farlige mænd', der er tilbage på gaden. Den 'ordentlige' sexkøber er blevet bange. 
»Den udvikling har vi slet ikke set her i Stockholm. Pigerne på gaden har altid været udsat for vold, og det er ikke blevet værre. Jeg ved, at pigerne føler sig sikrere, fordi de ved, vi holder udkig, siger Anders Gripenlöf.
Fald i antallet af østeuropæiske prostituerede
En anden positiv effekt af forbuddet er, at den organiserede kvindehandel fra Østeuropa og Asien kun bruger Sverige som transitland for at rejse videre til enten Oslo eller København. 
I 1998 havde man i Stockholm en situation, hvor østeuropæiske alfonser delte Malmskillnadsgatan imellem sig og forbød de svenske kvinder at stå på 'deres eget' hjørne. Politiet lavede en razzia, og siden har man kun fundet en enkelt illegal østeuropæisk kvinde på gaden.
Søgelys rettes mod køber
Et forbud mod at købe sex er ikke kun en vigtig lov i det daglige arbejde på gaden. Ifølge Sven-Axel Månsson, professor i socialt arbejde og ekspert i statens Prostitutionshøring, har loven lige så meget en normativ virkning. 
»Der er ingen, der skal tro, at denne lov kommer til at forandre verden i morgen. Hele lovpakken handler om, at det er samfundets opgave at forhindre vold mod kvinder, og der er prostitution en vigtig del. Gennem historien har man fokuseret på den prostitueredes rolle og ansvar, med denne lov retter man for første gang søgelyset mod købere«, siger han.
