Title: Forbud_mod_landbrug_i_Zimbabwe_trods_sult
Date: 2002-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Mens FN's verdensfødevareprogram, WFP, har travlt med at organisere fødevarehjælp til millioner af sultende i Zimbabwe, har regeringen beordret landets hvide landmænd til at stoppe deres arbejde på gårdene fra søndag. 
I alt 3.000 landmænd har fået konfiskeret deres gårde som led i landets turbulente jordreformer, og de fleste skal være ude om halvanden måned. Den seneste acceleration af jordreformerne blev annonceret 10. maj, hvor det for længst var klart, at seks millioner mennesker - næsten halvdelen af landets befolkning - er truet af sult.
Nød skyldes tørke og jordreformer
WFP mener, at den værste tørke i ti år og jordreformerne har lige stort ansvar for den manglende produktion af fødevarer. 
 »Vores hjælp er ikke ment som et forsvar for landreformerne, som er ødelæggende for fødevareproduktionen. Men vi ser folk sulte - den politiske diskussion må andre tage sig af«, siger WFP's talskvinde, Brenda Barton. 
Regeringen har gjort det »kriminelt at producere mad til Zimbabwe«, sagde en lokalformand for Zimbabwes Commercial Farmers' Union, Michael Clarke, søndag til den sydafrikanske avis Sunday Independent.
Kurs mod økonomisk afgrund
Hans medlemmer har uden held forsøgt at få regeringen til at forlænge fristen for deres afrejse fra gårdene, så de i det mindste kan få høstet. 
Marchordren til landmændene er blot det seneste eksempel på, at præsident Robert Mugabe efter en stærkt kontroversiel valgsejr i marts har sat tempoet mod den økonomiske afgrund i vejret. Zimbabwes finansminister, Simba Makoni, fortalte tidligere på måneden Det Verdensøkonomiske Forum, at landet har mistet en tredjedel af sine arbejdspladser siden 2000. 
Den negative økonomiske vækst ventes at være på 10 pct. i år.
Fastfrosset valutakurs vanskeliggør import
Regeringen har fastfrosset kursen på landets valuta på under en tiendedel af, hvad den handles til på det sorte marked. Det gør det uendeligt vanskeligt at drive nogen form for virksomhed, der kræver import. 
Priserne på de vigtigste fødevarer er fastfrosset på så lavt et niveau, at producenterne illegalt sælger dem til opskruede priser på det sorte marked. Privat import af majsmel til at fylde hullet i landets egen produktion er forbudt, da et regeringskontrolleret organ har monopol på majssalg. Men regeringen har ingen penge. Den Internationale Valutafond, IMF, suspenderede i denne måned sit samarbejde med Zimbabwe, fordi landet ikke betaler af på sin gæld.
Upopularitet satte fut i jordreformer
Zimbabwes jordreformer tog fart, da en folkeafstemning om grundlovsændringer i januar 2000 afslørede, at præsident Robert Mugabe var blevet voldsomt upopulær efter 20 år ved magten. 
Siden har 210.520 jordløse sorte familier fået hver sit lille stykke land, der tidligere tilhørte hvide farmere. Men et lige så stort antal landarbejdere er blevet fyret alene siden marts, fordi deres hvide arbejdsgivere ikke længere kan betale deres løn. 
Kritikere af programmet siger, at de mange små jordstykker vil blive brugt til subsistenslandbrug, der kun brødføder ejeren selv. Derfor bliver der omfattende fødevaremangel i byerne. 
»Fra et populistisk synspunkt er det smukt at give land til de jordløse. Men i praksis har de ingen ressourcer, ingen viden om landbrug og ingen redskaber. Nationen vil vågne op til mangel på majs og korn. Og så bliver der oprør«, siger Brian Kagoro, koordinator ved Crisis in Zimbabwe, en paraplyorganisation for 250 græsrods- og kirkelige organisationer, til FN's nyhedstjeneste IRIN.
