Title: Forbrugsfest_i_Folketinget
Date: 2003-06-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Folketinget får en vækst, der er dobbelt så stor, som den vil tillade resten af den offentlige sektor. Folketingets formand afviser, at man kan sammenligne Folketinget med kommuner eller amter. 
Folketinget har bevilget sig selv en forbrugsfest, der er dobbelt så stor som den, amter og kommuner får lov til i det kommende år. Væksten i Folketingets budgetter lyder på 1,4 procent mod 0,7 procent til den øvrige offentlige sektor.
Mindre drama
Sagen har udløst et mindre drama mellem regeringspartierne. Venstre sendte således deres finansordfører, Kristian Jensen, på banen i Folketingets Udvalg for Forretningsorden, hvor han ellers slet ikke er medlem. 
Her stod han først bag udvalgets afvisning af det oprindelige budgetforslag fra Folketingets præsidium om en vækst på 1,8 procent. Dernæst talte han for besparelser som den øvrige offentlige sektor, hvilket vækker harme hos regeringspartneren. 
Præsidiemedlem Kaj Ikast (K) antyder, at Kristian Jensen er sendt i byen af finansminister Thor Pedersen (V). 
»Jeg forstår ikke, at han pludselig dukker op. Folketinget er en stor forretning, der kører, og vi skal ikke være under pression fra nogen minister om, hvad vi skal have eller ikke skal have«, siger Kaj Ikast.
Forslag skudt ned
Venstre har med Dansk Folkepartis opbakning foreslået at skære i støttemidlerne til folketingsgrupperne, så de ikke længere bliver reguleret i takt med inflationen. 
Men det blev skudt ned af Socialdemokratiet og de konservative. K har for nylig foreslået at begrænse væksten over for stort set alle grupper på overførselsindkomst, men gruppeformand Knud Erik Kirkegaard (K) afviser dobbeltmoral. 
»Jeg vil slet ikke ind i den sammenligning overhovedet. Det er ikke kun et spørgsmål om penge til de konservative, det gælder også alle andre partier. Men ønsker nogle partier at modtage mindre i støtte, så står det dem frit for«, siger han.
For høj stigning
Folketingets afdøde formand, Ivar Hansen (V), stod oprindelig fadder til planen om at lade Folketingets udgifter stige med 1,8 procent, hvilket fik bred tilslutning i starten af foråret. Også tingets nuværende formand, Christian Mejdahl (V), bakkede op om stigningen, da den blev præsenteret for Udvalget for Forretningsorden. 
Men han oplyser, at han gjorde præsidiekollegerne opmærksom på, at han fandt stigningen på 1,8 procent for høj. 
»Det har jeg aldrig lagt skjul på«, siger Christian Mejdahl.
Ikke sammenligne direkte
Han mener dog ikke, at man kan sammenligne Folketinget med den øvrige offentlige forvaltning. 
»Du kan ikke sammenligne direkte. Vi har dels nogle sikkerhedsforanstaltninger, og vi har rundvisninger, som man ikke har i kommunerne, hvor der ikke kommer 90.000 mennesker på besøg«, siger Christian Mejdahl. 
Dansk Folkeparti ønsker imidlertid, at Folketinget skal ned på samme vækst som den øvrige offentlige sektor - altså en vækst på 0,7 for budgetåret 2005. 
»Folketinget skal ikke have fortrinsret til de offentlige kasser«, siger præsidiemedlem Poul Nødgaard (DF). 
De konservatives Knud Erik Kirkegaard mener, at det næste budget for 2005 slet ikke skal stige. »Jeg synes, at vi skal bestræbe os på at undgå vækst«, siger han.
Ingen budgetøvelse
Derimod finder Socialdemokratiet det helt usagligt at sammenligne Folketinget med amter og kommuner. 
»At drive Folketinget er ikke en budgetøvelse«, siger gruppeformand Pia Gjellerup (S).
