Title: Forbrugernes_optimisme_smuldrer
Date: 2003-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løckeog Stig Ørskov

Forbrugernes syn på Danmarks økonomiske fremtid styrtdykkede i februar, viser nye tal fra Danmarks Statistik. Især på grund af bekymring over udviklingen i dansk og international økonomi. Ikke siden juni 1990, da forbrugertilliden faldt kraftigt under indtryk af den stærkt stigende arbejdsløshed, er danskernes fremtidstro smuldret så meget på en enkelt måned. 
Det nye dyk i forbrugertilliden følger i kølvandet på stigende usikkerhed om Irakkrisen og kommer dagen efter, at nye beskæftigelsestal viste, at der er forsvundet 32.000 danske job på et halvt år. 
»Det ser ud til, at forbrugerne er skræmte over udsigten til krig i Irak og den generelle pessimisme omkring verdensøkonomien«, siger cheføkonom Peter Schlaikjer Bruhn fra den danske afdeling af den tyske bank LB Kiel.
Bank vil nedjustere forventning
Den seneste tids negative signaler er så alvorlige, at banken nu vil nedjustere sine forventninger til væksten i det danske bruttonationalprodukt i 2003, som hidtil har været to procent. 
Hos Svenska Handelsbanken i København mener cheføkonom Bo Overvad ikke, at tallene nødvendigvis peger i retning af en lang nedtur for dansk økonomi. 
»De aktuelt meget lave renter betyder nemlig, at mange boligejere kan omlægge lån og frigøre penge den vej rundt, og der er også fortsat pæn lønfremgang. Alt i alt bør det give en pæn positiv fremgang i forbruget og økonomien i år«, siger Bo Overvad.
Svensk bank mod strømmen
Svenska Handelsebanken gik fredag mod strømmen af negative økonomiske scenarier med et forholdsvis optimistisk bud på Danmarks økonomi. Banken venter en samlet økonomisk vækst på 2,2 procent i år, mens regeringen f.eks. kun har ventet en vækst på 1,8 procent, og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er nede i 1,3 procent. 
Og den stærkt negative udvikling i den danske forbrugertillid får ikke Bo Overvad til at ryste på hånden endnu. 
»De tal siger mere om, hvad folk læser i aviserne og ser på tv om nedgang og krig, end om den reelle økonomiske udvikling. Det virker ikke som om folks forbrug rent faktisk dæmpes meget af usikkerheden«, siger Bo Overvad.
Lempelig politik i USA
Han peger på, at den økonomiske politik er lempelig i USA, og at der atter kommer kommer en positiv udvikling på aktiemarkederne og i virksomhedernes investeringer, når først der kommer sikkerhed om, hvad der sker i Irak. 
Han medgiver, at tingene kan se noget dårligere ud, hvis Irakkrisen trækker ud, og prognosen er lavet under den forudsætning, at der er fundet en afklaring i løbet af april. 
I storbanken Nordea får faldet i forbrugertilliden derimod senioranalytiker Jes Asmussen til at dæmpe udsigterne for økonomien. 
»Der er en risiko for, at husholdningerne vil øge deres opsparing og dermed dæmpe forbruget. Tallene tegner bestemt ikke et positivt billede af de økonomiske udsigter«, siger Jes Asmussen.
Flere vil spare op
Forbrugertillidsundersøgelsen viste bl.a., at andelen af danske husholdninger, der anser det fornuftigt at spare op i den nuværende situation er steget fra 66 til 76 procent på to måneder - et klassisk tegn på, at folk ruster sig til nedgang. 
Det drastiske fald i forbrugertilliden forskrækker tilsyneladende ikke finansminister Thor Pedersen (V). 
»Vi ved, at disse forbrugerforventninger bevæger sig op og ned. Det får ikke regeringen til at ændre finanspolitik. Jeg forventer fortsat, at vi næste år får en højere økonomisk vækst«, sagde Thor Pedersen fredag til Reuters Finans.
