Title: Forbrødring_mellem_Fogh_og_Blair
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: Ritzaus korrespondent Anders Laursen

De er kun fjerne slægtninge i den politiske familie. Men den britiske premierministers, Tony Blairs, Labourparti, og den nyudnævnte danske statsministers, Anders Fogh Rasmussens, VK-regering er enige på mange områder. Det understregede Fogh, efter at de to regeringsledere i formiddags mødtes til morgenkaffe i London. 
»Det er fortid, og det er gammeldags at snakke om den traditionelle opdeling mellem højre og venstre. Der er masser af Tony Blairs ideer, jeg kan skrive under på«, erklærede Anders Fogh Rasmussen efter sin første internationale opgave som statsminister. 
 Inden Blair og Fogh tog afsked på dørtrinnet i Downing Street 10, havde de på det én time lange møde markeret deres enighed omkring en række EU- og udenrigspolitiske spørgsmål. 
»Der er en række områder i EU, hvor vi kan samarbejde. Vi ønsker begge at få en bedre beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU og de enkelte medlemslande, og de nationale parlamenter skal inddrages stærkere i processen«, sagde den danske statsminister.
Blair interesseret i det danske sundhedssystem
»Han (Tony Blair, red.) spurgte interesseret til indenrigspolitiske forhold i Danmark, blandt andet de tanker, den nye regering har om reformer på sundhedsområdet, med frit valg for patienter, fordi det er noget man også beskæftiger sig med i Storbritannien«, sagde Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
 De danske sundhedsreformplaner er ellers tidligere blevet afprøvet i nogle britiske regioner, og nogle eksperter har anset udfaldet i Storbritannien for at være et advarselstegn. 
 Fogh tilføjede, at de personlige kontakter til Blair er vigtige forud for EU-topmødet i Belgien og for det danske EU-formandskab næste efterår. 
I næste uge venter der Anders Fogh Rasmussen flere internationale opgaver. Mandag og tirsdag rejser han til Oslo og Stockholm for at mødes med sine nordiske statsministerkolleger, og fra torsdag til lørdag handler det om EU-topmødet i Laerken, Belgien. Anders Fogh Rasmussen har også takket ja til en invitation fra USAs præsident, George W. Bush, formentlig i januar.
