Title: Forbrugerlov_trækker_ud
Date: 2001-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken lørdag:
Den finansielle sektors indædte modstand mod en lov, der vil give forbrugerne erstatning for dårlig rådgivning, har bremset forslaget i foreløbig endnu et halvt år. Loven har ellers været undervejs, siden et udvalg i 1995 blev nedsat for at se på muligheden for at give private en godtgørelse for skuffede forventninger. 
 Det vil sige, at man indretter sig efter et fejlagtigt økonomisk råd og efterfølgende får mindre mellem hænderne end beregnet - uden at man har lidt et egentligt tab. Det kan for eksempel, som Politiken beskrev forleden, være i de sager om forkerte beregninger, som banken laver i forbindelse med boligkøb.
Indvendinger
Forslaget har været i høring og skulle have været fremsat i foråret. Men det befinder sig stadig i Justitsministeriets lovafdeling, hvor der arbejdes med det på grund af de mange indvendinger fra den finansielle sektor, lyder forklaringen. Der er endnu ikke i ministeriet taget politisk stilling til forslaget, som derfor tidligst når Folketinget til efteråret. Og ikke nødvendigvis i den form, det har nu. 
 »Jeg undrer mig, og jeg har netop bedt justitsministeren svare på, hvad der foregår. Det er et forslag med mange gode ting, og jeg håber, det bliver fremsat i den oprindelige form. Hvis det er forsinket på grund af ændringer, må regeringen give ren besked«, siger SFs erhvervsordfører Ole Sohn. 
 Han opfatter en lov om godtgørelse for skuffede forventninger som helt nødvendigt for forbrugerbeskyttelsen. 
 »Det er helt åbenlyst, at der er et ulige forhold mellem de store finanskoncerner og kunden. Og egentlig burde bankerne selv være interesserede i skærpede regler om rådgivningen«, mener Ole Sohn.
Varm fortaler
Også i Forbrugerrådet, som er varm fortaler for loven, er der stor skuffelse over, at Folketinget ikke kommer til at behandle forslaget i år: 
 »Det er virkelig uheldigt, at folk ikke kan få erstatning, når de oplever en forringet økonomi efter professionel rådgivning. Det kan ikke være rigtigt, at lovforslaget dør i al stilhed efter alt det arbejde. Vi skal nok holde øje med det«, siger jurist Mette Frøland. 
 Bankernes protester mod regler om godtgørelse for skuffede forventninger går især på skrækken for at blive mødt med en masse retssager. Derfor har de truet med at stoppe al uformel rådgivning ved skranken og i telefonen, hvis loven bliver vedtaget.
