Title: Forbrugerradet_foreslar_gratis_økonomisk_radgivning
Date: 2001-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen og Tonie Yde Mørch

Politiken torsdag:
Det stigende antal danskere, der havner i en så alvorlig gældssituation, at de som sidste udvej opsøger tvivlsomme private rådgivere, bør kunne få gratis økonomisk vejledning i kommunen. Det mener Forbrugerrådet og foreslår nu, at der i Danmark indføres de samme regler på området, som har eksisteret i Sverige siden 1980. 
I cirka 100 svenske kommuner kan gældstyngede få gratis vejledning og hjælp af uddannede rådgivere. 
»De danske forbrugere burde have samme mulighed for at få vejledning i det offentlige. Ligesom folk kan blive opereret, hvis de bliver syge, bør de også kunne få råd om, hvordan de klarer sig ud af en økonomisk krisesituation. Det vil beskytte de forbrugere, der i dag føler sig tvunget til at opsøge det grå marked af private rådgivere«, siger Villy Dyhr, der er kontorchef i Forbrugerrådet. I Politikens ErhvervMagasinet blev det i går beskrevet, hvorledes mange gældsplagede danskere lader sig lokke af tvivlsomme rådgivningsfirmaer, der ikke føres tilsyn med.
Opbakning til svensk model
Erhvervsordfører for SF, Ole Sohn, støtter den svenske model. 
»Det er en væsentlig opgave at hjælpe folk ud af økonomisk uføre, og det vil kun være rimeligt, at det offentlige stiller ekspertise til rådighed så rådgivningen bliver uvildig«, siger han. 
Ole Sohn vil nu bede erhvervsminister Ole Stavad (S) om at indhente oplysninger fra Sverige om ordningens præcise udformning. 
Også Line Barfod, der er advokat, og som i en årrække har beskæftiget sig med gældstyngede danskeres problemer, mener det er en offentlig opgave. 
»Det er stadigvæk et stort tabuemne at snakke om sin dårlige økonomi, og det er med til at presse storskyldnere ud på det grå rådgivningsmarked. Hvis man fra statens side opretter en rådgivningsfunktion, kan man yde kompetent vejledning om, hvordan man undgår økonomisk ruin. På den måde vil man også kunne undgå mange tvangsaktioner og konkurser, som igen tit fører til sociale katastrofer som alkoholmisbrug, skilsmisser og i yderste konsekvens selvmord«, fastslår Line Barfod og tilføjer, at mange netop vælger de tvivlsomme rådgivningsfirmaer, fordi de bliver afvist økonomisk rådgivning på socialkontoret.
Få hjælp fra vennerne
Hos partiet Venstre er man ikke begejstret for idéen om en offentlig rådgivningsinstans i gældsspørgsmål. 
»Det må folk klare ved hjælp fra venner og familie og så ellers ved at bruge deres sunde fornuft. Hvis det skal være et offentlig ansvar at rådgive gældsplagede danskere, vil vi bare bevæge os over i en klientgørelse af folk«, mener Kim Andersen (V), der sidder i Folketingets Erhvervsudvalg.
