Title: Forbund_frygter_barselsfond
Date: 2003-08-04
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Ideen om en central barselsfond møder kraftig modstand fra forhandlingsfællesskabet for 650.000 ansatte i amter og kommuner, KTO. 
Fagbevægelsens paraplyorganisation, LO, blæste ellers før sommerferien til kamp for barselsfonden, men de amtskommunale medarbejdere bliver sorteper, hvis fonden skal være fælles for både den private og offentlige sektor, mener KTO-formand Dennis Kristensen, der også er formand for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA).
Kan ende med fyringer
»Vi har satset på de bløde ting, når der er blevet forhandlet overenskomster - for eksempel fuld løn under barsel og sygdom, mens organisationerne i den private sektor har været mere optaget af lønstigninger. Vi har til gengæld måttet holde igen med lønnen for at få de bløde ting med«, siger han og fortsætter: 
»Hvis de offentlige arbejdspladser skal til at betale til en central barselsfond, oven i at de skal betale fuld løn til kvinder under barsel, så frygter jeg sparerunder i amter og kommuner. Pengene skal hentes fra i forvejen stramme budgetter, så det kan let føre til afskedigelser«, siger Dennis Kristensen, der repræsenterer et forbund med 88 procent kvindelige medarbejdere.
Fuld løn i 32 uger
Siden 1989 har de kvindelige medlemmer af FOA fået fuld løn under barselsorlov i op til 32 uger, mens privatansatte kvinder må nøjes med mindre varierende fra overenskomst til overenskomst. 
De er i kortere eller længere perioder henvist til barselsdagpenge, der stort set svarer til arbejdsløshedsunderstøttelse - altså noget mindre end almindelig løn.
Mindre følsom for barsel
Mange arbejdsgivere tøver med at ansatte kvinder i den fødedygtige alder. Deraf kommer ideen om en central barselsfond, der indebærer, at hver eneste arbejdsgiver - offentlig som privat - betaler et fast beløb per medarbejder til fonden. 
Fonden sender så pengene tilbage til arbejdspladser med kvinder på barsel, så der f.eks. kan ansættes vikarer. På den måde bliver arbejdsgiveren mindre følsom over for graviditeter. 
Dennis Kristensen går ind for økonomisk udjævning mellem arbejdspladser med mange og få gravide - bare ikke gennem en central fond.
Oprettes for enkeltområder
»Der kan for eksempel laves barselfonde for hvert enkelt overenskomstområde, i en kommune eller et amt«, siger Dennis Kristensen. 
Den model kan LO godt forestille sig, siger pressesekretær Rune Nørgaard: 
»Vi har ikke taget stilling til, om fonden skal være fælles for alle eller oprettes for enkeltområder. Vi har blot meldt ud, at det er arbejdsgivernes ansvar, at kvinder står lige så stærkt på arbejdsmarkedet som mænd, selv om de bliver gravide«.
