Title: Forbund_kræver_tusindvis_flere_offentligt_ansatte
Date: 2004-06-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Med et bastant krav om flere tusinde nyansatte i amter og kommuner går Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) og pædagogmedhjælpernes forbund, PMF, nu ind i debatten om fremtidens velfærdssamfund. 
En frisk beregning viser, at det tre år gamle skattestop og årets skattelettelser betyder 19 milliarder kroner mindre i statskassen i år. Det svarer til 60.000 arbejdspladser.
Skattepolitik gavner ikke lavtlønnede
Regeringens skattepolitik gavner kun i begrænset omfang de lavtlønnede medarbejdere i amter og kommuner, slår de to forbund fast. Til gengæld mærker pædagogmedhjælpere, rengøringsassistenter og social- og sundhedshjælpere et stadigt stigende arbejdspres og minuttyranni. 
»Det er tosset at sænke skatten. Når man har brug for skattekronerne, så skal man ikke tømme kassen«, siger forbundsformand Dennis Kristensen (FOA). Han fortsætter: »Der er behov for at nyansætte adskillige tusinde i amter og kommuner i stedet for skattestop og skattelettelser. Vi kan altid gennemgå arbejdsgangene, men det har vi altså gjort gennem de seneste ti år«.
Støtte fra medhjælperne
Han bliver bakket op af pædagogmedhjælperne. 
»Vi får nogle marginale skattelettelser, så hvis vi skulle vælge mellem skattelettelser og flere ansatte og dermed et bedre arbejdsmiljø, er der ingen tvivl. Vi vælger et bedre arbejdsmiljø«, siger Finn Danielsen, der er medlem af PMF's kollektive ledelse. Han er ikke bange for at sætte tal på ønskerne til nyansættelserne. 
»Vi oplever, at der er kommet 70.000 flere børn i daginstitutioner og skolefritidsordninger siden starten af 1990'erne. Havde der været samme normeringsprincipper, var der i dag 9.000 flere ansatte. Forældrenes egenbetaling er steget betydeligt mere end den almindelige løn- og prisudvikling, samtidig med at kvaliteten er faldet«, siger Finn Danielsen.
V siger nej
I regeringspartiet Venstre bliver forbundsønskerne afvist. 
»Det er et fortænkt alternativ, de to forbund stiller op. Valget står ikke mellem flere offentligt ansatte og skattelettelser. Vi er nødt til at have snævre rammer for væksten i de offentlige udgifter, så samfundets gæld kan blive bragt ned. I øvrigt er der ansat 10.000 flere i amter og kommuner i denne regerings periode, så der er flere hænder til at tage sig af de ældre og børnene«, siger finansordfører Kristian Jensen (V). 
»Skattelettelserne betyder højere forbrug, så flere kommer i arbejde og flere betaler skat. På den måde bidrager flere til fremtidens velfærdssamfund«, siger han. 
Der er bred enighed om, at det danske velfærdssamfund står over kæmpe opgaver. Der bliver blandt andet i de kommende seks år ti procent flere ældre danskere.
Flere ældre i 2010
I øjeblikket er der 804.500 danskere over 65 år, og ifølge Danmarks Statistiks seneste befolkningsfremskrivning vil det tal være steget til 888.000 i 2010. I samme periode daler antallet af danskere i den arbejdsdygtige alder en lille smule, så der bliver færre skatteydere til at betale for flere ældre. 
I de offentligt ansattes faglige organisationer er der dyb bekymring over, at skatten er blevet et toneangivende tema i debatten. 
»Alle partier har travlt med skattestoppet - intelligente eller uintelligente, men de mangler modet til at gå ud og sige til vælgerne, hvilke velfærdsgoder de skal undvære. Der er ingen, der siger, at skolebørn med vanskeligheder ikke skal have hjælp fra psykologer, men pengene bliver bare fjernet. Ingen politiker tør sige, at det tilbud er strøget af listen«, siger Dennis Kristensen, der med gru ser frem til næste valgkamp. 
»Jeg er foruroliget over udsigten til en valgkamp, hvor der går konkurrence i at love de største skattelettelser. Alle undersøgelser viser jo, at danskerne gerne vil betale skat, hvis pengene bliver brugt fornuftigt«, siger Dennis Kristensen. 
Der skal være valg til Folketinget senest i november 2005.
