Title: Forbud_betragtes_som_krigserklæring
Date: 2002-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Politiet i Baskerlandet er i højeste alarmberedskab, fordi der frygtes attentater, konfrontationer og hærværk de kommende dage. De yderligtgående baskiske separatister betragter det nemlig som en krigserklæring, at den spanske dommer Baltasar Garzon mandag beordrede ETA's støtteparti Batasuna lukket. 
 Og at et stort flertal i den spanske kongres gav den konservative regering mandat til at bede Højesteret forbyde partiet. 
 Baltasar Garzon afsagde sin kendelse midt på eftermiddagen. Men forinden opfordrede partiets ledelse medlemmer og sympatisører til at besætte partiets kontorer og forsvare de omkring 100 barer, partiet driver, »for at forhindre at de falder i hænderne på fascisterne«.
Forbrydelser
Garzon betegner ETA's aktioner som forbrydelser mod menneskeheden. Og da Batasuna er en del af den baskiske terroristorganisation, har partiet efter Garzons mening altså også begået forbrydelser mod menneskeheden. 
 Ifølge den spanske dommer har ETA til dato udført 3.391 terroristhandlinger med 836 døde og 2.367 sårede til følge. 
 ETA's systematiske terrorhandlinger mod visse sektorer af samfundet er baggrunden for, at Baltasar Garzon beordrer Batasunas aktiviteter suspenderet i foreløbig tre år. Partiets mere end 900 folkevalgte politikere får således ingen mulighed for at samles eller arrangere politiske møder eller demonstrationer. 
 Men de må stadig udføre deres hverv som politikere, dog kun som enkeltpersoner. 
 Garzon har ligeledes beordret Batasunas website lukket og alle dets konti spærret. Hvilket betyder, at partiet ikke får mulighed for at lave politisk propaganda.
Batasuna vil ikke adlyde
Så sent som i fredags betegnede én af Batasunas ledere, Joseba Permach, under en støttedemonstration i Bilbao, Baltasar Garzon som en »lejesvend for uretfærdigheden«. Han forsikrede, at Batasuna ikke vil rette sig efter kendelsen. 
 Batasuna har altså tænkt sig at fortsætte, som om intet var hændt. Hvilket efter alt at dømme betyder, at Batasunas ledere inden for de nærmeste dage eller uger bliver anholdt og varetægtsfængslet. 
 Et stort flertal i kongressen besluttede mandag at give regeringen mandat til at bede Højesteret bruge loven til at forbyde Batasuna. 
 Blandt de få partier, der stemte imod det forventede forbud, var PNV, det moderate baskiske nationalistparti, der har regeringsmagten i Baskerlandet.
