Title: Forbrugerradet_sparer_og_fyrer
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Det er blevet endnu sværere for Forbrugerrådet at tale forbrugerne sag. Regeringen sparer på tilskuddet til rådet trods løfter om, at forbrugerpolitikken skal styrkes.
Politiken mandag:
Gensplejsning, kogalskab, Dankort, forsikringer og den nye apotekerlov. Sagerne bliver flere og flere, men der er blevet færre af dem, der skal tale på forbrugernes vegne, når sagerne rejses i EU, Folketinget eller medierne. 
På trods af at regeringen ved masser af lejligheder har lovet, at forbrugerpolitikken skal styrkes, så har den valgt at skære i tilskuddet til Forbrugerrådet. Og planerne er at fortsætte nedskæringerne i de kommende år, fremgår det af Finansloven. 
Forbrugerrådet har netop vedtaget et nyt budget, der betyder yderligere besparel-ser og fyringer. Det sker på trods af, at rådet får flere og flere opgaver med blandt andet lovforslag i både Folketinget og EU, samtidig med at udviklingen i verdenshandelsorganisationen WTO får større og større betydning for de danske forbrugere og derfor også skal følges.
Flere og flere opgaver
»Vi har meget svært ved at følge med, for vi får flere og flere opgaver. Vi bruger næsten hele budgettet på lønninger, og derfor er det indlysende, at når vores økonomi ikke holder trit, så bliver vi udhulet i en periode, hvor vi blandt andet bruger enorme ressourcer på fødevareområdet«, siger Forbrugerrådets formand, Kirsten Nielsen. 
I år er bevillingen til drift reduceret med 400.000 kroner. Og de næste tre år falder tilskuddet med yderligere 300.000 kroner årligt. Reelt er tabet dog større, siger Forbrugerrådet, fordi udgifterne til blandt andet løn og husleje samtidig stiger. 
I de seneste måneder er de manglende ressourcer især gået ud over rådets indsats på miljø- og fødevareområdet, hvor der er en ubesat stilling. Samtidig har Forbrugerrådet svært ved at finde tid til de mange sager i de ankenævn, som rådet er udpeget til at repræsentere forbrugerne i.
Vigtig sag
»Fødevareområdet er en meget vigtig sag, som vi gerne vil følge, men vi skal samtidig diskutere apoteker, banker og forsikring, og det er en kendsgerning, at det er svært at følge med«, siger Kirsten Nielsen. 
Indtil sidste år var der tre medarbejdere i Forbrugerrådet, der tilsammen dækkede miljø- og fødevareområdet. I dag er der kun to. Over for dem står virksomheder, landbruget og erhvervsorganisationer, som har langt flere ressourcer til at følge sagerne og påvirke politikerne.
Ikke flere penge
SFs Jørn Jespersen siger, at partiet rejste sagen i forbindelse med de seneste finanslovsforhandlinger, men da den endelige aftale mellem regeringen og SF faldt på plads, var der ikke flere penge til Forbrugerrådet. Han vil nu rejse sagen igen over for erhvervsminister Ole Stavad. 
»Det bekræfter os i, at forbrugerpolitikken prioriteres alt for lavt, og der er ikke brug for en svækkelse men tværtimod en styrkelse. Forbrugerinteresserne har i forvejen kun en promille af de ressourcer, som erhvervslivet har, og nu opstår der et endnu større misforhold«, siger Jørn Jespersen.
