Title: Forbruger-vagthunde_nægter_at_deltage_i_rad
Date: 2002-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen, Forbrugerrådet og Dansk Aktionærforening truer nu samstemmigt med at boykotte forbrugerarbejdet i den finansielle sektor. 
 Hvis økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) fastholder sit lovforslag om en helt ny struktur for tilsynet med den finansielle sektor, vil alle tre parter nægte at sidde med i Fondsrådet og Det Finansielle Virksomhedsråd - de to organer, der ifølge regeringens forslag fremover får eneansvaret for at holde stien ren i finanssektoren. 
 »Der bliver ikke tale om en konstruktion, der sikrer nogen reel beskyttelse af forbrugerne, og en uafhængig Forbrugerombudsmand kan derfor ikke sidde med der. Det ligger helt fast, at jeg ikke vil optræde i de to råd«, siger forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen, der dermed for første gang kommenterer regeringens udspil. 
 Hagen Jørgensen fremlægger sit høringsssvar på tirsdag, og han vil først da kommentere regeringens udspil i detaljer. Hagen Jørgensen lægger dog ikke skjul på, at lovforslaget efterlader ham med så få kort på hånden, at han ikke vil spille med længere. 
 En næsten enslydende melding kom Forbrugerrådet med i Politiken allerede i går, og i dag truer så også Dansk Aktionærforening, der ellers er blevet tildelt en plads i Fondsrådet, med at melde pas. 
 »Vi vil ikke sidde som garant - eller rettere gidsel - for forbrugerbeskyttelsen i Fondsrådet, hvor bankerne alligevel får enerådende magt. Det er utroligt trist, at regeringen på denne måde har kuppet forbrugerinteresserne ud i mørket, og vores eneste reelle mulighed er at melde fra«, siger Dansk Aktionærforenings direktør, Claus Silfverberg.
Opsigtsvækkende
Lektor Carsten Tanggaard fra Handelshøjskolen i Århus siger, at de tre afbud er en »opsigtsvækkende udvikling«. 
 »Hvis både Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet og Dansk Aktionærforening siger fra, er billedet meget enkelt: Så er der ikke længere nogen, der kan tale forbrugernes sag i den finansielle sektor«, siger han. 
 Som tidligere omtalt er økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) på vej med en lovændring, der placerer hele beslutningskompetencen i sager om værdipapirhandel i Fondsrådet, mens Det Finansielle Virksomhedsråd under Finanstilsynet får til opgave at kontrollere, hvordan banker, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter behandler privatkunderne. 
 Ifølge forslaget skal Forbrugerombudsmanden fremover kun kunne indkaldes som særligt sagkyndig, når der optræder sager om private i Virksomhedsrådet eller Fondsrådet. Men Hagen Jørgensen får ikke nogen stemmeret, og han kan heller ikke selv tage sager op, medmindre fire medlemmer støtter det. 
 Når regeringen vil placere beslutningsmagten i Fondsrådet og Det Finansielle Virksomhedsråd - og kun vil give Forbrugerombudsmanden uhyre begrænset indflydelse på bankernes behandling af privatkunderne - skyldes det bl.a., at Fondsrådet og Forbrugerombudsmanden har arbejdet med hver deres sæt regler. 
 Hagen Jørgensen har ment, at han med loven i hånden havde ret til at optræde som forbrugernes øverste vagthund, også overfor privates handel med værdipapirer og i sager om, hvordan banker, forsikringsselskaber og realkreditselskaber behandler deres kunder. Da Fondsrådet sidste år udsendte nye retningslinjer for privates handel med værdipapirer, var Hagen Jørgensen så utilfreds med indholdet, at han udstedte sine egne retningslinjer på området.
Faretruende konsekvenser
Claus Silfverberg ser faretruende konsekvenser for private aktiesparere, hvis lovforslaget bliver vedtaget. I Fondsrådet sidder bankerne på syv af de 11 pladser, og derfor kan Aktionærforeningens ene stemme ikke bruges til noget som helst, siger han. 
 »Vi har mange gange påpeget, at forbrugerne er utroligt dårlige stillede, når de køber aktier i Danmark. For eksempel vil bankerne ikke være med til, aktiehandlen foregår direkte på børsen i stedet for i bankernes egne beholdninger. Fremover vil der ikke være nogen, der kan hindre, at bankerne fortsat skovler milliarder ind på mangelfuld information og dårlig praksis; det er jo ikke tilfældigt at de to største banker lige har præsenteret overskud i omegnen af 10 mia. kr.«, siger Claus Silfverberg. 
 I Dansk Aktionærforening er der en vis forståelse for, at konflikten mellem bankerne og Hagen Jørgensen
måtte
løses. Foreningen betegner imidlertid den foreslåede løsning som helt uspiselig, bl.a. fordi forbrugerombudsmanden fratages kompetencen til selv at udstede retningslinjer og behandle klager, der relaterer sig til den finansielle sektor. 
 »Det allerbedste ville være at lade Forbrugerombudmanden fungere som overvagthund, men da det næppe lader sig gennemføre, kan det blive et alternativ at overføre kompetencen til Finanstilsynet«, siger Claus Silfverberg. 
 Dansk Aktionærforening vil nu forsøge at rejse sagen politisk, og er indstillet på at der skal findes nye 'venner'. 
 »Før folketingsvalget var V og K meget ivrige efter at bedyre deres støtte til den private opsparing ved at fremme en folkelig aktiekultur. Det er lidt mærkværdigt, at vi nu må gå til SF for at sikre vores medlemmers interesser«, siger Claus Silfverberg. 
 Det var lørdag ikke muligt at få en kommentar fra Bendt Bendtsen.
