Title: Forbrugerne_tror_krisen_har_toppet
Date: 2003-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Hvor optimismen kommer fra vides ikke. Men det er et faktum, at de danske forbrugere ser stadig lysere på den økonomiske udvikling herhjemme, og samtidig er den værste jobpessimisme på retur.
Ser lyst på beskæftigelsen
Udviklingen fremgår af et rundspørge til et bredt udsnit af danske forbrugere, som Danmarks Statistik gennemfører hver eneste måned. 
 Et af de mest overraskende resultater i den nye måling fra august er netop, at forårets meget sorte syn på udviklingen i arbejdsløsheden er ved at fordufte. 
 Spørger man folk om den sandsynlige udvikling i arbejdsløsheden det næste års tid svarer flere og flere, at det værste nu er overstået. 
 Derfor er forbrugerundersøgelsens nettotal for arbejdsløsheden faldet fra 27 i juli til 21 i august. Til sammenligning svarer et nettotal på nul til en uændret vurdering af arbejdsløsheden.
Arbejdsløsheden stiger
»Det er en meget bemærkelsesværdig udvikling set i lyset af, at arbejdsløsheden faktisk stiger i øjeblikket, og samtidig kommer virksomhederne med dystre meldinger«, siger cheføkonom Jan Poulsen fra Dansk Handel & Service (DHS). 
 Det normale billede er ellers, at folk tager bestik af den aktuelle økonomiske udvikling, når der skal sættes ord på fremtidsudsigterne - og arbejdsløsheden er nemlig steget med yderligere 10.000 siden marts - den måned, hvor pessimismen var på sit højeste.
Lav rente og skattelettelse bag optimisme
Derfor skal den gradvise fremgang i forbrugertilliden nok ses i sammenhæng med det aktuelt meget lave renteniveau, som understøtter forbruget, og så kigger folk måske også frem mod næste år, spekulerer Jan Poulsen. 
 »Det kan være, at folk har fået øje på skattelettelserne til næste år«, siger han og tilføjer, at udviklingen på den anden side harmonerer godt med detailhandlens fingerspidsfornemmelser. 
 Siden marts har de gennemgående meldinger fra DHS' medlemmer været, at de forventer en moderat, men positiv udvikling i omsætningen.
