Title: Forbud_mod_drivhusgasser
Date: 2001-10-25
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Danmark trodser nu heftig kritik fra internationale industrilobbyister og forbyder fra 2006 brugen af tre drivhusgasser. 
 Allerede til nytår er det imidlertid forbudt at anvende de tre kraftige drivhusgasser HFC, PFC og SF6 i fjernvarmerør, fugeskum og spraydåser.
Gas i gummiskoen
Samtidig er det slut med at bruge SF6 i bildæk, og PFC bliver forbudt at bruge i alle produkter. Ved indgangen til 2003 vil det også være nat med SF6 i ruder, og fra da af vil de danske myndigheder heller ikke acceptere SF6 i sko, hvilket tvinger Nike til at ændre sin produktion af visse sportssko. 
 »Det er verdens første udfasningsplan, så det er rigtigt godt. Det er et klart signal til hele verden«, siger klimamedarbejder Tarjei Haaland fra Greenpeace. Han er knap så tilfreds med, at brug af HFC i mellemstore køleskabe til forretninger indtil videre er undtaget for forbudet. Også brug af HFC i bilers aircondition er tilladt indtil videre. 
 Forbudet mod de tre drivhusgasser, der på linie med CO2, metan og lattergas er med til at gøre Jorden varmere og det globale klima mere ustabilt, fremgår af en netop udsendt bekendtgørelse fra Miljøstyrelsen. Et udkast til bekendtgørelsen har været under beskydning ikke mindst fra internationale industrilobbyister.
Uklarheder
EU-kommissionen har haft indvendinger, men hvilke er stemplet fortroligt. Politiken har fået afslag på anmodninger om aktindsigt. 
 Dele af den danske industri har også været i harnisk, og miljøchef Frank Bill fra Dansk Industri er da heller ikke helt tilfreds, selv om eksport af produkter med de tre drivhusgasser er friholdt for forbudet. 
 Dansk Industri mener, at der er en række uklarheder i bekendtgørelsen - for eksempel om hvorvidt en virksomhed må importere HFC for at bruge det i produkter, der bliver eksporteret. Uklarhederne er dog ikke større, end at Frank Bill vurderer, at miljø- og energiminister Svend Auken (S) kan udrede trådene med præcise forklaringer i et kommende samråd med Folketingets miljøudvalg. 
 I næste uge starter en ny runde forhandlinger om FN's klimaaftale fra Kyoto. Det sker i Marrakech i Marokko. De tre industrigasser er omfattet af klimaaftalen.
