Title: Forbrugere_efterlyser_beskyttelse_i_EU
Date: 2003-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Vingummibamser med vitaminer. Farvestoffer i spegepølsen. Kemikalier i appelsinmarmeladen. De står måske ikke ligefrem nævnt ved navn i udkastet til en kommende EU-forfatning, men de figurerer alligevel i det dokument, som EU's stats- og regeringschefer i næste uge mødes for at forhandle færdigt.
Forbrugerbeskyttelse nævnt i forfatning
Faktisk har forbrugerbeskyttelse sin helt egen artikel i forfatningen, hvor EU's politik på området ridses op. Men det er ikke godt nok, siger forbrugerorganisationer, for teksten er blot en afskrift af det, der står i den nuværende traktat. 
Organisationerne havde gerne set, at EU's indsats for forbrugerne blev styrket i en union, hvor industrivirksomhederne har store og pengestærke lobbygrupper til at fremme deres interesser. 
Forbrugerorganisationerne har arbejdet på at få et højt niveau af forbrugerbeskyttelse skrevet ind i den af forfatningens artikler, som fastlægger EU's mål. Den nævner for eksempel økonomisk vækst, høj konkurrenceevne, teknologiske fremskridt, sociale fremskridt og forbedring af miljøkvaliteten. 
Ifølge Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl, er vægten i artiklen om unionens mål lagt alt for meget på erhvervslivets interesser.
Balancen mangler
»Det er fint, at miljøet er med i artiklen, men ellers drejer det sig for meget om økonomi og ikke om borgerne. Balancen mellem kapitalen og virksomhederne på den ene side og borgernes interesser på den anden side mangler«, siger Rasmus Kjeldahl. 
Organisationerne peger også på den artikel, som slår fast, at forbrugerbeskyttelse skal inkluderes i al anden EU-lovgivning. Den har i forfatningen fået en mere fremtrædende placering, men det gør i praksis ingen forskel, siger Ursula Pachl fra den europæiske forbrugerorganisation BEUC. 
»Artiklen har hele tiden været problematisk. Den er formuleret sådan, at den juridisk set er meget svær at bruge. Derfor har kommissionen kun en enkelt gang anvendt den som grundlag for et direktiv. Vi ville gerne have haft ordlyden ændret, så artiklen rent faktisk kunne bruges«, siger Ursula Pachl. 
For godt to uger siden tilkendegav EU's ministre for forbrugerbeskyttelse, at de på begge punkter er enige med forbrugerorganisationerne. 
Under et uformelt ministermøde i Rom 21. november gav et flertal af ministrene deres støtte til, at forbrugerbeskyttelse medtages som et af EU's mål, og at den problematiske artikel skrives om. Det betyder dog ikke, at sagen kommer på bordet under næste uges forhandlinger om forfatningen. 
»Selv om ministrene er enige med os, er det ikke sikkert, at udenrigsministre og stats- og regeringscheferne også er det«, siger Ursula Pachl.
