Title: Forbud_mod_spil_pa_kredit
Date: 2004-06-05
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Tipsforhandlere bliver lukket, hvis de tager imod spil på kredit. Så klar er den besked fra Dansk Tipstjeneste, som kioskejere og andre bestyrere af statsmonopolets terminaler vil modtage inden for det kommende par uger.
'Klar signalværdi'
Samtidig får de at vide, at det ikke er tilladt at tage imod spil for mere end 5.000 kroner om dagen fra samme kunde. 
 »Der er en klar signalværdi i den melding: En del af arbejdet med at udbyde spil i Danmark er også forpligtelsen til at bekæmpe ludomani«, siger informationschef Thomas Rørsig og tager dermed en del skylden for Aalborg-affæren på Dansk Tipstjenestes skuldre. 
 En nordjysk tipsforhandler blev tidligere på foråret lukket, da han ikke kunne afregne for spil i millionklassen foretaget af AaB-spillerne Jimmy og David Nielsen. Tipsforhandleren genåbnede, da der blev indgået en afdragsordning, men da David Nielsen for nylig ikke kunne overholde sin forpligtelse, måtte kioskens mulighed for at modtage indskud atter lukkes. 
 »Vi er ganske enkelt nødt til at gøre, hvad vi kan, for at en tilsvarende situation ikke opstår igen«, siger Thomas Rørsig. Han understreger, at de nye regler gælder uden undtagelser, men tilføjer samtidig, at Dansk Tipstjeneste er ude af stand til at agere politi ned til mindste detalje. 
 Den kontante melding falder sammen med lanceringen af en række nye varianter i spillemulighederne.
Flere nye spil
Travløb optræder søndag for første gang nogen sinde på listen over 'kampe' på oddsetspillet Den Lange. 
 Og når EM i fodbold går i gang næste weekend, skal den hidtil bredeste vifte af spilobjekter sikre, at Dansk Tipstjeneste når en samlet omsætning på 85 mio. kr. under EM. 
 Særlige EM-tipskuponer, spil på, hvem der bliver kvartfinalister, vinder af turneringen, topscorer, og hvilken indledende kamp der bliver den mest målrige, er blandt de mange muligheder, ligesom særlige udsagnsspil er på programmet. Således giver det 22 gange pengene igen, hvis Danmark scorer tre gange på straffespark i løbet af EM-slutrunden - vel at mærke uden at straffesparkskonkurrencer tæller med...
Spil under kampene
Mest nyskabende - i hvert fald i Dansk Tipstjenestes regi - er muligheden for at spille på udfaldet af en kamp, efter at den er gået i gang. 
 Danmarks tre indledende EM-kampe kan tipperne sætte penge på i såkaldt singlespil - altså indskud på uafgjort eller sejr til et af holdene uden nødvendigvis at skulle kombinere indsatsen med tip på andre kampe. 
 Når de danske EM-spillere og deres modstandere går til pause, genåbnes spillet på kampen med nye odds, der afspejler stillingen efter første halvleg.
