Title: Forbrugere_klar_til_retssag_mod_SAS
Date: 2001-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Forbrugerrådet er parat til at gå rettens vej for at vriste låget op på flyselskabet SAS' pengekasse, der bugner af den ulovlige fortjeneste på kartelaftalen med Maersk Air. SAS har hidtil kategorisk nægtet at betale erstatning til de passagerer, der har betalt overpriser på ruten København-Stockholm, og derfor forbereder juristerne i Forbrugerrådet i disse dage en stævning mod SAS, i øvrigt i et tæt samspil med den svenske ombudsmand. 
»Selv om SAS skal betale en bøde på 300 mio. kr., har kartelaftalen stadig været en god forretning for SAS, og det kan altså ikke være meningen. Derfor er det kun ret og rimeligt, at kunderne får de penge, de har betalt for meget, tilbage«, siger afdelingsleder i Forbrugerrådet, Villy Dyhr. 
Ruten mellem de dansk-svenske hovedstæder har omkring en million passagerer om året. Før kartelaftalen mellem Maersk Air og SAS var billetpriserne presset i bund af den benhårde konkurrence, men da Maersk som led i den ulovlige trak sig ud af ruten, kunne SAS sætte prisen på hver enkelt billet ca. 2.000 kr. op, svarende til en stigning på 50 pct. 
Endnu er det ikke endeligt afklaret, om Forbrugerrådet vil gøre alvor af truslen om en stævning. Sent i går lød Villy Dyhr dog ikke særligt optismistisk, da han blev bedt om at vurdere udsigten til at vinde en sådan sag mod SAS. 
»Den svenske forbrugerombudsmand har meddelt os - og det er vi desværre enige i - at det både i svensk og dansk lovgivning er meget svært at føre en sådan sag. Der er ingen tvivl om, at SAS har taget for høje priser. Problemet er, at kunderne skal dokumentere, at de har betalt en bestemt overpris, og det er ikke så lige til«, siger Villy Dyhr. 
Forbrugerrådet bad i går de danske konkurrencemyndigheder om hjælp til at fremskaffe den nødvendige dokumentation, men Villy Dyhr slår fast, at der mest af alt er brug for en stramning af konkurrencereglerne. 
»Politikerne burde overveje, om der ikke skulle være en automatik i disse sager, der gjorde, at kunderne som en del af dommen får deres penge tilbage, når virksomheder har overtrådt konkurrencereglerne«, siger Villy Dyhr. De radikales erhvervspolitiske ordfører Morten Helveg Petersen er klar til at se på spørgsmålet. 
»Jeg er åben over for at diskutere, om en sådan godtgørelse kan automatiseres, men juraen skal være på plads og jeg forudser nogle problemer med at gøre regnestykket op. Jeg vil imidlertid gerne drøfte spørgsmålet; i forvejen skal vi jo kigge hele konkurrencekomplekset igennem, bl.a. spørgsmålet om at indføre en større grad af personligt ansvar hos bestyrelse og ledelse«, siger Morten Helveg Petersen. 
Villy Dyhr forventer, at Forbrugerrådet kan være klar med en endelig afgørelse om et eventuelt sagsanlæg inden udgangen af august. 
»Men inden da har man da lov at håbe på, at SAS selv tænker sagen igennem og frivilligt betaler pengene tilbage til kunderne. Det ville ærlig talt klæde SAS«, siger Villy Dyhr.
Stærke kræfter i Sverige
Også I Sverige arbejder stærke kræfter på at få SAS til at punge ud. Sveriges største arbejdsgiverorganisation, Företagarnas Riksorganisation, har anbefalet sine medlemmer at trække SAS i retten med krav om erstatning. Og som nævnt er også den svenske forbrugerombudsmand, Karin Lindell, i gang med at undersøge muligheden for at skaffe penge tilbage til flypassagererne.
