Title: Forbrugere_kan_tjene_penge_pa_affald
Date: 2004-07-19
Article Type: Danmark
Author: »Tænk hvis skraldebilen gav penge tilbage, hver gang den fik en affaldssæk i kværnen«. 
Dette fremtidsscenarium optegner miljøøkonom fra Institut for Miljøvurdering, Clemen Rasmussen, i Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Ifølge Clemen Rasmussen kunne forbrugerne få penge for at aflevere deres skrald, hvis virksomhederne i højere grad fik lov til at anvende affald som brændstof i stedet for kul. 
»Der er et kæmpe potentiale. Virksomhederne kunne især bruge affald som plast, storskrald, pap, papir og gamle dæk til fremstilling af energi«, siger Clemen Rasmussen til Jyllands-Posten. Trecifret millionbeløb at spare
I dag er det i høj grad kommunerne, der sidder på al affaldsforbrænding. Affaldet omdannes til el og varme, men anlæggene er dyre at etablere og drive. 
Clemen Rasmussen mener, at samfundet kan spare et trecifret millionbeløb, hvis industrivirksomheder får lov til at anvende affald som brændstof. Det er nemlig billigere at udbygge anlæg til medforbrænding i industrien, og en del af besparelsen vil komme fra lavere miljøomkostninger. 
Hvis virksomhederne får denne mulighed, kan forbrugerne se frem til at få penge for at levere skrald frem for at skulle betale for at komme af med det. 
»I dag bruger virksomheder kul, olie eller gas til at fremstille energi, men mange steder kunne man ligeså godt bruge affald. Hvis virksomhederne fik bedre muligheder for at brug affald, ville de også være villige til at bruge de penge, de i dag køber kul, olie og gas for, til at betale for affaldet«, mener Clemen Rasmussen. Motiverende for forbrugerne
Denne tanke bakker afdelingschef i Forbrugerrådet, Villy Dyhr, op om. Han støtter en miljømæssig forsvarlig model, og han påpeger over for Ritzau, at det også ville være klart motiverende for forbrugerne at aflevere affaldet. 
Også energi- og miljøchef, John Tang, fra Dalum Papir, støtter ideen. 
Clemen Rasmussen forudser, at der i 2020 vil være mere end 4 millioner tons affald til forbrænding sammenlignet med 3,3 millioner tons i dag.

