Title: Forbrugere_skal_advares_om_bivirkninger_ved_kosttilskud
Date: 2002-11-11
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe og Karin Høgh

Forbrugerne bør advares om, at der er risiko for bivirkninger, hvis de indtager store doser af antioxidanter. Det mener Venstres sundhedsordfører, Jørgen Winther, der vil drøfte sagen med fødevareministeren, partifællen Mariann Fischer Boel. 
Jørgen Winther mener, at de firmaer, der fremstiller kosttilskuddene, skal informere om de kendte bivirkninger ved præparaterne. Det skal ske på indlægssedler i pakningerne lige som ved medicin, og advarselsteksterne skal være godkendt af Ernæringsrådet. 
 Det er et internationalt forskningsprojekt, der nu gør op med troen på, at antioxidanter, f.eks. betacaroten, E- og C-vitaminer, har en gavnlig effekt på hjerte-kar sygdomme og kræft. Tværtimod er der noget, der tyder på, at de kan øge risikoen for kredsløbssygdomme. 
Antioxidanterne, f.eks. betacaroten, E- og C-vitamin, har ellers uden entydig dokumentation i årevis været lovprist af helsebranchen og læger.
Antioxidanter knockoutet
Men konklusionen fra det internationale forskerteam bag undersøgelsen, der er publiceret i det anerkendte lægetidsskrift The Lancet, er klar: 
»Det er et internationalt knockout for antioxidanterne. Det er den tredje store undersøgelse i rap med det resultat«, siger professor, medlem af Ernæringsrådet og overlæge i hjerte-karsygdomme på Gentofte Amtssygehus Steen Stender.
Opgør med brugen
Den canadiske professor Salim Yusuf har skrevet en uvildig kommentar til undersøgelsen. Han mener, at der nu må gøres op med den udbredte brug af antioxidanterne. 
Ikke mindst fordi der er tegn på, at de kan forøge risikoen for kredsløbssygdomme.
'Vanebetonet indtag bør frarådes'
»Derfor bør det vanebetonede indtag af store doser af den type vitaminer frarådes«, skriver han. 
Steen Stender er enig: 
»Noget kunne tyde på, at antioxidanter måske tilmed har en negativ effekt. Hypotesen om antioxidanters positive virkning må simpelthen opgives nu«, siger han. 
Troen på, at antioxidanter virker, har dog ikke været grebet ud af det blå. 
Der er et videnskabeligt velunderbygget belæg for at sige, at frugt og grønt har en forebyggende effekt på hjerte- kar-sygdomme. Og et lidt mindre velunderbygget belæg for at sige, at det virker mod kræft.
Ikke antioxidanterne der hjælper
»Man har hele tiden sagt, at det måtte skyldes antioxidantindholdet, og derfor er der lavet et hav af undersøgelser. Når man isolerer antioxidanterne, kan vi se, at det ikke dem, der har effekten. Det kunne jeg ellers godt have ønsket, for det er billige og lettilgængelige stoffer. Men der er 3.000 andre stoffer at tage af i frugt og grønt«, siger Stender. 
Helsebranchen, der herhjemme omsætter for op mod tre milliarder kroner om året, har haft stor succes med at sælge antioxidanter.
'Kødranden af eksperter vil altid mukke'
Store producenter som Pharma Nord og Natur-Drogeriet har stadig henvisninger til antioxidanters gavnlige virkninger på deres hjemmesider. De nye undersøgelser får da heller ikke Natur-Drogeriet til vakle: 
»Der vil er altid være en kødrand af eksperter, som mukker over vitaminernes lyksaligheder. De fleste af disse vitaminer har for længst bestået mange videnskabelige test om, at de forebygger en lang række sygdomme, men disse konklusioner har sjovt nok ikke fænget debatten i Danmark«, siger direktør Peer Christiansen.
