Title: Forbehold_blokerer_Congo-aktion
Date: 2003-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Danmark kommer med stor sandsynlighed til at melde pas til FN's anmodning om at bidrage til at skabe fred i det krigshærgede Congo. 
Årsagen er det danske forsvarsforbehold, der umuliggør dansk deltagelse i en kommende aktion i Congo, hvis den finder sted under EU's ledelse. I næste uge ventes EU's militærudvalg at præsentere en plan om at indsætte en international fredsstyrke med robust mandat i Congo. I så fald vender Danmark tommelfingeren nedad. 
»Hvis det bliver en styrke, der er sat sammen og ledet af EU, så kan vi ikke være med. Vi kan ikke fifle med forbeholdet«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Symbolsk bidrag
Den danske regering har i de seneste uger undersøgt muligheden for at stille med et symbolsk bidrag til en aktion i Congo. 
Men både Frankrig og EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, har i de seneste uger arbejdet på at få EU til at stille sig i spidsen for den styrke, FN's generalsekretær, Kofi Annan, tidligere på måneden bad en række lande om at stå for. 
Frankrig ventes at stille med det væsentligste bidrag til styrken på op til 3.000 mand, men flere andre lande, herunder Sverige, har ytret ønske om at deltage. 
Tilbage står dog fortsat flere knaster. Flere lande lægger stor vægt på, at FN's Sikkerhedsråd stiller sig bag en ny resolution. Congo stod på dagsordenen på Sikkerhedsrådets møde i går, men der forelå ikke noget resultat ved redaktionens slutning. 
I EU har der været betænkeligheder fra tysk side, men regeringen i Berlin ventes ikke at gå imod en EU-styrke.
Fortalere
Flere af de partier, der stemte imod det militære danske bidrag til krigen i Irak, har været varme fortalere for at sende danske soldater af sted på en mission i Congo. Men Socialdemokratiet er helt enig i, at forbeholdet blokerer. 
»Vi har forbehold over for forsvarssamarbejdet, så af den grund kan vi desværre ikke deltage«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod. 
Mens Enhedslistens Søren Søndergaard i lighed med regeringen er imod at sende danske soldater af sted i en EU-ledet aktion, åbner SF's Villy Søvndal en dør på klem. 
»Jeg vil godt se den konkrete udformning af EU-styrken. Det vil være dybt uheldigt, hvis Danmark ikke kan deltage«, siger han.
