Title: Forbrugerrad_truer_med_boykot
Date: 2002-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Forbrugerrådet vil ikke acceptere, at den borgerlige regering agter at fyre forbrugerombudsmanden som den finansielle sektors vagthund og truer nu med at trække sig ud af både Fondsrådet og Det Finansielle Virksomhedsråd. 
 »Hvis den løsning, der foreligger nu, gennemføres, vil vi alvorligt overveje at trække os fra begge de to råd. Vi vil ikke være alibi for beslutninger, som vi alligevel ikke har indflydelse på«, siger Forbrugerrådets nye direktør, Rasmus Kjeldahl, efter et forretningsudvalgsmøde fredag.
Ombudsmand bliver statist
Som omtalt i Politiken fredag er økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) på vej med en lovændring, der placerer hele beslutningskompetencen i sager om værdipapirhandel i Fondsrådet, mens Det Finansielle Virksomhedsråd får til opgave at kontrollere, hvordan banker, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter behandler privatkunderne. 
 Dermed reduceres forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen til noget nær statist i den finansielle sektor.
Beklageligt skridt
Forbrugerrådet mener, at der er tale om et beklageligt skridt, fordi forbrugerombudsmanden hidtil har været meget alene om at tage hensyn til forbrugerbeskyttelsen i finanssektoren. 
 »Det virker helt omvendt, at man flytter forbrugerbeskyttelsen over i de to råd, der er lavet med henblik på noget helt andet. Vi ser de to råd som nogle, der behandler enkeltsager og som kvalificeret høringspart til Finanstilsynets arbejde. Når det gælder forbrugerpolitik, har vi derimod ikke gode erfaringer; vi oplever tværtimod, at de to råd ofte ser helt bort fra vores synspunkter«, siger Rasmus Kjeldahl. 
 Selv om en eventuel udtræden af Fondsrådet og Det Finansielle Virksomhedsråd først skal godkendes i Forbrugerrådets politiske bagland, slår Rasmus Kjeldahl allerede nu fast, at han har svært ved at se nogen anden mulighed.
'Vi bliver gidsler'
»Der er lagt op til, at vi placeres i de to råd som gidsler for beslutninger, vi ikke har indflydelse på. Jeg tvivler stærkt på, at vi kan fortsætte i den konstruktion, også selvom der lægges op til lidt ændrede stemmeregler«, siger Rasmus Kjeldahl. 
 Han henviser dermed til, at forbrugerne får en repræsentant mere i Fondsrådet, og at der fremover vil blive stillet krav om kvalificeret flertal. 
 »Jeg er alvorligt bange for, at vi alligevel aldrig vil kunne opnå afgørende indflydelse, og derfor kan vi lige så godt trække os ud«, siger Rasmus Kjeldahl.
Ingen stemmeret i råd
Som omtalt fredag er det en langvarig konflikt mellem pengeinstitutterne og forbrugerombudsmanden, som regeringen nu vil afgøre til finanssektorens fordel. 
 Lovforslaget gør op med forbrugerombudsmandens kompetence til at udstikke retningslinjer for god skik på det finansielle område, og ombudsmanden må heller ikke længere behandle klager, der relaterer sig til den finansielle sektor. 
 Meget betegnende får forbrugerombudsmanden godt nok lov at deltage i møderne i Det Finansielle Virksomhedsråd, som hører under Finanstilsynet, men han får ikke nogen stemmeret.
Finansrådet er tilfreds
Underdirektør Jens Loft Rasmussen fra Finansrådet erklærede sig fredag ikke uventet tilfreds med den foreslåede løsning. 
 »Det var uholdbart, at både Fondsrådet og forbrugerombudsmanden har selvstændig kompetence til at fastlægge, hvad der er god skik på området med værdipapirhandel«, sagde han til Reuters.
Bendtsen afviser kritik
I Politiken fredag afviste Bendt Bendtsen, at forbrugerbeskyttelsen svækkes: 
 »Forbrugerne bliver ikke stillet dårligere. Hidtil har der været to regelsæt og dermed uklarhed om, hvem der kunne gribe ind i finanssektoren; det får vi nu gjort helt klart. Samtidig sikrer vi, at der er forbrugerrepræsentanter i både Fondsrådet og i Det Finansielle Virksomhedsråd. Dermed sikres, at forbrugernes interesser fortsat vægtes tungt«, sagde Bendt Bendtsen.
