Title: Forbrugernes_tillid_pa_retur
Date: 2003-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Nu gik det lige så godt. Hele foråret har forbrugernes optimisme spiret. Men efter fire måneder, hvor pilen har peget op, går det nu den anden vej. 
Det viser juli-versionen af forbrugertillidsindikatoren, som Danmarks Statistik offentliggjorde onsdag. Indikatoren, som i sidste måned var 1, er i juli faldet til nul.
Bekymring over økonomi
Tilbagegangen skyldes især, at forbrugerne er blevet mere bekymrede for, hvordan deres egen økonomi ser ud om et år. Det skyldes ikke mindst den stigende arbejdsløshed. I løbet af et år er der blevet 30.000 flere ledige. 
»Den stigende ledighed er begyndt at få overtaget i forbrugernes vurdering af fremtiden«, siger seniorøkonom Jes Asmussen fra Nordea Markets. 
Samtidig aftager betydningen af den meget lave rente. En faktor, som i flere måneder har støttet optimismen blandt forbrugerne. 
Nedgangen i optimismen er ikke stor. Alligevel vækker den bekymring blandt økonomerne. De har i lang tid spået, at forbrugerne ville holde gang i økonomien. 
»I en situation, hvor verdensøkonomien næsten er gået i stå, skal forbrugerne trække væksten. De nye tal tyder på, at danske forbrugere begynder at holde igen. Det er bekymrende og næsten det værste, der kan ske i den nuværende situation«, siger økonom Peter Øemig fra Jyske Bank.
Stigende ledighed
De bekymrede rynker i Øemigs pande bliver kun dybere af, at ledigheden sandsynligvis fortsætter med at stige året ud. Også selv om tegnene på et verdensøkonomisk opsving så småt er begyndt at melde sig. 
»Virksomhederne begynder ikke at ansætte, før de er sikre på, at opsvinget bider sig fast«, siger Jes Asmussen fra Nordea Markets, som på den baggrund vurderer, at arbejdsløsheden vil stige med yderligere 10.000 personer i forhold til de nuværende 168.000 ledige, før det går den anden vej. 
Et fortsat positivt boligmarked trækker dog forbrugertilliden i den anden retning, påpeger økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
»Vi kommer i hvert fald ikke til at opleve et kollaps i forbrugertilliden. De lave renter sikrer et fortsat pænt boligmarked, og det dæmper forbrugernes bekymring. Men udviklingen i forbrugertilliden er langtfra så positiv, som de fleste prognosemagere havde forventet«, siger AE-økonomen.
