Title: Forbrugerradet_efterlyser_abenhed_om_DSB-aflysninger
Date: 2003-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Hvor ofte er toget til og fra arbejde aflyst? DSB og Banestyrelsen kender tallene, men tallene bliver ikke lagt frem for kunderne. Mens det britiske transportfirma Arriva i årets første to måneder er blevet trukket gennem den offentlige vridemaskine på grund af utallige aflysninger på de midt- og vestjyske jernbaner, så er det foreløbig en hemmelighed, hvor mange fjern- regional- og S-tog DSB har måttet aflyse i samme periode.
Forbrugerrådet efterlyser åbenhed
Forbrugerrådet efterlyser åbenhed fra DSB om, hvor mange tog Statsbanerne aflyser, så passagererne kan få et bedre indtryk af, hvilken vare de får. 
 »Det er meget afgørende for passagererne - især pendlerne - hvad de kan forvente af DSB eller andre togselskaber. Derfor bør de offentliggøre, hvor mange tog der bliver aflyst om ugen og hvilke tog. Det er jo ikke ligegyldigt, hvilke tog der bliver aflyst. Min fornemmelse er, at det ofte er myldretidstogene, der ryger i pressede situationer. Det spiller en rolle, hvis man overvejer at skifte bilen ud med toget«, siger trafikpolitisk medarbejder Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet.
Uge 8
DSB oplyser på sin hjemmeside, at 88,4 procent af togene i uge 8 ramte køreplanens tidspunkter med en margin på mellem nul og to minutter. Arriva oplyser på sin hjemmeside, at godt 95 procent af togene i Midt- og Vestjylland var rettidige, mens fire procent var helt aflyst. Banestyrelsen registrerer, hvor mange af DSB's tog der er enten forsinkede eller aflyst. 
 »Det ville være en god ide med en statistik over, hvor mange aflysninger der er på S-banen og det øvrige banenet«, siger planlægningschef Hanne Bjørn fra Banestyrelsen. 
 »Der er ikke noget til hinder for at lave en statistik, vi skal bare finde ud af, hvordan vi vil lave den«, siger Hanne Bjørn videre. Hun peger på, at aflysningerne ofte sker i forbindelse med »større hændelser«. Det kan være vejret, personpåkørsel eller køreledninger, som falder ned.
Pålidelighedstal
Modellen, som Forbrugerrådet efterlyser, skal tegne et billede af, hvor mange passagerer der har været generet af forsinkelser og aflysninger, og ikke blot, hvor mange tog der er berørt af uregelmæssighederne. 
 »Jeg så gerne et samlet tal - et pålidelighedstal - for forsinkelser og aflysninger, der kunne sammenlignes uge for uge«, siger Anders Hjorth Jensen. 
 DSB offentliggør generelle tal for aflysninger i såkaldte trafikrapporter, som bliver sendt til arbejdsgiveren i Trafikministeriet. Rapporterne, der også udleveres til pressen, dækker kvartaler eller hele år.
Flere oplysninger
»Vi har intet at skjule. DSB aflyser mellem en halv og en hel procent af vores afgange i løbet af et kvartal«, siger planlægningschef Ove Dahl Christensen fra DSB.
Hvorfor lægger I så ikke tallene på jeres hjemmeside uge for uge?
»Det har jo ingen interesse for kunderne, hvor mange tog der blev aflyst i en uge, der er gået, men det kan da godt være, at vi skal oplyse mere i fremtiden«, siger Ove Dahl Christensen. 
 De svært tilgængelige tal om aflyste tog undrer Forbrugerrådet, som arbejder for, at kunder, der bliver ramt af forsinkelser eller aflysninger skal kunne få erstatning. En lignende tankegang har forbrugerombudsmanden tidligere været inde på for eksempel i forbindelse med de mange forsinkede Øresundstog for et par år siden. 
 »Køreplanen er ikke en uforpligtende hensigtserklæring. Togleverandører, hvad enten det er Arriva eller DSB, skal være erstatningspligtige, hvis forsinkelser eller aflyste tog giver kunden et tab i form af for eksempel et misset fly. Men også pendlere, der gentagne gange oplever forsinkelser eller aftyste tog, bør have et afslag i prisen på deres månedskort«, siger Anders Hjorth Jensen. 
 DSB har ingen planer om at yde erstatning til kunderne, og Arriva vil ikke alene yde erstatning til kunderne, hvis DSB ikke vil være med til en generel ordning.
