Title: Forbruger_vinder_tele-sag
Date: 2002-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugeren skal ikke længere have bevisbyrden i uoverensstemmelser med teleselskabet. Nu er det op til teleselskabet at bevise, at kunden rent faktisk har ringet for det beløb, der står på regningen. Det slår retten i Ballerup fast i dag. 
Hidtil har det været antaget, at forbrugeren har bevisbyrden for, at forbruget ikke svarer til det beløb, som teleselskabet ønsker indbetalt. Umulig opgave for forbrugeren
Forbrugeren har også skullet bevise, at forbruget ikke er foretaget af andre eller på en måde, som abonnenten ikke har ansvar for. 
Men retten i Ballerup konstaterer, at det stort set er umuligt for forbrugeren at løfte denne bevisbyrde. 
Forbrugeren har sjældent den fornødne tekniske indsigt og kan ikke kontrollere tælleren. Desuden foretages de tekniske undersøgelser typisk af teleselskabets egne folk. 
Retten finder, at bevisbyrden i en sådan sag bør ligge hos den, der har mulighed for at føre et positivt bevis, hvilket er i overensstemmelse med almindelige bevisregler. Regning på 50.877 kroner
Retten tog stilling i en konkret sag, hvor en kunde fik tilsendt en regning fra TDC på ikke mindre end 50.877 kroner. 
Regningen blev så stor, fordi der i løbet af to måneder var konstateret omkring 350 dyre samtaler som følge af computerstyrede opkald til linier og programmer på Sct. Helena. 
Der har været tale om opkald til programmer »af stærkt erotisk præg«, som retten formulerer det. Selskabet bærer risikoen
Samlet set mener retten ikke, at det er bevist, at kunden, 
hendes kæreste eller andre, der havde adgang til computeren, har brugt den til de mange dyre opkald. 
Spørgsmålet bliver herefter, hvem der skal bære risikoen for hacking, skjult downloading og andet misbrug af teleledningerne, som brugerne ikke umiddelbart kan opdage eller hvor kunden ikke kan følge prisudviklingen. 
Ifølge rettens vurdering ligger denne risiko hos 
teleselskabet, der som de eneste kan konstatere det høje 
forbrug, har mulighed for at spærre ledningerne, udvikle 
tekniske løsninger mod misbrug eller afslå at betale regninger fra andre teleudbydere af tvivlsomt præg. Mellem 50 og 80 klager om måneden
Mellem 50 og 80 kunder klager hver måned til TDC over uforståeligt høje telefonregninger. De fleste klares i mindelighed.

