Title: Forbruget_af_smertemedicin_bekymrer
Date: 2004-01-29
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Danskerne har fået mere ondt i livet. I hvertfald viser nye tal fra Lægemiddelstyrelsen, at forbruget af morfinligende præparater er steget med en tredjedel fra 1998-2002. Det skriver Dagens Medicin. 
Forbruget af de stærke smertestillende medicin er steget dobbelt så meget som det almindelige medicinforbrug. Stigningen i forbruget bekymrer smertelæger. 
»Der er flere grunde til at være forsigtig med opioider (morfin og morfinligende præparater red.). Vi ved at nogle kroniske smertepatienter fejlbehandles med morfin eller lignende midler. Desuden peger nye forkningsresultater på, at langvarig behandling med opioider i sig selv kan forværre smerterne hos nogle patienter«, siger overlæge Niels-Henrik Jensen, der er leder af Tværfagligt Smertecenter ved Amtsygehuset i Herlev til Dagens Medicin.
Forkert behandling
Erfaringen fra mange smerteklinikker er, at patienterne ikke får den rigtige behandling. På Smertecenteret ved Aalborg Sygehus, som udelukkende behandler patienter med kroniske smerter, var to tredjedele af de nye patienter sidste år i behandling med morfinlignende medicin, da de mødte op på smertecenteret. 
»Vi bruger mange kræfter på at skære i antallet af præparater, få dem over på depotpræparater og allerbedst få dem ud af behandling med opioider. Men mange af dem har stået på venteliste i årevis og har fået et stort forbrug, som det er svært at komme ud af«, siger overlæge Anders Schou Olesen, der er leder af smertecenteret ved Aalborg Sygehus. 
»Omkring 60 procent af de patienter, der henvises til os, har fået en uhensigtsmæssig behandling. Halvdelen af dem skulle slet ikke behandles med et morfinligenden præparat, og den anden halvdel får ofte midlerne i for høje doser eller i korttidsvirkende form. Derfor bruger vi megen tid på medicinnedtrapning«, siger overlæge Niels-Henrik Nielsen.
Brug for undersøgelse
Sidste år skrev Sundhedsstyrelsen et cirkulære, at patienter med langvarige godartede smerter kun skal have opioider, hvis de ikke kan behandles på anden måde. 
Derfor eftersøger formand for Dansk Selskab for Smertemedicin en uafhængig undersøgelse af årsagerne til forbruget af morfinmedicin stiger. 
»I hvert fald ser det ikke ud til, at antallet af smertepatienter falder«, siger han.
