Title: Forbrugerradet_skal_frem_i_skoene
Date: 2002-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Når formand Kirsten Nielsen onsdag takker af efter 23 år på posten, afløses hun af den tidligere socialdemokratiske europaparlamentariker Kirsten Jensen. 
Umiddelbart virker Kirsten Jensen ikke som en kvinde med de store armbevægelser, men hun er imidlertid kvinden, som fremover skal kæmpe forbrugernes sag i medierne. 
Tirsdag udnævnte Forbrugerrådet den tidligere europaparlamentariker for Socialdemokratiet 41-årige Kirsten Jensen som ny formand efter Kirsten Nielsen. Men i modsætning til Kirsten Nielsen skal den nye formand ikke have sin daglige gang i Forbrugerrådet. 
»Jeg har selv været med til at foreslå en ny konstruktion i Forbrugerrådet, som følger udviklingen i resten af samfundet«, sagde den afgående formand Kirsten Nielsen, som takker af efter 23 år på posten.
Anderledes magtfordeling
Dermed er der lagt op til en anderledes fordeling af magten i Forbrugerrådet, hvor rådets direktør, Rasmus Kjeldahl, står alene med ansvaret for den daglige ledelse og drift. Derimod bliver formandens opgave i højere grad at holde kontakten til Forbrugerrådets medlemsorganisationer og tegne de politiske linjer udadtil. 
»Jeg skal deltage meget. Og deltage engageret. Men også sådan, at jeg har tid til at lave noget andet«, sagde Kirsten Jensen, da hun blev præsenteret i går, mens direktøren supplerede: 
»Jeg håber, at Kirsten Jensen kan måske læne sig lidt tilbage fra det daglige arbejde og i stedet sparre lidt mere på det politiske område«, sagde Rasmus Kjeldahl. 
Sammen har det nye team sat sig som mål at gøre Forbrugerrådet mere offensivt, og rådet skal også i højere grad turde sætte den politiske dagsorden. 
»Vi skal prioritere vores stofområder hårdere, og så vil man nok opleve, at vi bliver mere aktivistiske. Folk ved ikke, hvad der er Forbrugerinformation, hvad der er Forbrugerrådet, og hvad der er Forbrugerstyrelsen. Det skal der laves om på, for det er væsentligt, at folk ved, at vi er en uafhængig organisation med vores egne håndfaste meninger«, sagde Rasmus Kjeldahl.
Ikke urealistiske mål
Både Rasmus Kjeldahl og Kirsten Jensen mener, at målsætningerne kan realiseres, selv om regeringen har besluttet at barbere Forbrugerrådets budget ned med godt 3 millioner kroner, fra 14,1 million kroner i 2001 til 10,9 millioner kroner i 2005. 
»Forbrugerbeskyttelse er en forudsætning for et velfungerende marked. Derfor er det ikke godt, at regeringen har sat os på skrump. Men vi lader os ikke slå ud og lusker hjem. Så trods besparelser ser jeg frem til at styrke Forbrugerrådets position og indflydelse«, sagde Kirsten Jensen.
