Title: Forbund_kasserer_OL-disciplin
Date: 2004-08-31
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det er ikke mange dage siden, at verdens bedste kvindelige gymnaster dystede om OL-guldet i rytmisk sports gymnastik i Athen. 
Det skete uden dansk deltagelse - og en sådan er ikke rykket nærmere. 
Bestyrelsen i Danmarks Gymnastik Forbund (DGF) har besluttet at fratage den lille sportsgren sin økonomiske støtte fra 1. januar 2005.
Færre offentlige midler
Det betyder, at klubberne fra den dag selv må betale træningssamlinger, landskampe og mesterskaber. DGF vil hjælpe med en underskudsgaranti, hvis sporten fortsat ønsker at afholde DM, men rytmisk sports gymnastik vil ikke længere have en plads i DGF's udvalg for rytmisk gymnastik. 
DGF begrunder sin beslutning med, at forbundet modtager færre offentlige midler, og at rytmisk sports gymnastik kun er på programmet i få medlemsforeninger og i lang tid ikke har budt på gymnaster med internationalt format. Kun fem foreninger er konkurrenceaktive. 
»Vi justerer løbende vores aktiviteter i forhold til den tilslutning, vi har, og de midler, vi får, og da vi lagde budgettet for 2005, vurderede vi, at rytmisk sports gymnastik har så begrænset tilslutning, at vi vælger at nedprioritere sporten«, siger Flemming Knudsen, næstformand i DGF. 
Han understreger, at beslutningen ikke betyder, at sportsgrenen ikke kan dyrkes i DGF.
Elitestandarder vil forsvinde
Men i Taastrup Idræts Klub (TIK) er man ikke i tvivl om konsekvenserne. 
»Vi får svært ved at give pigerne en ordentlig træning. De får svært ved at holde en elitestandard, når forbundet ikke poster penge i sporten. Vi har som klub ikke råd til at tilbyde mere træning«, siger Jette Bjerregaard, formand for TIK Gymnastik. 
For hende kom beslutningen som en overraskelse, og det gjorde den også for Beth Thygesen, der er næstformand i DGF's udvalg for rytmisk gymnastik, og som står i spidsen for arbejdsgruppen for rytmisk sports gymnastik.
'Hen over hovedet på folk'
Godt nok er budgettet de seneste år blevet beskåret med 20.000 kr. - det er i år på 40.000 kr. - men DGF har ikke varslet sin beslutning eller indkaldt arbejdsgruppen til en debat, kritiserer Beth Thygesen. 
»Beslutningen er blevet taget hen over hovedet på folk«, siger hun. 
Til det siger Flemming Knudsen, at det var en beslutning, der skulle tages, og at det ikke havde gjort det lettere, at arbejdsgruppen havde været med. 
Arbejdsgruppen sendte efter bestyrelsens beslutning et brev til DGF med kritikken og en række spørgsmål. Halvanden måned senere fik medlemmerne svar, men er ikke tilfredse. 
»Vi kan godt følge, at fordi vi ikke er større, så kan vi ikke få mange penge, men vi synes allerede, at vi er blevet skåret meget ned, og vi synes, at pengene bør kunne findes i andre udvalg. Vi
er
en lille sportsgren, men den er på OL-programmet, og vi arbejder på at få nogle unge mennesker op på et nordisk eliteplan«, siger Beth Thygesen og oplyser, at sagen vil blive rejst på repræsentantskabsmødet om en måned, når budgettet skal vedtages. 
Det er første gang, at DGF sorterer en disciplin fra. 
Rytmisk sports gymnastik oplevede sit højdepunkt i 1988, da Marlene Franzen deltog ved OL i Seoul.
