Title: Forbud_mod_plakater_fra_Det_Kongelige
Date: 2003-05-01
Article Type: Kultur
Author: Mads Ellesøe

Det Kongelige Teater må som det eneste teater ikke sætte plakater op i København, da plakaterne ofte hænger på ulovlige steder. Det afholder ikke andre statsstøttede institutioner fra at gøre det. 
Nogle ulovligheder er så udbredte, at de i manges øjne ikke er rigtigt ulovlige. For eksempel at have et program uden licens på sin computer eller at gå over for rødt, når der ikke er en bil, så langt øjet rækker.
Billig markedsføring
Tilsyneladende har de københavnske kulturinstitutioner det på samme måde med at hænge plakater op på plankeværker og husmure. Selv om det strengt taget er ulovligt, benytter såvel uetablerede som etablerede kulturudbydere muligheden for billig markedsføring. 
Som Politiken har beskrevet, bliver det københavnske plakatmarked styret af en gruppe professionelle plakatophængere, der går under navnet Plakatmafiaen. Og denne gruppe hænger da også plakater op for mange forskellige kulturudbydere, heriblandt de fleste københavnske teatre.
Ministerielt forbud
Et enkelt teater vil man dog aldrig se i gadebilledet. Det Kongelige Teater har nemlig direkte fra den forrige kulturminister fået forbud mod at bruge Plakatmafiaen, da disse overvejende hænger op ulovligt på mure og plankeværker. 
»Når vi har gæstespil, som for eksempel 'Festen' i Turbinehallerne, så kommer folk altid til mig og siger, at vi skal have en masse plakater op. Men det må vi bare ikke. Vi må kun hænge op på cafeer og biblioteker og andre pæne steder. Det er brandærgerligt, for det gør, at vi er næsten usynlige i bybilledet, til forskel fra alle vores konkurrenter, som flittigt benytter Plakatmafiaen«, siger reklamechef på Det Kongelige Teater, Sten Hassing Møller. 
Han fortæller, at teatret har prøvet at hænge op på kommunens ca. 10 lovlige plakatsøjler i indre by, men at det slet ikke kan sammenlignes med at blive hængt op over hele byen. 
Og den vurdering er nok ikke helt i skoven.
Plakater er god markedsføring
For ifølge reklamemanden Frederik Preisler fra reklamebureauet Propaganda skal man ikke undervurdere værdien af at blive hængt op i gadebilledet. 
»Reklameværdien af at komme op på husmure og plankeværker i København er ganske stor, ikke mindst fordi den har en del streetcredit. I kroner og øre er den nok lige så meget værd som en såkaldt serie hos AFA JCDecaux (firmaet, der blandt andet sælger reklamer på busstoppestederne, red.)«, vurderer Frederik Preisler. 
Og da listeprisen for en enkelt serie hos AFA JCDecaux er omkring 250.000 kroner, er det ikke helt små penge, der er tale om.
