Title: Forbrugerne_far_en_minister
Date: 2004-08-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Emner som salmonella i fødevarer, giftige kemikalier i børns legetøj og børnefamiliernes ønsker om mere tid er for væsentlige til at være spredt over tre forskellige ministerier. 
Derfor åbner regeringen et nyt ministerium med familie- og forbrugerminister Henriette Kjær (K) i spidsen. 
»Forbrugerpolitik har traditionelt været set som fødevarekontrol og fødevaresikkerhed. Regeringen opfatter det langt bredere end det. Vi opretter ministeriet for at samle en række opgaver, som vi gerne vil sætte ekstra fokus på«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Ansvar for familiepolitik
Henriette Kjær får ansvaret for familiepolitik, forbrugerspørgsmål og fødevaresikkerhed. 
Allerede inden hun begynder, kritiserer oppositionen og flere organisationer regeringens beslutning om at samle områder fra andre ministerier under en ny hat. 
Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl, mener, at det er fint med et særskilt ministerium, hvis regeringen sætter mere fokus på forbrugerspørgsmål og fødevaresikkerhed. Man han frygter, at sammenhængen går fløjten. 
»Samspillet kan ryge, når de to områder bliver udskilt fra erhvervs- og landbrugspolitikken. Det er skidt for forbrugeren«, siger Rasmus Kjeldahl.
Svær salmonellakamp
Han forudser, at eksempelvis kampen mod salmonella bliver sværere. 
»Med den hidtidige konstruktion har ét ministerium fulgt kyllingerne hele vejen fra det foder, landmændene giver dem, over forarbejdningen af dyrene til det kød, forbrugeren henter i køledisken. Det bliver noget rod, hvis to ministerier skal dele opgaven. Det kan forringe fødevaresikkerheden«, siger Rasmus Kjeldahl. 
Han henviser også til regler for bolighandel og ny konkurrencelov som eksempler på, at man ikke kan adskille forbrugerpolitik fra erhvervspolitik.
Hård medfart
Også fra politisk side får regeringen en hård medfart. SF's formand, Holger K. Nielsen, tror ikke, at Henriette Kjær kan gøre noget som helst for hverken forbrugerne eller familierne, hvis regeringen ikke ændrer sin politik radikalt. 
Ritt Bjerregaard, fødevarepolitisk ordfører (S), forudser en ringere fødevaresikkerhed. Hun har indkaldt Henriette Kjær og den nye fødevareminister, Hans Christian Schmidt (V), til samråd for at få forklaret, hvordan de to skal dele arbejdet. 
»Det er en meget dårlig idé at udskille fødevaresikkerheden. Samme minister skal bevare fokus på både sikkerhed og produktion. Vi risikerer en dobbelt administration, hvor to ministre går hinanden i bedene«, siger Ritt Bjerregaard. 
Hun ser heller ikke megen fornuft i at adskille forbrugerområdet fra Erhvervs- og Økonomiministeriet. 
»Ganske vist har forbrugerområdet været stedmoderligt behandlet, fordi Bendt Bendtsen har et så stort område. Men der er en klar sammenhæng mellem forbrugernes rettigheder og erhvervslivet. Vi må fortsat tænke de to ting sammen«, siger Ritt Bjerregaard.
Familien tager med
Den nu tidligere socialminister Henriette Kjær tager familiepolitikken med til sit nye ministerium. 
Klaus Wilmann, formand for Børnerådet, hilser det velkomment, hvis hun kan hjælpe børnefamilierne. Men han frygter, at for mange kokke fordærver maden, når både det nye ministerium, Socialministeriet og Undervisningsministeriet skal beskæftige sig med børn. 
»Når man splitter børneområdet op, bør regeringen oprette et børneudvalg eller et mere formelt samarbejde mellem de ministre, der skal beskæftige sig med området. Ellers risikerer de at gå i forskellige retninger til skade for børn og familie«, siger Klaus Wilmann. Han opfordrer samtidig Henriette Kjær til at sætte ekstra fokus på børns forbrug. 
»Børn råder over enorme summer, allerede inden de er ti år, og de har større indflydelse på familiens samlede disponeringer end nogensinde før. Derfor er der i høj grad behov for en aktiv forbrugerpolitik over for børn. De kan ikke skelne mellem oplysning og reklame og er lette ofre«, siger Klaus Wilmann.
