Title: Forbundstop_kræver_insidersag_for_EF-ret
Date: 2001-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Insidersagen mod Finansforbundets top, der var planlagt til at starte tirsdag i næste uge, risikerer at blive udskudt på ubekendt tid. Den tiltalte formand for de 50.000 ansatte i Finansforbundet, Allan Bang, og RealDanmarks tidligere personaleformand, Knud Grøngaard, har overraskende krævet insidersagen indbragt for EF-domstolen, før sagen kan starte i Danmark. 
 Byretten afviste i første omgang kravet torsdag, men forbundsfolkene har nu indbragt spørgsmålet for landsretten. 
 Allan Bang og Knud Grøngaard er tiltalt efter værdipapirhandelslovens paragraf 36 for ulovligt at have videregivet intern viden forud for fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark 2. oktober sidste år.
Afskrift af EU-direktiv
Den danske bestemmelse er en næsten nøjagtig afskrift af et EU-direktiv, og de to forbundsfolks advokater vil derfor have EF-domstolen til at udlægge teksten i form af en såkaldt præjudiciel udtalelse, før det danske retsvæsen behandler sagen. 
 »Da vi herhjemme ikke har haft nogen domstolsprøvelse af bestemmelsens rækkevidde, herunder hvem man må videregive viden til og i hvilket omfang, har vi fundet det hensigtsmæssigt at få sagen forelagt for EF-domstolen«, siger Knud Grøngaards advokat, Lars Kjeldsen.
Gråzone
Da insiderskandalen i Finansforbundets top brød ud i lys lue sidste efterår, blev det samtidig afsløret, at fagbevægelsen i årevis har opereret i en juridisk gråzone. Værdipapirloven forbyder enhver at lække fortrolige oplysninger, men specielt i fagbevægelsen har der været uenighed om, hvor skrapt denne pligt skal fortolkes. 
 Vide kredse af fagbevægelsen venter derfor med tilbageholdt åndedræt på at få afklaret, hvorvidt man må spørge sin faglige organisation til råds, hvis man som medarbejdernes repræsentant i en bestyrelse får fortrolige oplysninger om eksempelvis en fusion, der kan indebære afskedigelser. 
 »Afgørelsen på denne sag vil få væsentlig betydning for, hvordan medarbejdervalgte bestyrelsesrepræsentanter skal agere i fremtiden. Da EF-domstolen er særdomstol i EU-spørgsmål, har vi fundet det relevant at anmode om en udtalelse derfra«, siger Lars Kjeldsen.
Bagmandspolitiet har afvist krav
Statsadvokaturen for særlig økonomisk kriminalitet, i daglig tale bagmandspolitiet, har afvist kravet om en udtalelse fra EF-domstolen. 
 »Det er fuldstændig unødvendigt at involvere EF-domstolen, og det har vi tilkendegivet over for byretten«, siger bagmandspolitiets chef, Henning Thiesen. 
 »Vi mener, at byretten er den rette instans til at afgøre det her spørgsmål«, tilføjer sagens anklager Jens Madsen. 
 Insidersagen omfatter også en tredje tiltalt - den tidligere betroede medarbejder i Finansforbundet, NN. Han er tiltalt for at have misbrugt den interne viden, han fik fra Allan Bang til at sikre sig en millionfortjeneste ved at købe RealDanmark-aktier, før fusionen blev offentliggjort. NN risikerer op til fire års fængsel, mens de to andre forbundsfolk kun risikerer en bødestraf.
Ikke et tema
NNs forsvarer, Mads Berendt, siger, at hans klient ikke er interesseret i at få hørt EF-domstolen. 
 »Det er ikke et tema, der har betydning for min klient. Hvis byretten følger begæringen om at indhente en udtalelse fra EF-domstolen, vil jeg derfor begære min klients sag udskilt. Det vil ikke være rimeligt, hvis han ikke kan få sin sag afgjort - og komme videre med sin tilværelse - før EF-domstolen har udtalt sig i sagen«, siger Mads Berendt.
