Title: Forbund_vil_kontrollere_DIF
Date: 2002-05-01
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Når Danmarks Idræts-Forbund, DIF, på lørdag afholder årsmøde, vil Danmarks Motor Union, DMU, og Dansk Automobil Sports Union, DASU, forsøge at overbevise specialforbundene om, at det er dem, der bør have kompetence til at godkende DIF's økonomi. 
 I dag er det DIF's bestyrelse, der godkender det endelige budget, efter at repræsentantskabet - og dermed forbundene - har drøftet økonomien. Men DMU og DASU vil ikke nøjes med retten til at drøfte budgettet og den økonomiske fordeling til specialforbundene. De vil beslutte og godkende økonomien. 
 »Vi har sammenlignet med det politiske liv, hvor det ikke er regeringen, der beslutter den økonomiske plan, finansloven, for det kommende år, men faktisk Folketinget. Danmarks Idræts-Forbunds parlament er repræsentantskabet, og repræsentantskabet er forbundets højeste myndighed, og derfor har vi fundet, at det er rimeligt, at en så vigtig del af planen for det kommende år, er en beslutning, der træffes af den højeste myndighed«, siger Henrik Nørgaard, der er formand for DMU.
Større ansvarlighed
Forslaget skal ses i lyset af, at forbundene er »blevet lidt mere klemt på pengepungen«. Derfor er det vigtigt, at forbundene kan føle sig sikre på, at budgettet bliver lagt, som det er blevet drøftet på repræsentantskabsmødet. Og samtidig håber DMU og DASU, at en ændring vil medføre større ansvarlighed i repræsentantskabet.
Hvad er det, I er nervøse for, hvis det kører videre på den samme måde?
»At der kunne komme situationer, hvor bestyrelsen ikke ville følge de tilkendegivelser, der kom. Eller at der ville komme tilkendegivelser på et repræsentantskabsmøde, som er lidt for præget af, at man ikke selv skal tage ansvar. Vi ønsker, at både bestyrelsen og repræsentantskabet vil føle en større grad af ansvar for de ting, der siges og de ting, der konkluderes«, siger Henrik Nørgaard. 
 Forslaget møder umiddelbar modstand i DIF's bestyrelse, hvor den økonomiansvarlige, Hans Christian Hansen, tror, at forslaget vil gøre DIF mere bureaukratisk og usmidig. Han siger til Idrætsliv: 
 »Man kræver, at DIF skal være bevægelig og dynamisk. Hvis det her forslag vedtages, så betyder det i praksis, at det bliver så stift, at vi ikke kan agere hurtigt. Hvis der sker noget midt i en budgetperiode, kan vi ikke ændre på noget før til næste budgetmøde«.
Tidsbegrænsningen
Endnu et forslag på lørdagens årsmøde vedrører DIF's bestyrelse. 
 Dansk Forening for Rosport mener, at bestyrelsesmedlemmer ikke bør kunne sidde mere end ti år på samme funktion. I praksis betyder det, at medlemmer, der har siddet i bestyrelsen i ti år på samme post - som formand, næstformand, økonomiansvarlig, formand for eliteidrætsudvalget, formand for breddeidrætsudvalget eller som menigt medlem - må stille op til valg på en anden funktion, hvis de ønsker at fortsætte i bestyrelsen. 
 Ud over at man skal træde ud af DIF's bestyrelse (hvor flere medlemmer har siddet i mere end ti år og nogle på samme post), når man er fyldt 70 år, er der i dag ingen begrænsninger. Men det ønsker Dansk Forening for Rosport at lave om på. 
 »Det er ikke mange mennesker, der kan blive ved med at forny sig og tænke nye tanker. Med en grænse på ti år for genvalg, vil der kontinuerligt ske en udskiftning af bestyrelsesmedlemmerne og dermed skabes mulighed for fornyelse. Begrænsningen for genvalg vil øge muligheden for valg for nye mennesker og samtidig motivere alle repræsentanter til at deltage aktivt i udvælgelsen af bestyrelsesmedlemmer, således, at der ikke bare foretages genvalg«, lyder begrundelsen. 
 Der er lagt op til kampvalg til DIF's bestyrelse på lørdagens årsmøde.
