Title: Fordobling_af_nationalparker
Date: 2003-02-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danmark får ikke blot tre, men hele seks naturområder, der de kommende år skal lægge jord til pilotprojekter for nationalparker. Friluftsrådet har støvsuget sin kasse for ubrugte tips- og lottomidler og fundet 20 millioner kroner, og dermed bliver regeringens oprindelige bevilling fordoblet. 
 »Det er afgørende for hele nationalparktanken, at vi får sat så mange pilotprojekter i gang, at vi får et bredt kendskab til, hvor mulighederne er«, forklarer Bent Agerskov, formand for Friluftsrådet, der får indflydelse på processen som fremtrædende medlem af en bredt sammensat følgegruppe.
Uspoleret natur
Rådet lægger samtidig op til bred debat om, hvad en nationalpark er. 
 Danskere, der har rejst i udlandet, forbinder oftest en nationalpark med enestående og uspoleret natur. 
 Det er også den definition, organisationer som Danmarks Naturfredningsforening og WWF Verdensnaturfonden hælder imod. 
 Friluftsrådet, derimod, mener, at der i Danmark netop bør være tale om en 'nationalpark' og ikke en 'naturpark', og at både natur, kulturmiljø, friluftsliv, produktionslandskab og bydannelse derfor kan indgå. 
 »Vi må erkende, at der stort set ikke findes natur i Danmark, som ikke er kraftig påvirket af menneskehånd«, siger Bent Agerskov. 
 For eksempel kan man efter Friluftsrådets mening fortsat godt have mindre bysamfund og landbrug i en nationalpark, blot forarmningen af naturen ikke fortsætter indenfor området. 
 Organisationen, hvis medlemmer blandt andet tæller Danmarks Cykle Union, Danmarks Sportsfiskerforbund og Dansk Golf Union har som formål »at støtte og opmuntre til friluftsliv under hensyntagen til natur og miljø« og ligger dermed på linje med miljøminister Hans Christian Schmidts (V) mantra om, at danskerne skal »have glæde af naturen«.
Stort ønske om nationalparker
Ministeren kalder i en pressemeddelelse Friluftsrådets initiativ »utrolig flot« og mener, at det nu »står endnu mere klart, at der er et stort ønske om at skabe nationalparker, hvor der både er plads til dyre- og planteliv og rekreative aktiviteter«. 
 Hans Christian Schmidt skal i de kommende uger holde møder med de kommuner og amter, der er inde i billedet til pilotprojekterne. 
 I det sydfynske Øhav var den lokale modstand, især fra landbruget, for stor, og det samme synes tilfældet for klithederne i Thy.
Møns klint har en stor chance
Derimod er der store chancer for Møns Klint, Gribskov/Esrum Sø i Nordsjælland, Mols Bjerge/Helgenæs og Lille Vildmose sydøst for Aalborg. 
 Sidstnævnte, eventuelt kombineret med dele af Rold Skov, står meget højt på Friluftsrådets ønskeseddel. 
 Rådet har også foreslået Roskilde Fjord med omgivende landskaber, samt Skjern Å med blandt andet Borris Hede og den sydlige del af Ringkøbing Fjord. 
 Her vil miljøministeren nu skrive til de lokale myndigheder og organisationer og spørge, om der er interesse. 
 Hans Christian Schmidt udpeger formentlig de første arealer i slutningen af marts. 
 De 40 millioner kroner skal blandt andet bruges til foldere om områderne, mindre naturgenopretninger og stisystemer, samt undersøgelse af hvad egentlige nationalparker vil koste. 
 Tidligst i 2006 vil man se det første 'Nationalpark'-skilt i Danmark.
