Title: Fordomme
Date: 2003-02-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MYTEN OM, at indvandrere på grund af deres fremmedartede kultur og eksotiske religioner er mere kriminelle end danskere, er en af de allermest udbredte i Danmark. Så velkendt, at den ofte i diskussionen blot tages for givet. 
Men det er noget værre sludder, og nu er det bevist. Som man kunne læse i går, har Justitsministeriets Forskningsenhed gjort sig den ulejlighed at tjekke tallene og i sin seneste rapport dermed overbevisende gennemhullet ideen om, at indvandrere skulle være særligt anlagte for kriminalitet. 
Ved at sammenholde antallet af anmeldte straffelovsovertrædelser i alle landets kommuner med de sociale og økonomiske forhold i de enkelte kommuner har Justitsministeriets forskere fundet en række kriterier, der påvirker, hvor megen kriminalitet der er i den enkelte kommune. 
Mange af kriterierne er ikke overraskende. At kommuner med mange bistandsklienter, mange lavtuddannede, mange enlige mødre og mange langtidsledige har flere straffelovsovertrædelser end kommuner med en overvægt af højtuddannede, erhvervsaktive og kernefamilier kommer således næppe bag på ret mange. 
HELDIGVIS stopper Justitsministeriets undersøgelse ikke der. Forskerne har også set på, hvilke faktorer der ikke har nogen målbar betydning for kriminaliteten, og det er her, det for alvor bliver interessant. 
For en af de faktorer, der ifølge forskerne ikke betyder noget for kriminaliteten, er just præcis antallet af indvandrere. Ikke fordi kommuner med mange indvandrere ikke har mere kriminalitet end andre. 
Det har de tit, men det skyldes bare ikke indvandrernes kultur eller religion, men derimod deres generelle levevilkår, lave uddannelsesniveau og så videre. 
En arbejdsløs, lavtuddannet dansker på bistand er med andre ord fuldkommen lige så tilbøjelig til at begå kriminalitet som en indvandrer. Når indvandrere oftere er kriminelle - men som forskerne påpeger dog stadig kun udgør en forholdsvis lille del af den samlede kriminalitet i Danmark - end andre danskere, skyldes det derfor ganske enkelt, at de oftere er lavtuddannede, arbejdsløse etc. 
Og med den enkle konstatering understreger rapporten naturligvis også, at løsningen på indvandrernes kriminalitet hedder bedre integration og større tilknytning til arbejdsmarkedet. Ikke dæmonisering og kritik for at være opvokset i en særlig 'forbryderisk' kultur. Hvad der burde være oplagt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
