Title: Fordømmelse_af_politisk_drab
Date: 2002-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Hans Drachmann og Karin Høgh

Mordet på den fremadstormende leder af det hollandske højre, 54-årige Pim Fortuyn, har rystet det politiske liv både i og uden for Holland. Flere taler om et anslag mod demokratiet. 
 Hollands ministerpræsident, Wim Kok, afbrød en valgtur og vendte tilbage til regeringsbyen Haag, hvorfra hans kontor udsendte en meddelelse, der udtrykte bekymring for demokratiet.
Wim Kok: »Hollandsk demokrati har mistet sin uskyld«
»Dette er dybt tragisk, først og fremmest for ham og alle dem, der holdt af ham. Men det er også dybt tragisk for vores demokrati«, hed det i erklæringen. 
 Også lederen af det regerende socialistparti, Ad Melkert, var dybt rystet: 
 »Det svært at fatte, at det kan ske i Nederlandene. Hollandsk demokrati har mistet sin uskyld«, sagde han til hollandsk tv.
Blair: »Vi deler chok«
Resten af Europa reagerede også voldsomt på drabet. En af dem var Storbritanniens premierminister, Tony Blair, der fordømte mordet på Pim Fortuyn og aflyste et planlagt besøg i Holland. 
 Tirsdag aften skulle han have deltaget i en demonstration, arrangeret af det hollandske socialdemokrati. 
 »Vi deler det chok, der vil være i Holland. Uanset, hvilke følelser en politisk figur måtte give anledning til, så er stemmeboksene det rette sted at give afløb for dem«, hed det i en erklæring fra Blairs bolig i Downing Street 10.
LPF: Socialdemokratiet har pustet til ilden
Pim Fortuyns partifæller i LPF mener, at den afgående hollandske socialdemokratiske regering under Wim Kok har en del af ansvaret for drabet. 
 »Socialdemokraterne er ikke gået glip af en lejlighed til at skubbe os ud mod det yderste højre, og det er skandaløst. LPF er blevet fremstillet som et ekstremt højreparti«, siger LPFs talsmand Mat Herben. 
 Mat Herben mener at socialdemokraterne har ført en bevidst bagvaskelseskampagne.
Michel: »Partier må være varsomme«
Den belgiske udenrigsminister Louis Michel siger med henvisning til Le Pens succes i Frankrig, at den politiske atmosfære i Europa allerede er 'meget vanskelig'. Dette gør situationen endnu farligere, vurderer Michel. 
 »Demokratiske partier må føre kampagne på en yderst varsom måde og på en afbalanceret og afklaret måde forsøge at orientere debatten mod demokratiske værdier«, udtalte den belgiske udenrigsminister til den hollandske tv-station VRT.
Fogh: »Drab er angreb på demokratiet«
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) betegner drabet på Pim Fortuyn som et anslag mod demokratiet. 
 »Vi kender ikke morderens motiv. Men uanset motivet, så kommer drabet på en kendt politiker i valgkamp også til at fremstå som et angreb på ytringsfriheden og dermed på selv demokratiet«, sagde statsministeren på sit pressemøde tirsdag.
Per Stig: »Gift for demokratiet«
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) betegner mordet som dybt rystende og beklager en udvikling, hvor politikere i stigende grad skal have bodyguards. 
 »Det er gift for demokratiet«, siger Per Stig Møller.
Pia K.: »En katastrofe«
Herhjemme sagde lederen af Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard: 
 »Det er dybt rystende, skrækkeligt simpelthen. Nu skal man først finde ud af motivet og de nærmere omstændigheder, men det er ekstra forfærdeligt, hvis det er en, der har ønsket at myrde ham på grund af hans politiske holdninger. Det ved man ikke noget om endnu, men det er en uge inden valget, og han har været meget i vælten«. 
 Pia Kjærsgaard understreger, at Dansk Folkeparti ikke har nogen forbindelse til Pim Fortuyns parti. 
 »Men det er også helt irrelevant, hvilket parti han er fra. Det er en politiker, der er blevet skudt. Uanset om det var en socialdemokrat eller en konservativ, er det en katastrofe«.
Holger K: »Afskyeligt«
Også SF-formand, Holger K. Nielsen er chokeret: 
 »Det man kan frygte er, at det kan styrke den højrepopulistiske linje i Europa, fordi nogen vil se det som en bekræftelse på, at der skal ske mere på området med lov og orden. Det er en generel erfaring, at når en politisk bevægelse bliver ramt på den måde, så vil det, uanset hvad man ellers mener om den, styrke den, fordi der vil opstå en vis sympati omkring dem, der bliver ramt af en sådan meningsløs forbrydelse. Det er muligvis ikke det, der vil ske i Holland, men man kan frygte at det vil få en afsmittende effekt på højrefløjen i andre lande.«
