Title: Fordel_dit_alkoholforbrug_-_og_lev_længere
Date: 2004-03-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hvis man hører til dem, der holder af et lille glas eller to, er det en rigtig god idé at sprede sit forbrug af alkohol ud over alle ugens dage. Ny dansk forskning viser, at risikoen for at dø før tiden er øget betydeligt, hvis et ugentligt forbrug på over syv genstande drikkes på én gang, f.eks. på en glad aften i byen, i stedet for pø om pø i ugens løb. 
Fænomenet »binge-drinking« - hvor man sætter relativt store mængder alkohol til livs på én gang - har længe været under mistanke for at være en temmelig risikabel adfærd.
Fra anmodninger til facts
Men forskere fra Statens Institut for Folkesundhed gør nu formodninger til facts. 
Via en større befolkningsundersøgelse fra Kræftens Bekæmpelse, 'Kost, kræft og helbred', har de studeret, hvorledes det gik 27.000 mænd og 30.000 kvinder i alderen 50-65 år. 
Syv år efter tidspunktet for undersøgelsen, der omfattede meget detaljerede spørgsmål om alkoholforbrug og -vaner, var 1.528 af mændene og 915 af kvinderne døde. 
Forskerne holdt luppen over de dødes alkoholforbrug, og snart tegnede der sig et interessant mønster: 
»Det var meget tydeligt, at de, der drak meget på én gang, ikke havde haft nogen positive effekter af at drikke alkohol, men til gengæld havde fået alle de skadelige«, siger undersøgelsens førsteforfatter, humanbiolog Janne Tolstrup.
Drik ikke 14 genstande på én aften
Hendes og kollegernes arbejde er netop publiceret i tidsskriftet Addiction. 
»Vores undersøgelse viser, at den største risiko for mænd er at drikke mere end 14 genstande én gang om ugen eller sjældnere. Omvendt har mænd, der drikker mellem 7 og 20 genstande om ugen fordelt på 5-6 dage, den laveste risiko for at dø før tiden. Endnu lavere end dem, der slet ikke drikker noget«, forklarer Janne Tolstrup. 
For kvinder ses den laveste risiko ved et forbrug på 1-13 genstande om ugen fordelt på 5-6 dage. Farligst er det at drikke mindst 7 genstande én gang om ugen eller sjældnere.
Mindre weekenddruk
De fleste danskere er jo weekenddrikkere, som først nyder alkohol fredag og lørdag, når arbejdsugen er forbi. Betyder det, at de går rundt med en øget risiko for at dø før tiden?
»Nej, for de fleste af os er faktisk ikke weekenddrikkere mere. I dag har danskerne fået et drikkemønster, hvor forbruget i højere grad er spredt ud over ugen, men hvor vi måske stadig nyder lidt ekstra i weekenden«, siger Janne Tolstrup og konstaterer: 
»Vi har et drikkemønster, der er en blanding af lidt fra Syden og lidt fra Norden«.
