Title: Forening_mod_omskæring_af_drenge
Date: 2003-12-09
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Rituel omskæring er en helt unødvendig pinsel at påføre et sundt drengebarn, og derfor bør den praksis forbydes, mener en ny forening, der håber at sætte emnet til en lang offentlig debat. 
Bag foreningen står Kim Sejr, folketingskandidat for Det Radikale Venstre, der siger, at han har fået mange positive henvendelser, efter at han har luftet sin kritik af rituel omskæring.
Bred støtte til forening
»Det får mig til at tro, at emnet er værd at debattere, og at jeg ikke står alene med mit synspunkt«, siger Sejr, der oplyser, at støtten kommer fra både private danskere og organisationer i USA og Canada, der arbejder på at forbyde rituel omskæring.
Politikere mere forbeholdne
Fra politisk hold er der ifølge Kristelig Dagblad ikke megen imødekommenhed at hente. Kun SF og Enhedslisten har indtil videre udtrykt støtte til et forbud mod rituel omskæring, mens resten af partierne er afvisende. 
Det overrasker ikke Kim Sejr, at der er politisk berøringsangst over for fænomenet, og han er heller ikke utilfreds med, at debatten kommer langsomt fra start. 
»Det er udmærket, at vi ikke farer op og forbyder omskæring, uden at tænke os om, for så ville der hurtigt opstå et gråt marked. Det er kun sundt at få en god, lang debat om emnet, inden vi foretager os noget«, mener han.
Børnerådet bakker op om idéen
Sejr får opbakning hos Børnerådets formand, Klaus Wilmann, der henviser til FN's Børnekonvention, som siger, at nationalstater ikke må tillade ritualer, der kan skade barnet. 
»Børn må selvfølgelig gives de samme rettigheder som andre mennesker, herunder retten til at bestemme over egen krop«, siger Wilmann.
Sejr beder justitsministeren gå ind i sagen
Kim Sejr har nu bedt justitsminister Lene Espersen (K) vurdere, hvorvidt straffelovens paragraf 245, der forbyder omskæring af kvinder, er kønsdiskriminerende, da den ikke yder samme beskyttelse over for drenge. 
Han vil også gerne vide, om omskæring strider mod straffelovens paragraf 244, der handler om at øve vold mod eller på anden måde angribe en andens legeme. 
Etisk Råd vil drøfte rituel omskæring på sit møde torsdag.
