Title: Forening_afviser_alle_anklager_om_terrorvirksomhed
Date: 2003-01-01
Article Type: Danmark
Author: Selv om foreningen Al Aqsa og dens advokat nytårsdag fortalte om politiets mistanke om økonomisk bistand til terrorister, ønsker de ansvarlige politichefer ikke at kommentere den usædvanlige sag. 
Man vil end ikke bekræfte, at sagen eksisterer. Statsadvokater uden kommentarer
»Jeg vil hverken be- eller afkræfte, at vi har sådan en sag«, siger statsadvokat Henning Thiesen. 
Han er chef for Bagmandspolitiet, der efterforsker sagen mod Al Aqsa. PET har ingen kommentarer
I Politiets Efterretningstjeneste er holdningen tilsyneladende den samme. 
I PET oplyses det til Ritzau, at man heller ikke derfra ønsker at kommentere affæren. 
Ifølge TV 2/Nyhederne har den israelske efterretningstjeneste Mossad angiveligt deltaget i bagmandspolitiets og PET's efterforskning. Forening: Støtte til forældreløse børn
Foreningens formand, Rassid Issa, sagde onsdag på et pressemøde, at kun forældreløse børn på Vestbredden og i Gaza modtager støtte fra foreningen Al Aqsa i Danmark. 
Ikke i et eneste tilfælde har foreningen støttet personer eller foreninger, som er involveret i terror, siger Issa. 'Vi er syndebukke'
Han afviser dermed en tidligere udtalelse til Ritzau om, at foreningen støtter den sociale gren af den militante organisation Hamas. 
»Jeg kan bevise, at vi udelukkende sender penge til organisationer i Palæstina, som videresender dem til forældreløse børn. Der er tale om organisationer, som er registreret af de israelske myndigheder. Men efter den 11. september vil politiet gøre os til syndebukke«, sagde Rassid Issa i foreningens lejlighed på Nørrebro i København. Midler beslaglagt i november
Sammen med advokat Laue Traberg Smidt forklarede han, at politiet i midten af november beslaglagde foreningens konto i Danske Bank. 
På det tidspunkt stod der omkring 40.000 kroner, som skulle have være sendt til nogle af de 350 forældreløse børn, som foreningen hjælper. 
Hvor mange penge, der siden er gået ind på kontoen, vides ikke, da foreningen ikke længere har adgang til kontoen. En kvart mio. på kontoen
Men omkring 240.000 kroner er et realistisk bud, mener Rassid Issa.

