Title: Foreløbigt_britisk_ja_til_missilskjold
Date: 2003-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien regner med at give amerikanerne grønt lys til at bruge den engelske Fylingdales-base til det amerikanske missilskjoldsprojekt. Det meddelte den britiske forsvarsminister, Geoff Hoon, i dag til parlamentet. 
Geoff Hoon sagde videre, at det britiske parlament får lejlighed til at udtale sig, men ikke stemme om sagen. 
Labour er splittet i spørgsmålet. Modstandere frygter, at et missilskjold vil udløse et globalt våbenkapløb, og at den nødvendige opgradering i form af blandt andet nyt computerudstyr kan gøre basen til et angrebsmål for USA's fjender. 
Men den frygt deler forsvarsministeren ikke. 
Geoff Hoon peger ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters på, at et antal 'problemstater' for tiden investerer i ballistiske missiler med stadig større rækkevidde. 
»Hvis Nordkorea afslutter sit moratorium på at afprøve missiler, kan landet inden for få uger teste et missil med Europa og USA inden for mulig rækkevidde«, sagde den britiske forsvarsminister ifølge Reuters. 
Det vil derfor være uansvarligt af den britiske regering ikke at udvikle et forsvar mod denne mulige trussel, påpeger Hoon. Anmodning til Danmark og Grønland
Danmark og Grønland har fået en lignende anmodning fra USA om modernisering af den amerikanske Thule-base, så den ligesom Fylingdales kan fungere som varslingsstation i et missilskjold. 
USA har bedt Danmark og Grønland om at behandle anmodningen som en hastesag. Og tidsspørgsmålet er blevet ekstra presserende efter den britiske udmelding i dag. 
Men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser, at den britiske beslutning får den danske regering til at sætte tempoet op. 
»Vi holder os til den procedure, der nu er besluttet. Vi vil selvfølgelig drøfte det med partierne i Folketinget og også med det grønlandske landsstyre. I den henseende kan man sige, at den danske beslutningsproces er lidt mere omfattende end den britiske, så vi tager den tid, der skal til, før vi træffer beslutning«, siger statsministeren til Ritzau.

