Title: Forfatteren_og_skuespilleren_Lotte_Tarp_er_død
Date: 2002-10-24
Article Type: Kultur
Author: Forfatteren og skuespilleren Lotte Tarp døde torsdag morgen efter længere tids sygdom. Hun blev 57 år. 
De sidste 10 år skrev Lotte Tarp bøger, film og dramatik, og i efteråret 2001 fik hun stor succes som manuskriptforfatter og instruktør med teaterforestillingen 'For enden af universet ligger der en døgnkiosk'. Selvbiografisk roman
I 1997 udsendte Lotte Tarp den selvbiografiske roman, 'Det sku´ nødig hedde sig', hvori hun beskriver sin opvækst som tyskerbarn, det vil sige datter af en tysk soldat udstationeret i Danmark under Besættelsen. 
Bogen blev en litterær succes og indbragte Lotte Tarp Bogklubben 12 Bøgers store litteraturpris på 100.000 kroner. Ramaskrig
Lotte Tarp var en af de første filmstjerner, der turde vise bare bryster, bl.a. i 'Det Tossede Paradis' fra 1961, og hun var Ekstra Bladets første topløse pige i 1964, hvilket udløste et ramaskrig i den øvrige presse. 
Det image slæbte hun rundt med i mange år, mens hun udviklede sig som både skuespiller og forfatter. 
»Jeg havde ikke lyst til at smide tøjet. Jeg gjorde bare, hvad man bad mig om - og det har jeg siden betalt af på«, har Lotte Tarp sagt i et avisinterview. Rolle i Stangerups debutfilm
 Efter filmdebuten i 1961 blev det til roller i blandt andet fremtidsfilmen 'Manden, der tænkte ting' og i den første Olsenbanden-film. 
I 1970 spillede Lotte Tarp præstefrue i ægtemanden, forfatteren og instruktøren Henrik Stangerups debutfilm 'Giv Gud en chance om søndagen'. Bodil i 1972
To år senere blev hun belønnet med en Bodil for sin præstation som psykiatrisk patient i dramaet 'Farlige kys'. 
Lotte Tarp, der oprindelig var uddannet på Privatteatrenes Elevskole, lagde ikke skjul på, at filmen i højere grad end scenen var hendes medium. Manuskriptforfatter i tv-serier
Hun blev manuskriptforfatter fra Filmskolen i 1992 og debuterede med den roste tv-film 'Længe leve Friheden', som hun skrev til vennen Ebbe Rode og i kærlig erindring om sin bedstefar Alfred Rising, der var direktør på det århusianske Tivoli. 
Det mangesidede talent førte også til arbejde som episodeforfatter på populære tv-serier som 'Landsbyen', 'Taxa' og 'Hotellet'. 
Lotte Tarp var siden 1997 gift med kapelmester Niels Jørgen Steen.

