Title: Forfattere_uenige_om_bibliotekspenge
Date: 2002-02-25
Article Type: Bøger
Author: Nina Frank

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) sagde til Politiken i lørdags, at han kun ville tilgodese de skønlitterære forfattere, hvis de ønskede det. Hvis ikke, vil han undlade at omfordele bibliotekspengene til deres fordel. 
 Men det vil de gerne, bekræfter Danske Skønlitterære Forfattere. Og det piller ved det ellers så fælles fodslag med Dansk Forfatterforening. 
 »Vi går på to ben, men det har vi gjort hele tiden. Selvfølgelig er vi som forening interesseret i en omfordeling, så de skønlitterære forfattere får mere. Det har vi altid været. Men derudover står vi sammen med Dansk Forfatterforening i protesten mod de uhyrlige besparelser på bibliotekspengene (15,3 procent, red.)«, siger Georg Metz, formand for Danske Skønlitterære Forfattere. 
 Formanden for Dansk Forfatterforening beklager indstillingen fra de skønlitterære forfattere. 
 »Jeg ville da synes, det var bedre, hvis vi var enige hele vejen igennem. Hvis de skønlitterære forfattere tilgodeses oven i besparelserne, så står de faglitterære til at tabe måske op imod 30 procent af deres penge. Det må give mange skønlitterære forfattere en virkelig dårlig smag i munden, hvis de beholder skindet på næsen på bekostning af deres kolleger«, mener Knud Vilby. 
 Han håber stadig, at besparelserne bliver taget af kulturministerens bord. Men det gør de ikke, hvis man skal tro Brian Mikkelsens ord fra i lørdags: 
 »Vi har et politisk flertal bag finanslovsforslaget. Men jeg mener fortsat, at de skønlitterære forfattere burde tilgodeses, fordi de faglitterære dels har større indtægtsmuligheder og ikke i samme grad sikrer dansk litteraturarv«, lød det. 
 Det vækker harme hos den faglitterære gruppe under Dansk Forfatterforening. 
 »Vi stiller vores bøger til rådighed på bibliotekerne præcis som de skønlitterære forfattere. De bøger sikrer i høj grad bevarelsen af det danske sprog og kultur. Det burde vi få de samme penge for«, siger formanden for gruppen, Niels Åge Jensen.
Sagsøger ministerium
Hvis besparelserne tages af bordet, vil Knud Vilby gerne være med til at diskutere en omfordeling af bibliotekspengene vurderet ud fra kvalitative kriterier. 
 »Man kunne forestille sig, at nogle af pengene blev flyttet over i Kunstfonden og dermed uddeltes efter en kvalitetsvurdering«, siger han. 
 I kølvandet på de seneste ugers ballade har otte forfattere med Henning Prins i spidsen besluttet sig for at lægge sag an mod Kulturministeriet, fordi de opfatter bibliotekspengene som en rettighed og ikke en kunststøtte. Ingen af de to forfatterforeninger støtter initiativet.
