Title: Forfaldne_jernbaner_sinker_tog
Date: 2001-09-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Politiken lørdag:
Danskerne må indstille sig på usikker togdrift i mange år fremover, og DSB vil få endnu sværere ved at holde køreplanen. Den ambitiøse plan fra 1999, der skulle redde det nedslidte danske jernbanenet, slår ikke til. 
Efter mange års sparerunder, står det værre til med sporene, end politikerne var klar over, da regeringen og venstrefløjen vedtog redningsplanen. På det tidspunkt blev der over de næste fem år bevilliget mere end to en halv milliard kroner ekstra til modernisering af skinnenettet, men nu er det ikke nok. 
»Det er et problem, at den vurdering af jernbanenettets tilstand, som moderniseringsprogrammet hviler på, er syv år gammel. En ajourført vurdering vil sandsynligvis vise, at behovet er større end antaget,« siger trafikminister Jacob Buksti (S). 
Trafikministeren indleder snart forhandlinger med partierne bag rammeaftalen. 
»Jeg vil ikke sige noget som helst om penge, men vi skal nu vurdere banestyrelsens rammebetingelser. En del kan klares ved effektivisering. Spørgsmålet er, om Banestyrelsen har mulighed for at gennemføre de moderniseringer, som er en forudsætning for, at vi kan køre de tog, vi vil«, siger Jacob Buksti. Banestyrelsen har i et notat til ministeren slået fast, at togene i år har måttet sætte hastigheden ned på dobbelt så mange strækninger som i 1999, hvilket betyder længere rejsetider for passagererne. 
Styrelsen forventer 22.000 fejl i sikringsanlæg i år. Det er 2.000 flere end sidste år. Fejl der betyder, at signalet viser rødt, så toget af sikkerhedshensyn stopper, hvilket igen betyder, at køreplanen skrider. 
Både skinnenet og sikringsanlæg har en høj alder. Skinnerne er i gennemsnit 23 år gamle, og med »den forventede levetid på 35-40 år har banenettet således udlevet ca. 60-65 procent af den forventede levetid. Det indikerer groft taget et aldersmæssigt produktionsefterslæb«, vurderer Banestyrelsen. Sikringsanlæggene er typisk op til 28 år gamle og tæt på pensionsalderen. 
»Noget tyder på, at sporene er i ringere stand end antaget. Der er behov for nu at lave en analyse af tilstanden i det samlede danske spornet. Vi vil ikke tages på sengen, så nogen om to år kan komme og sige, at det kunne I godt have sagt«, siger Banestyrelsens direktør Jens Andersen: 
I de faglige organisationer tvivler man på, at tilstanden i jernbanenettet er værre end antaget. 
»Problemet er for mig at se dårlig planlægning og dårligt samarbejde mellem Banestyrelsens divisioner«, siger afdelingsformand Mogens Godsk, Dansk Jernbaneforbund. 
I Banestyrelsens egen avis hedder det, at nogle medarbejdere i den knap 1.700 mand store servicedivision, der står for fornyelsen af skinnenettet, ikke havde noget at lave, mens andre måtte arbejde over. Direktør Jens Andersen afviser kritikken.
