Title: Forfattere_bør_ikke_ga_i_panik
Date: 2002-02-28
Article Type: Bøger
Author: Nina Frank

To forfatterforeninger vil uvægerligt skabe splittelse blandt deres medlemmer, lyder forfatteren Ib Michaels kommentar til den verserende splid mellem danske forfattere. Ib Michael er af samme grund ikke selv medlem af nogen forfatterforening. 
 Striden kulminerede onsdag aften, hvor Georg Metz og Hanne-Vibeke Holst trak sig fra formand - og næstformandsposten i Danske Skønlitterære Forfattere, fordi et flertal mente, at de primært skulle tale medlemmernes interesser i stedet for at stå stærkt sammen med Dansk Forfatterforening i protesten mod regeringens spareforslag på biblioteksafgiften. 
 »Kulturministeren har haft mulighed for det værst tænkelige, nemlig at spille de to foreninger ud imod hinanden. Det skyldes, at to er to for mange og en for lidt. I det øjeblik der eksisterer to foreninger, har man reelt ingen, der taler forfatternes fælles sag«, siger Ib Michael. 
 Spliden skyldes to ting: Kulturminister Brian Mikkelsen (K) ønsker at spare 15,3 pct. på biblioteksafgiften, men oven i det har han foreslået at give de skønlitterære forfattere en større del af det besparede beløb. 
 En ny omfordeling ville være til stor fordel for Danske Skønlitterære Forfatteres godt 200 medlemmer, men til stor ulempe for en stor del af Dansk Forfatterforenings 1.400 medlemmer. 
 De er fordelt i grupper med både faglitterære forfattere, børnebogsforfattere, illustratorer og oversættere. Netop fordelingsnøglen var i 1991 grunden til, at Danske Skønlitterære Forfattere blev stiftet.
Panikagtig
»Kulturministerens forslag er et udtryk for politisk umodenhed og manglende lederskab. Jeg ville aldrig skelne mellem støtten til faglitteratur og skønlitteratur. Det er en falsk splittelse, fordi god kultur er udtrykt i mangfoldighed«, mener Ib Michael. 
 Han forstår imidlertid godt forfatternes frustrationer, men det er en panikagtig reaktion at lade sig spille ud imod hinanden. 
 »Panikken er velbegrundet, fordi biblioteksafgiften er eksistensgrundlaget for rigtig mange forfattere, men indtil videre har ministeren kun kommunikeret igennem pressen og sine embedsfolk i ministeriet, lad os vente med at reagere voldsomt, indtil vi ser et konkret udspil«. 
 Spørgsmålet er nu, hvem Brian Mikkelsen vil lytte mest til, når han på tirsdag mødes med de to forfatterforeninger. 
 »Jeg vil lytte til alle forfatterne. Jeg håber, de vil besinde sig og komme med gode forslag fra begge foreninger«, lyder ministerens svar. 
 Men den nye formand for Danske Skønlitterære Forfattere, Peter Legård Nielsen, har tænkt sig at kæmpe for flere penge til de skønlitterære skribenter uanset. 
 »Vi vil fortsætte den linje, hvor vi kæmper for flere penge, samtidig med at vi i fællesskab med Dansk Forfatterforening protesterer mod besparelserne på biblioteksafgiften«, siger han.
