Title: Forfulgt_i_Kairo
Date: 2002-08-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR intet mindre end en juridisk farce, der førte til, at en af Egyptens førende menneskeretsaktivister, Saad Eddin Ibrahim, og fem af hans ansatte mandag blev idømt op til syv års fængsel for en række bizarre anklager. En af deres forseelser er at have modtaget støtte fra EU til en oplysningsfilm om demokrati uden de fornødne godkendelser, ligesom de skulle have været med til at udbrede falske oplysninger til skade for Egyptens interesser. 
Ingen bør være i tvivl om, at sagen er udtryk for en rendyrket politisk forfølgelse, som tilmed ikke er enestående. 
Dagen efter Saad Eddin Ibrahim og hans ansatte fik deres dom, idømte en militærdomstol 16 påståede medlemmer af Det Muslimske Broderskab fængselsstraffe på mellem tre og fem år for deres politiske aktiviteter. Ingen af dem havde hverken deltaget i eller agiteret for brugen af vold, men blev alene dømt på et påstået medlemskab af Det Muslimske Broderskab. 
Broderskabet er formelt forbudt, men er ikke desto mindre repræsenteret i parlamentet som den største oppositionsgruppe, hvilket kun bidrager til de bizarre forhold i egyptisk politik anno 2002. 
SAGEN BLIVER kun værre af, at den er blevet ført i strid med internationale principper for fair juridisk behandling alene af den grund, at intet kan retfærdiggøre, at civile dømmes ved militære domstole med de særlige forhold, de omfattes af. 
Sagerne bør få EU-formandskabslandet Danmark til at reagere med mere end blot den hidtidige kritik. Det egyptiske styre skal i klarskrift have besked om, at det ikke er at opfatte som en troværdig samarbejdspartner, hvis det ikke respekterer basale menneskeretsprincipper - hverken generelt eller mere specifikt i forhold til eksempelvis terrorbekæmpelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
