Title: Forfatter_dømt_for_injurier
Date: 2004-08-25
Article Type: Feature
Author: Hans Jørgen Møller

Filminstruktør Lasse Spang Olsen og producent Henrik Møller-Sørensen fra ASA Film Production A/S er ikke løgnere, tyve og bedragere, sådan som forfatteren Henrik Frederiksen to gange har kaldt dem i Ekstra Bladet. 
Det har de to filmfolk nu Københavns Byrets ord for, da der i går blev afsagt dom i den injuriesag, som Lasse Spang Olsen og Henrik Møller-Sørensen havde anlagt mod Henrik Frederiksen. 
Dommen fastslår desuden, at Lasse Spang Olsens nye film 'Incasso' helt er hans egen, og at den intet har at gøre med Henrik Frederiksens roman 'Journeyman', som forfatteren ellers har hævdet.
Ude i hampen
Så i stedet for at få 250.000 kr. for filmrettighederne til 'Journeyman', må Henrik Frederiksen nu i stedet af med over 50.000 kr. for sine uberettigede anklager. Ifølge dommen skal han nemlig betale de to filmfolk hver 20.000 kr. i godtgørelse for uberettigede udtalelser, ti dagbøder af hver 1.000 kr. samt betale sagens omkostninger. 
Lasse Spang Olsen og Henrik Møller-Sørensen er tilfredse med rettens afgørelse. 
»Vi opfører os ordentligt, og vi vil ikke beskyldes for at have handlet forkert af en forfatter, hvis bog vi ikke kunne bruge. Derfor er vi tilfredse med, at byretten fastslår, at hans beskyldninger var ude i hampen«, siger Lasse Spang Olsen i en kommentar til dommen, som han finder meget principiel.
Fortryder intet
Selv om han har tabt med piber og trommer, så fortryder Henrik Frederiksen ikke, at han har handlet, som han har gjort. Om dommen siger han til Politiken: 
»Jeg er overrasket, for at sige det mildt. Men jeg fortryder ikke, at jeg har kæmpet for mine rettigheder. Og jeg ville gøre det om igen. Det siger sig selv, at jeg ikke ville fare ud med bål og brand, hvis ikke jeg var sikker på, at jeg var blevet snydt«.
Da sagen skulle for retten i begyndelsen af måneden, forbeholdt du dig ret til at føre en erstatningssag mod Henrik Møller-Sørensen og ASA Film Production A/S. Overvejer du stadig det?
»Nej, for selv om både min advokat og jeg mener, at vi har en god sag, har jeg ikke råd til at føre en sådan sag. Jeg ville bare risikere at miste yderligere 100.000 kr. Jeg må blot konstatere, at jeg er blevet en ekstremt dårlig oplevelse rigere«, siger Henrik Frederiksen. 
Lasse Spang Olsens film 'Incasso' får dansk premiere 22. oktober.
