Title: Forfattere_beskyldes_for_nepotisme
Date: 2002-12-27
Article Type: Bøger
Author: Marie Hjortdal

Alle forfattere skal kunne komme til fadet med kunststøtte. Men det er kulturminister Brian Mikkelsen (K) ikke sikker på, at de kan med det nuværende litteraturstøtte-system, og derfor har han sat en undersøgelse i gang, som skal kulegrave statens støtte til forfatterne. 
Det er mistanker om kammerateri og inhabilitet i Litteraturrådet og Litteraturudvalget under Statens Kunstfond, der har fået ministeren til at reagere. Flere af medlemmerne af Litteraturrådet og -udvalget, der tilsammen uddeler knap 25 mio. kr. om året er selv forfattere. 
Det har ifølge ministeren fået mange forfattere til at frygte for nepotisme, og derfor har de henvendt sig til ham med deres kritik af støttesystemet. Nu skal undersøgelsen afklare, om der er hold i beskyldningerne. 
Statens Kunstfond udpeger to af de tre medlemmer af Litteraturudvalget. Traditionelt er medlemmerne forfattere, og det giver en lille gruppe forfattere mulighed for at pleje hinandens interesser, mener kritikere af systemet, heriblandt forfatteren Rolf Bagger, der er konservativt udpeget medlem af Kunstfondens repræsentantskab. Forfatterne i repræsentantskabet kan nemlig søge om støtte hos det litteraturudvalg, de selv har været med til at udpege. 
»Hvis det viser sig, at der er et problem med kammerateri, og at det er de samme mennesker, der modtager legaterne år efter år, må jeg kraftigt overveje at lave systemet om, så det bliver til fordel for hele forfatterstanden - også de yngre forfattere, som gerne skulle have lov til at komme til«, siger Brian Mikkelsen.
Kunstnerisk kvalitetskriterium
De tre medlemmer af Litteraturudvalget er for tiden professor Sven Hakon Rossel, forfatter Camilla Christensen og forfatter og formand Henning Mortensen, som ikke tror, systemet kan blive bedre, end det er i dag. 
»Vi slås meget med inhabilitetsproblemer i udvalget. Danmark er et lille land og alle hører om alle, så derfor er vi meget opmærksomme på problemet og overlader sagerne til de to andre medlemmer, hvis vi kender ansøgeren. Der
er
ikke noget kammerateri. Der er kun ét eneste kriterium for uddelingen, og det er kunstnerisk kvalitet«, siger Henning Mortensen. 
Ifølge formanden er forfattere de bedste dommere til at vurdere kvaliteten i andre forfatteres værker og uddele støtten. 
»Det, der er afgørende i både Kunstfonden og i Litteraturudvalget er, at man får fat i nogle folk, som ved noget om at skrive og anses for at have sans for kunstnerisk kvalitet«, siger han.
Den livsvarige ydelse
Udover beskyldningerne om kammerateri skal kulturministerens undersøgelse også gøre det klart, hvor mange forfattere der modtager livsvarig ydelse fra Statens Kunstfond og samtidig får legater fra Litteraturudvalget. 
Det er blevet kritiseret, at modtagere af Kunstfondens livsvarige ydelse samtidig kan få fornyet deres étårige legater år efter år og på den måde have en ekstra fast indtægt fra staten. Henning Mortensen har selv modtaget støtte fra staten 30 gange siden 1972, og heraf er 8 af legaterne udbetalt, efter litteraturrådsformanden blev tildelt et livsvarigt legat fra Statens Kunstfond i 1995. 
»Det er ikke intentionen med ordningen, at man skal modtage legaterne gennem en længere årrække, for der skal være plads til nye forfattere, og der skal være plads til udskiftning«, siger Brian Mikkelsen. 
Men den livsvarige ydelse er langtfra stor nok til at man kan leve af den, mener Henning Mortensen. Så hvis kulturministeren vil forbeholde legaterne til unge og uetablerede forfattere, må han sætte den livsvarige ydelse i vejret. 
»Det er et stort problem, at den livsvarige ydelse er indtægtsreguleret, for som den er i dag, er den slet ikke stor nok til at give forfatterne arbejdsro, som det er meningen«, siger Henning Mortensen, der hver måned får 1.500 kroner ud af sin livsvarige ydelse.
Opbakning fra K
Han bakkes op af Brian Mikkelsens partifælle, formand for Statens Kunstfonds repræsentantskab Søren Møller (K). 
»Man skal være en meget fattig kunstner, før man får noget ud af den livsvarige ydelse, fordi den er indtægtsreguleret, så efter min mening ville det være en god idé at gøre den uafhængig af indtægt«, siger Søren Møller, der ikke har set nogen antydninger af kammerateri i støtteorganerne og opfordrer Brian Mikkelsen til at lade ordningen være, som den er i dag. 
Hvad ministeren beslutter, vil vise sig, når undersøgelsen er færdig. Men forfatterne skal ikke regne med at staten vil betale deres levebrød. 
»Selvom samfundet erkender, at her er en kunstner, som vi gerne vil være med til at støtte resten af hans eller hendes levetid, har vi jo ikke råd til at have statsforsørgede kunstnere, som man havde i Østeuropa«, siger Brian Mikkelsen.
