Title: Forfatter_stævner_Disney_for_Nemo-tyveri
Date: 2003-12-28
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
Pierrot mod Nemo. Nej, der er ikke tale om et håndgemæng mellem en hvidklædt klovn på Bakken og Søren Østergaard, men om et opgør mellem den franske forfatter Franck Le Calvez og filmgiganterne Disney og Pixar. 
 Franck Le Calvez har stævnet Disney og Pixar for plagiat og brud på ophavsretten i forbindelse med deres dundersucces 'Finding Nemo'.
Disney afviser
Indtil videre har Disney hårdnakket afvist alle anklager. 
 »Sagsanlægget er totalt ufunderet. 'Finding Nemo' er et enestående stykke arbejde, der tilhører Pixar og Disney, og som ikke på nogen måde er i konflikt med ophavsret eller registrerede varemærker«, lyder kommentaren fra Disney i dagbladet Le Monde.
Klovnfisken Pierrot
Men man må sige, at Franck Le Calvez har gode kort på hånden. 
 Allerede i december 1995 indleverede han et filmmanuskript til den franske forfatterforening SACD. Historien handler om den lille klovnfisk Pierrot, der bor i en søanemone på bunden af havet. 
 En dag mister Pierrot både sin far - som bliver spist af en skorpionfisk - og sin mor. 
 Handlingen kulminerer med, at lille Pierrot til sidst genfinder sin mor - et plot, der for enhver, der har set 'Finding Nemo', vil virke påfaldende genkendeligt.
Blev til børnebog
På trods af den gribende handling var der imidlertid ingen interesse fra filmselskaberne, hvorfor Le Calves nogle år senere besluttede sig for at udgive historien som børnebog. 
 Børnebogen 'Pierrot - Le Poisson Clown' (klovnfisken Pierrot) på 56 sider udkom i 2.000 eksemplarer i november 2002 på Le Calvez' eget forlag Flaven Scène, og blev blandt andet solgt i Fnac Junior-forretningerne. 
 Le Calvez ville også udsende Pierrot-merchandise, og derfor registrerede han samtidig den lille klovnfisk med de store øjne som varemærke hos de franske myndigheder.
Forhandler afviste andenudgave
I foråret 2003 opdagede Le Calvez til sin store bestyrtelse filmen 'Finding Nemo', og der er med hans egne ord »en slående lighed mellem de to fisk«. 
 Andenudgaven af 'Pierrot' udkom i oktober 2003 - efter den franske premiere på Nemo - men nu ville Fnac Junior ikke længere have noget med bogen at gøre - ifølge Le Calvez »fordi de har indgået et samarbejde med Disney Hachette«.
Den omvendte verden
Den samme historie gentog sig i andre forretninger. 
 »Ikke så få boghandlere afslår at sælge min bog, fordi den regnes for et plagiat af Nemo. Det er den omvendte verden«, siger Le Calvez til Libération. 
 Det blev for meget for den franske tegner, der hyrede tre advokater og lagde sag an mod Pixar og Disney for plagiat, brud på ophavsretten og kopiering af et registreret varemærke.
Kan ende med fogedforbud
Det er alvorlige anklager, der kan ende med et fogedforbud og konfiskering af Nemo-merchandise i hele Frankrig, hvis domstolen skønner, at der er hold i anklagerne. 
 Disney har ifølge Le Monde svaret igen ved at hyre fem advokater. Det regnes dog som mere sandsynligt, at parterne indgår forlig, der efter al sandsynlighed ender med en klækkelig godtgørelse til Le Calvez.
