Title: Forfattere_og_boghandlere_bakker_Gyldendal_op
Date: 2004-05-27
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Gyldendal har misbrugt sin dominerende stilling på bogmarkedet. Det vurderer Konkurrencerådet, der fra nytår forbyder Gyldendal og andre forlag med bogklubber at udsende billige bogklubudgaver af f.eks. nye romaner, samtidig med at originaludgaven af de samme bøger ligger til salg til fast, høj pris hos boghandleren. 
Et eksempel er Jette A. Kaarsbøls roman 'Den lukkede bog', som udkom i efteråret til 298 kr. Tre måneder senere kostede den 189 kr. i Gyldendals Bogklub. 
»Dette er ikke et angreb på ideen om bogklubber, men for os at se er det en uretfærdighed over for landets boghandlere, at de er tvunget til at sælge en bog til fast pris, mens forlaget selv sælger bogen billigere i sin bogklub. Med nye regler skal et forlag ophæve den faste bogpris, når bogen kommer i bogklub«, siger kontorchef Sven Westh fra Konkurrencestyrelsen, der gennem måneder har støbt kuglerne til afgørelsen i Konkurrencerådet. 
De nye regler skal træde i kraft fra nytår, men står det til Gyldendal, bliver afgørelsen ændret inden da. Forlaget har i sinde at anke rådets afgørelse, og adm. direktør Stig Andersen fra Gyldendal siger, at forlaget overhovedet ikke anerkender præmisserne for Konkurrencerådets afgørelse. 
»Gyldendal har slet ikke en dominerende stilling. Vi har 28 pct. af et marked på omkring to mia. kr., og det er jo helt usædvanligt, at man med den andel skulle have en dominans på et marked, som også omfatter så store deltagere som Egmont og Bonnier«, siger Stig Andersen.
Som forlag ønsker I det nuværende system, hvor I kan sætte fast pris på jeres nye bøger. Samtidig sender I få måneder efter billige bogklubudgaver ud af de samme bøger. Hvor er logikken?
»Jamen, vi anerkender simpelt hen ikke Konkurrencerådets præmis om, at vi har en dominerende stilling, og derfor kan vi heller ikke misbruge den«, siger Stig Andersen. 
Han henviser i øvrigt til, at landets boghandlere faktisk ekspederer en del af bogklubbøgerne og derfor også tjener penge på denne del af bogmarkedet. 
Kontorchef i Konkurrencestyrelsen Sven Westh siger, at de nye regler vil være til gavn for boghandlerne, der får mulighed for at konkurrere, og for forfatterne, som kan sælge flere bøger i originaludgave, hvor deres royalty er langt større end på bogklubbøger, men ingen af de to gruppers interesseorganisationer bryder sig om Konkurrencerådets afgørelse.
Træk lige vejret
Boghandlerforeningens direktør, Olaf Winsløw, siger, at eksempelvis Jette A. Kaarsbøls roman har solgt og stadig sælger rigtig godt, selv om den også findes i en billigere bogklubudgave, og ligesom Dansk Forfatterforenings formand, Per Helge Sørensen, opfordrer han til, at konkurrencemyndighederne lige trækker vejret de kommende par år, så alle kan se, hvordan bogmarkedet udvikler sig set i lyset af de mange ændringer, der allerede er sket. Både forfattere og boghandlere frygter, at balancen i et i forvejen følsomt bogmarked kan tippe, hvis man ændrer på noget så fundamentalt som reglerne for bogklubberne. 
Adm. direktør i Bonnier Forlagene, Morten Hesseldahl, siger, at afgørelsen i Konkurrencerådet er indlysende rigtig. 
»Man kan ikke have en salgskanal (bogklubben, red.), som man selv kontrollerer, og så samtidig værne denne salgskanal mod priskonkurrence«, siger han.
