Title: Forgængere_Fergo_er_for_hurtig_med_kritik
Date: 2003-05-01
Article Type: Danmark
Author: Af Thomas Flensburg og Stéphanie Surrugue

Tove Fergos forgængere i kirkeministerstolen har - af hver deres årsag - svært ved at svare igen på de drøje hug, kirkens minister tildelte dem torsdag. 
Men Margrethe Vestager (R), der har den længste ministerperiode bag sig, mener, at den nye minister er for hurtigt ude.
Anklager er langt ude
Kort tid efter, at Rigsrevisionen havde offentliggjort sin beretning med sønderlemmende kritik af ministeriets budgetstyring, udsendte Tove Fergo en pressemeddelelse, der ikke forholdt sig til de konkrete kritikpunkter, men som til gengæld langede ud efter hendes forgængere og embedsmænd - uden dog at nævne navne. 
»Enhver vælger sin form for forsvar. Men jeg mener, at det er lige langt nok ude at skyde skylden på sine forgængere i en grad, som hun gør. Mere kan jeg ikke sige pt., da jeg er på orlov og ikke har læst hverken pressemeddelelsen eller Rigsrevisionens beretning«, siger Margrethe Vestager (R).
Kassen er blevet tømt
I pressemeddelelsen erklærer Tove Fergo blandt andet »at Fællesfondens nettokassebeholdning for 1997 trinvis og systematisk er blevet tømt«. 
Margrethe Vestagers partifælle, tidligere kirkeminister Johannes Lebech, har to kasketter på i sagen om Kirkeministeriets kæntrede økonomi. Han blev i oktober sidste år udnævnt til en af Folketingets seks statsrevisorer, som Rigsrevisionen har sendt sin beretning til. Den tidligere kirkeminister er derfor erklæret inhabil og må pænt gå uden for døren, når kollegerne diskuterer Kirkeministeriet. 
»Derfor kan jeg ikke tillade mig at sige særlig meget. Jeg vil ikke forholde mig til den siddende minister og hendes udtalelser. Men i den budgetstyring, der kritiseres, påtager jeg mig ansvaret for de 10 måneder, jeg var kirkeminister. Jeg prøvede at sætte kirkeskatten drastisk op, men i bakspejlet kan jeg jo se, at der åbenbart skulle skrappere midler til for at få hold på økonomien«, siger Johannes Lebech.
Støtte i kirkeudvalget
Tove Fergo - der torsdag erklærede, at hun nu sætter en advokat og nogle 'budgetbisser' fra Finansministeriet til at undersøge hendes embedsmænds ansvar for rodet i økonomien - får støtte fra de fleste medlemmer af Folketingets kirkeudvalg til at rette op på økonomien: 
»Denne sag betyder for Tove Fergo, at hun i det lange løb kommer til at stå som hende, der hårdt tiltrængt rydder op i Kirkeministeriet. 
Tove og jeg kører tæt parløb, også når vi er dybt uenige. Og udvalgets medlemmer støtter hende i stor udstrækning. Jeg mener også, at det er aldeles glimrende, at ministeren nu iværksætter en ansvarsplaceringsundersøgelse«, siger Birthe Rønn Hornbech (V), formand for Folketingets Kirkeudvalg.
