Title: Forhandlinger_om_SAS-aftale_overskrider_tidsfristen
Date: 2004-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Det er - i bogstaveligste forstand - sidste udkald for ledelsen og de ansatte i SAS. 
Deadline for det kriseramte flyselskab udløb tirsdag aften klokken 18, da bestyrelsen satte sig om mødebordet i hovedkvarteret i Stockholm for at afgøre fremtiden for det nordiske flyselskab. Men deadline eller ej; forhandlingerne for de resterenderesterende faggrupper fortsatte på højtryk i Stockholm og København.
»Jeg har hørt, at de stadig forhandler rundt omkring«
»Jeg har hørt, at de stadig forhandler rundt omkring. Alle gør virkelig deressit yderste for at få aftalerne i hus«, lød det fra SAS' informationschef Troels Rasmussen. 
De svenske kabinefolk har indgået en aftale med SAS, der indebærer en treprocents nedgang i løntillæg samt en fastfrysning af lønnen i to år. Men forhandlingerne forhavde det de 1.500 svenske og danske kabinefolkpersonale samt alle SAS'alle 2.000 SAS-piloter var fortsat resultatløse klokken 23. 
Parterne har hidtil afvist endnu ikke accepteret ledelsens sparekrav om at gå , der dikterer 20 procent lønned i løn og sættegang arbejdstiden i vejret med og 30 procent længere arbejdstid. 
»Vi vil forhandle til den bitre ende, selv om det er lidt svært at se, hvordan vi skal kunne give mere«, lød det fra kabinepersonalets formand Verner Lundtoft Jensen.
Trussel om lukning
For at understrege sagens alvor og tvinge de ansatte til indrømmelser smed ledelsen i går en alternativ spareplan på bordet. Politiken erfarer, at SAS-ledelsen i planen truer med helt at nedlægge SAS og afskedige samtlige medarbejdere, hvis ikke besparelserne på i alt 1,6 milliarder findes gennem lønforhandlingerne. 
Herefter vil man oprette et nyt selskab og tilbyde genansættelser, hvor piloterne og kabinepersonalet kun vil blive tilbudt individuelle kontrakter uden mulighed for at forhandle løn. På den måde glider ledelsen uden om de besværlige fagforeninger og dyre overenskomster. 
Formændene for de 39 faggrupper afviser at udtale sig officielt om detaljerne i den alternative plan. Ledelsen har uddelt mundkurve, fordi oplysningerne er børsfølsomme. DerforAf samme grund afviser formanden for Luftfartsfunktionærerne, Nicolas Fischer, at fortællevideregive konkrete detaljer om den alternative spareplan.
Plan ikke hyggelig læsning
Han siger dog, at planen »langt fra er hyggelig læsning«. Heller ikke i SAS vil man kommentere rygterne. 
»Det er rigtigt, at der er alternative løsninger på tale - det har der været lige siden det siden bestyrelsesmøde for 14 dage siden. Men vi er så tæt på forhandlingernes afslutning, så jeg kan selvfølgelig ikke røbe indholdet«, siger informationsmedarbejder Mikkel Nielsen. 
Formanden for HK'erne i SAS, Mai-Britt H. Kjeldsen, vil heller ikke fortælle om detaljerne, men erkender, at den alternative spareplan vil betyde »et helt andet SAS end det, vi kender i dag«.
HK accepterede ledelsens krav
Mai-Britt H. Kjeldsen gav ellers sit bidrag til spareplanen, da hun tirsdag morgen accepterede ledelsens krav til de 1.500 HK'ere om en lønnedgang. Tidligere har hun afvist kravet: 
»Vi har accepteret lønnedgangen, fordi det her dybest set drejer sig om at redde vores arbejdsplads. Og så er vi blevet sikret en vis jobtryghed: Hvis ledelsen vælger at udflytte aktiviteter og fyre, så mange af mine medlemmer mister jobbet, har vi i aftalen fået krav på en lønstigning igen. På den måde er SAS bundet op på aftalen med os økonomisk«, siger hun. 
De tilbageværende forhandlinger vedrører 5.500 ud af 33.000 ansatte. De svenske kabinefolk forhandler via fagforeningen HTF, de danske gennem CAU og deresderespilotforeningen organiserer samtlige selskabets piloter fra alle tre lande.
