Title: Forhandlinger_i_staten_mørkelagt
Date: 2002-01-18
Article Type: Økonomi
Author: Tre kvarter bag lukkede døre. Det var, hvad det kunne blive til, da finansminister Thor Pedersen (V) fredag mødtes med Peter Waldorff fra Centralorganisationernes Fælles Udvalg (CFU) for at forhandle ny overenskomst for de 175.000 statsansatte. 
De to topforhandlere sagde, at mødet - både i tone og indhold - havde været præget af åbenhed fra alle parter. Mængden af reelle informationer og graden af åbenhed over for offentligheden var dog til at overse. 
»Dette har været et opdateringsmøde. Vi har kigget på, hvor langt arbejdsgrupperne er kommet, og vi kan konstatere, at der er sket væsentlige fremskridt«, sagde Thor Pedersen uden tilnærmelsesvis at ville komme ind på, hvilke fremskridt der er gjort. 
 Det ønskede Peter Waldorff heller ikke. Nervøsitet i ministerier
 Thor Pedersen søgte at berolige med udtalelser som, at »der arbejdes ihærdigt« og »vi vil fortælle om de opnåede resultater på et senere tidspunkt«. 
Den manglende informationsstrøm fra finansministerens side er imidlertid under intern debat i ministerierne, hvor mange medarbejdere er bange for at miste deres job. 
Finansministeren understregede fredag, at der ingen planer er om massefyringer. Han garanterede også sit bedste for at sikre en tilfredsstillende informationsstrøm til de ansatte i ministerierne. 
»Det øger selvfølgelig spændingsfeltet, at der er historier i pressen. Derfor har jeg også i dag over for Peter Waldorff tilkendegivet, at jeg har tænkt mig at vise de samme hensyn over for de ansatte, som de er blevet vist tidligere«, sagde Thor Pedersen. 
På et møde tirsdag vil det ifølge Waldorff blive klarlagt, hvilke konsekvenser nedlæggelsen af diverse råd og nævn får for de ansatte. 
Overenskomstforhandlingerne skal være færdig senest ved udgangen af marts, idet den nuværende overenskomst udløber per 1. april. Noget kan dog tyde på, at Thor Pedersen og Peter Waldorff kan få enderne til at mødes endnu tidligere. 
Der er allerede opnået enighed om en overordnet rammeaftale, der skal danne grundlag for de nye, decentrale lønsystemer, som de statsansatte skal overgå til. 
Samtidig vurderer en centralt placeret embedsmand, at forhandlingerne vil »komme til at glide let«. Næste møde er den 24. januar.

