Title: Forhøjet_dansk_beredskab_mærkes_overalt
Date: 2001-10-09
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Det danske antiterrorberedskab er skærpet på en lang række militære og civile områder efter angrebet på Afghanistan. Våbendepoter er under ekstra opsyn, ministre er udstyret med ekstra sikkerhedsfolk og politiet har øget overvågningen på gadeplan. 
Tirsdag oplyste forsvarsminister Jan Trøjborg (S), at Forsvarets og Hjemmeværnets våbendepoter er sat under ekstra opsyn som led i Danmarks forhøjede militære beredskab, der mandag blev hævet fra niveau Alpha til Bravo. 
Forsvarskommandoen opererer med fire trin i antiterrorberedskabet fra Alpha til Delta, og senest Danmark iværksatte beredskabstrin Bravo var under konflikten i Kosova.
Tilbageholdende med informationer
Men Forsvarskommandoen er yderst tilbageholdende med at oplyse, hvad det konkret indebærer, når antiterrorberedskabet er hævet, fordi det vil give eventuelle terrorister bedre kort på hånden. 
»Det tjener ikke noget formål at informere offentligheden om vores forholdsregler. Men bevogtningen af de militære installationer og materiel er skærpet yderligere, og vi er mere observante på, hvad der sker«, siger presseofficer Torben Schackinger.
Kulturnat aflyses
Samtidig meddelte Folketingets formand Ivar Hansen (V), at Folketinget har aflyst Kulturnatten på Christiansborg den 12. oktober med henvisning til den generelle sikkerhedsvurdering. 
»Det kan så kort tid efter USAs angreb ikke vurderes, om det vil være fuldt forsvarligt at gennemføre arrangementet«, lyder begrundelsen. 
En række af de centrale ministre er desuden blevet udstyret med sikkerhedsfolk, og personer med daglig adgang til Christiansborg skal fremvise særlig dokumentation.
Øget overvågning på gadeplan
Både ambassader, konsulater, større udenlandske virksomheder og forskellige danske og udenlandske grupperinger i landets større byer er kommet under en øget politimæssig bevågenhed. 
Ifølge politiet i en række byer vil den øgede overvågning også være mærkbar på gadeplan.
SAS indfører ID-kontrol
SAS, der mandag blev ramt af den værste flykatastrofe i selskabets historie, besluttede tirsdag at indføre identitetskontrol af samtlige passagerer på grund af terrorangrebet på USA og gengældelsesangrebene på Afghanistan. 
Proceduren gælder allerede for internationale rejser, men nu skal indenrigsrejsende også fremvise gyldigt pas, kørekort eller andre former for officielle ID-kort.
Søfartsstyrelsen gennemgår beredskab
Søfartsstyrelsen oplyser, at man netop har gennemgået beredskabet i alle kroge, men at der endnu ikke er kommet advarsler mod at færdes i bestemte farvandsområder. 
»Det er en noget anderledes situation, end hvis der var tale om en decideret krig. Under Golf-krigen blev der eksempelvis udsendt flere advarsler om at sejle i Golfen, men så langt er vi ikke kommet endnu«, siger vicedirektør Niels Bagge fra Søfartsstyrelsen.
