Title: Forhenværende_forsvarschef_i_ny_strid
Date: 2003-02-09
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Med en større salve mod både regeringen og partierne bag forsvarsliget går den tidligere forsvarschef Christian Hvidt til angreb på de politikere, der i december pålagde forsvaret omfattende besparelser på grund af et milliardstort underskud. 
 I en skarpt formuleret kronik i Berlingske Tidende beskylder eksgeneralen, der i fjor under stort postyr forlod sin post i vrede, politikerne for at svigte forsvaret ved at tvinge besparelserne igennem. 
 Konkret peger han på, at forsvarets ringe økonomi i første række skyldes stigende dollarkurser samt øgede brændstofpriser.
Fodnote
Begge poster skulle ifølge den tidligere forsvarschef have været kompenseret i henhold til forsvarsforliget. Christian Hvidt henviser til en note i forligsteksten, der giver mulighed for at justere forsvarsbudgettet for »valutakursudsving og prisudvikling for materiel, brændstof mv.«. 
 Men påstanden afvises af forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), der i 1999 var Venstres forhandler i forbindelse med aftalen om forsvarsforliget. 
 Han fremhæver, at der i selve forligstekstens paragraf 15 står skrevet, at »uforudsete udgifter, som opstår i løbet af forligsperioden, skal udlignes ved fornødne tilpasninger i strukturen, andre aktiviteter eller lignende«. 
 Denne paragraf overtrumfer ifølge Svend Aage Jensby bestemmelsen om kompensation. 
 »Hvis den bestemmelse overhovedet skal have nogen mening, så er det altså umuligt at finde andre steder at spare end her«, siger forsvarsministeren.
Spareplan
Det var med udgangspunkt i ovenstående passus, at forsvarsministeren i december fik forligspartiernes tilslutning til at pålægge forsvaret en spareplan. 
 Den nuværende forsvarschef, Jesper Helsø, fremlagde i denne uge sin egen spareplan for forsvarets drift, der beløber sig til 450 millioner kroner allerede i år. 
 I løbet af højst to uger venter forsvarsministeren på et nyt forslag fra Forsvarskommandoen, der skal foreslå mere grundlæggende strukturændringer i forsvaret. 
 Helsø kommenterede i går sin forgængers indlæg ved at henholde sig til, at beslutningen om at justere forsvarets økonomi allerede er truffet. 
 »Denne justering bliver nu gennemført i overensstemmelse med den trufne beslutning. Det er forsvarschefens opfattelse, at det er i en sådan situation, forligstekstens paragraf 15 er forudset anvendt af forligspartierne«, hedder det i en skrivelse fra forsvarschefen.
