Title: Forklædt_som_terrænbil
Date: 2002-08-02
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Det er dog samtidig en forbandet god en af slagsen, ja, måske den bedste i klassen, som bl.a. tæller konkurrenterne Toyota RAV 4, Nissan X-trail og Land Rover Freelander. 
Først og fremmest må man fryde sig over, hvor gode forhold der bydes på i kabinen. Der er rigtig god plads til fem voksne, samtidig med at der stadig er et pænt og rummeligt bagagerum. Bagsædet kan endvidere skydes frem og tilbage. 
Tilmed er kabinen udført i en rigtig god kvalitet, med en flot finish, der leder tanken hen på de bedste tyske biler. Indretningsarkitekten har også tænkt i funktionalistiske og minimalistiske baner i designet af instrumenter, kontakter og greb.
Omfattende udstyr
Selv om det hele ser lidt spartansk ud ved et første øjekast, er der faktisk ikke nogen åbenlyse mangler i udstyrspakken. Stort set alt, hvad der kan krybe og gå af elektrisk udstyr er med - selv i grundmodellen LS. 
Vælger man udstyrsversionen ES - der er 20.000 kr. til forskel - medfølger der også letmetalfælge og pyntelakering på kofanger, sidespejle og elopvarmede forsæder som det væsentlige. 
Den omstændighed, at CR-V kun leveres med en toliters benzinmotor understreger, at man ikke skal bede den præstere det samme slidsomme terrænarbejde, som man med rette kan forlange af en dieselmotor.
Høje omdrejninger
Det er Hondas perle af en motor - den berømmede VTEC-motor - der ligger under motorhjelmen. VTEC'en er notorisk vild med omdrejninger, en rigtig lille racermotor, og det er tydeligt at mærke, at der først for alvor sker noget, når nålen passerer de 5.000 omdrejninger. Det røde felt 
begynder så først oppe omkring de 7.000 - fænomenalt. 
Men hvor lækkert det end er at lege racerbil i CR-V, så er det - hånden på hjertet - også her, bilens egentlige svaghed skal findes. Honda gør selv et nummer ud at fortælle, at der i den seneste motorversion er flere 
muskler at spille med over hele linjen, men sådan føles det ikke i praksis. 
Præstationerne er ikke overbevisende ved lave omdrejningstal. Det betyder så, at kørestilen nødvendigvis bliver det lidt aggressive, med mange gearskift op og ned frem for den lidt dovne stil, som ellers ligger lidt 
til den biltype. Honda CR-V er tilmed også en ganske tørstig sag. 10 km pr. liter imponerer ikke.
Godt vejgreb
Kørselskomforten er rigtig god. Motor- og vejstøj er der ikke meget af, så ørerne finder ganske nemt hvile. Affjedringskomforten er også ganske udmærket, et fint kompromis mellem et fast vejreb og den bløde komfort. 
Krængningen er behersket, men i hurtigt kørte sving yder forsæderne ikke nok sidestøtte. 
Firehjulstrækket slår automatisk til, hvis er er brug for 
det, og det vil der sjældent være. 
Der er fin lyd i det indbyggede audiosystem, men betjeningen af radio og cd-afspilleren er lidt vanskelig - man er nødt til at strække armen ganske langt for at nå den. En fjernbetjening ville gøre underværker. 
Af små pudsige detaljer bemærker man, at bunden af bagagerummet kan tages op og anvendes som sammenklappeligt picnicbord. 
Endelig er det bestemt også værd at nævne, at kollisionssikkerheden er ganske høj i CR-V. Den har netop fået fire ud af fem stjerner i den anerkendte 
Euro NCAP-test og har desuden som en af de få biler overhovedet opnået tre ud af fire stjerner for beskyttelse af fodgængere, hvis uheldet er ude.
