Title: Forkert_vej
Date: 2003-04-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FRA THULE til Bagdad har Foghregeringen haft travlt med at markere sig som en af USA's nærmeste allierede. Fra tid til anden er det faktisk, som om den har større ambitioner på det dansk-amerikanske forholds vegne end på det dansk-europæiske. 
Det blev helt tydeligt, da Foghregeringen kastede Danmark ind som en af de mest udtalte støtter af den amerikanskledede krig mod Irak. 
Danmark valgte side til fordel for det EU-konfuse Storbritannien og en supermagt, der ellers har blæst på traditionelle danske 'mærkesager' som både FN og NATO. Det er en bemærkelsesværdig udvikling for en regering, der for få måneder siden syntes at have formuleret en helt anderledes ambitiøs EU-politik. 
UDVIKLINGEN bliver kun endnu mere opsigtsvækkende, hvis den danske regering - som ventet - også vælger at stille sig fuldt til rådighed for de amerikanske planer om et missilskjold, selv om også det vækker bekymring både i og uden for Europa. Danmark er en central magt i disse planer, fordi amerikanerne vil bruge den grønlandske Thulebase, hvilket i øjeblikket deler sindene i Grønland. 
Lande som Frankrig, Tyskland, Rusland og Kina frygter, at missilskjoldet vil lede frem til et nyt våbenkapløb, og med Bushregeringens nuværende politik er denne frygt næppe blevet mindre. Også de danske EU-forbehold, som regeringen ganske vist selv er imod, er med til at forstærke indtrykket af et Danmark, der hellere søger mod USA end mod EU. 
Danmark har således netop måttet forlade den tidligere fredsstyrke i Makedonien, fordi kommandoen for nylig blev overdraget fra det amerikanskledede NATO til en EU-fredsstyrke. 
DANMARK HAR tidligere i historien søgt en tilnærmelse til USA, fordi vi som lilleputstat kunne have en interesse i beskyttelsen fra en stormagt, som vi jo langt hen ad vejen deler værdier med. Derfor handler det heller ikke om at vælge enten USA eller EU, men at lægge det rigtige snit hen over en både-og-politik. 
Men lige nu er balancen tippet. Danmark er på et helt centralt område som udenrigs- og sikkerhedspolitikken begyndt at fjerne sig fra et Europa, der efter 50 år er ved at blive samlet, og som omsider er på vej til den stabilitet, som kontinentet har savnet tilbage i sin blodige historie. 
Lige nu har det samarbejde langt større direkte betydning for Danmarks egen sikkerhed end alliancen med et USA, som tværtimod fører sig frem på en stadig mere foruroligende måde over for både ven og fjende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
