Title: Forlagsdrift_som_s_m-eksperiment
Date: 2004-05-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Forstand på økonomi er nødvendig i forlagsdrift, i dag mere end nogensinde. Men hvor galt det kan gå for en smart selskabsjonglør, helt uden menneske- og bogkundskab, får man en fært af i denne norske roman med iørefaldende titel og et stof, der er nok så interessant som formen. 
Titlens højere handelsuddannede wonderboy sidder som 34-årig i direktionen for en stor skandinavisk mediekoncern med populære film, tv, magasiner og online-tilbud. 
Opmuntret af it-økonomiens himmelflugt lægger han selv store planer: en altdominerende medieportal via opkøb og fusion med de to største norske forlag, Gyldendal og Aschehoug inklusive deres fælles Kundskabsforlag og det norske nationalleksikon. Altså nærmest som Egmont/Nordisk Film/Aschehoug plus dansk Gyldendal med tilbehør, omskabt til mailordre-firma. 
Operationen er også en slags hævn for hans fars forlagskonkurs engang, og han behøver kun rejse en milliard kroner, ikke umuligt i månederne op til årtusindskiftet og dot.com-økonomiens (kortvarige) kulmination.
Dødsangst som stimulans
Han får større problemer med en anden rejsning: På forretningstur til Paris har han hos en prostitueret prøvet det sexperiment med iltmangel, asphyxiation, der tilvejebringes ved en kleopatraklippet dames stramning af en løkke om halsen på ham under akten. 
Dødsangst som stimulans, altså, og dermed igen ikke helt ulig dét elastikspring, han allerede i første kapitel skal foretage ud over Victoria Falls på et teambuildingkursus med koncernledelsen: »The kick is not the fear of falling, but the urge to jump«. Suset er vanedannende, i begge tilfælde. 
Håndfast symbolik, men kombineret med et interessant stof: Den økonomiske styring af det infotainmentmarked, der lader til at være det vestlige konsumkapløbs vigtigste slagmark. Og som forfatteren Henrik H. Langeland har en vis erfaring med fra en tid som
management trainee
(direktørføl) i den store norske Schibsted-koncern. 
Litterært er han nu ikke nogen wonderboy. Vi skal helst være spændte på, om både millionærspirens fusionsstunt og familieliv lykkes, begge dele i konkurrence med den uregerlige seksualdrift.
Ambitioner overstiger evnerne
Romanen, nummer to efter den uoversatte debut 'Requiem', er holdt i en detaljeret, ja, omstændelig realisme. Oplysende, når man ved så lidt om moderne finanstrylleri som jeg, men psykologisk set både overfladisk og overtydelig. 
Konkurrenter og kolleger er karikaturer - hans chef med millionlønnen tygger f.eks. på sit slips, når han bliver anspændt! Ikke engang en humanistlillebror, børnene eller konen er skildret med mindste indlevelse, sexpartnerne med endnu mindre. 
Så når den desperate mand under de afsluttende overraskelser bogstaveligt træder i et citat fra 'Arild Asnes 1970', Solstads berømte selvbiografiske roman om et menneskes symbolske selvudslettelse og (dengang: marxist-leninistiske) genfødsel, virker det modsat hensigten. Som en påmindelse om, at hos denne 32-årige forfatter overstiger ambitionerne endnu evnerne.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
