Title: Forlig_om_el_pa_vej
Date: 2003-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Latteren rungede gennem dørene til mødesalen. Stemningen var god, da økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) torsdag formiddag havde kaldt energiordførerne fra Folketingets partier til møde. Viljen til at finde en løsning på problemet med salg af kommunale el-selskaber er til stede. 
»Vi har haft en god forhandling med alle partier«, sagde Bendt Bendtsen efter mødet. 
 Den konservative minister er tvunget til at finde en løsning på problemet med salget af de kommunale el-selskaber, som er blevet en milliardformue værd efter liberaliseringen af elmarkedet. 
 Der er nemlig politisk flertal uden om regeringen for, at staten skal suge i hvert tilfælde en del af gevinsten, hvis kommunerne sælger deres elselskaber. 
»Der er sket det glædelige, at regeringen endelig er kommet på bedre tanker. Vi har prøvet i et år at få dem til at forholde sig til problemet. Det drejer sig om mange milliarder kroner og beskyttelse af forbrugerinteresser«, sagde tidligere miljøminister Svend Auken (S).
60 procent til kommunerne
Ministeren præsenterede partierne for et udspil i overskriftsform. Byggeklodserne ser sådan ud: Kommunerne får lov til at beholde 60 procent af selskabernes fri egenkapital, mens de øvrige 40 procent af den fri kapital bliver modregnet i det kommunale bloktilskud. Byrådene må ikke holde forbrugsfest for fortjenesten, men skal bruge pengene til at afdrage deres gæld. 
En kommune uden gæld skal deponere efter gældende regler i ti år, og så kan pengene trækkes ud over 15 år. Den bundne del af elselskabets egenkapital skal fortsat tilhøre forbrugerne. Det kan ske ved, at optage lån i den bundne egenkapital, og anvende pengene til at sætte elpriserne ned.
Ledninger til salg
Der er også tanker om at transmissionsledningerne, der forsyner kunderne med strøm, skal købes ud. På den måde kommer et enkelt eller to selskaber ikke til at sidde på ledningsnettet, som for eksempel TDC gør med telefonledningerne. 
»Hovedlandevejene i transmissionsnettet skal været frie. Det er vigtigt, at der er lige og fri adgang til nettet, så forbrugerne har mulighed for at vælge mellem forskellige leverandører af strøm«, forklarede Bendt Bendtsen. 
Det er meget afgørende for Svend Auken, at forbrugerne ikke kommer til at betale to gange for strømmen.
'Nettene er betalt en gang'
»Forbrugerne har betalt eksempelvis for nettene en gang. Og de skal ikke betale for dem en gang til. De værdier, der er opsamlet, fordi der har været energimonopoler skal heller ikke komme frit ud. De skal modregnes i bloktilskuddene. Det er regeringen gået med til nu, men vi syntes at procenten ser meget lav ud«, sagde han. Den tidligere miljøminister har peget på, at 95 procent skulle modregnes. Erhvervs- og økonomiministeren vil ikke lægge sig fast på noget procenttal. 
»Men det er vigtigt at finde en balance, så kommunerne får en interesse i at sælge deres elselskaber. På den måde kan vi få en modernisering af elsektoren«, sagde Bendt Bendtsen. Herning Kommune har solgt en del af sit elselskab for 500 millioner kroner, men ministeren understreger, at det er for egen risiko for ingen kender endnu de nye regler for salg.
