Title: Forlænget_spildtid
Date: 2002-05-19
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Engang hippie, altid hippie, kunne man sige. Og det folkefærd har jo god tid. Så god tid, at generationen fra 68 stadig hænger over os. Som en tidsånd, der bliver ved at gå igen og foreløbig har fået forlænget spilletid i 3-4 dekader. 
I sig selv ganske imponerende. Ikke mindst for den 54-årige spændstige mexicaner, som i 1999 fik sig et overvældende comeback med det fremragende album 'Supernatural'. Det er solgt i 100.000 eksemplarer herhjemme og i 14 millioner i resten af verden. 
Derfor var det både supernaturligt og forståeligt, at Carlos Santana og hans 11 m/k store besætning valgte at basere premieren på den europæiske turne med sange herfra. Lækkerier som 'Smooth', 'Put Your Lights On' og 'Maria Maria' var da også en renlivet fornøjelse, som trak begejstrede brøl og fællesdans med sig i Parken, som flere gange denne regnvåde aften var ved at udvikle sig til et gigantisk salsatek. 
Når man har så sublime musikere i sin stab, er det oplagt at give plads og rum til dem. Alle på scenen lyste da også af spillelyst. Og ikke mindst tromme-trioen fik lov at arbejde hårdt med slagtøjet gennem flere soloer, som varede op mod et kvarter. Selv om ingen af Santanas dygtige musikere rent påklædningsmæssigt er spændt op til lir - her er hverken miniskørter eller kropsnære herrebenklæder, endte mange af disse instrumentale eskapader ikke desto mindre i netop lir. 
Sine steder var der så meget bongo-bongo, at man følte sig hensat til fredagsbajerne blandt pædagogerne i Fritidsklubben Fri Hash For Ever. 
Santanas musik er stadig ideelt til opsamlingen Absolute Pædagog. Men mens man i pædagogiske kredse taler meget om at tilbringe kvalitetstid med børnene, havde nogen glemt at fortælle den flinke mexicanske styrmand, at selv kvalitetslir kan blive endog meget kedsommeligt i så store mængder. Også selv om Santanas guitar både er smuk, sorgfuld, sprød og sårbar i al sin stålsatte maskulinitet. 
På den sidste aften i Superligaen fik vi derfor både forlænget spilletid med fantastiske øjeblikke og alt for meget spildtid. Men vi nåede da frem til de forventede højdepunkter som 'Black Magic Woman' og 'Oye Como Va', mens 'Samba Pa Ti' blev i rejsetasken. 
Det var også nok til at tilfredsstille 17.000 mennesker, som efter to en halv times musiceren også havde fået rene toner for pengene.
