Title: Forligsparter_vil_droppe_digitalt_tv
Date: 2003-04-02
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

For at skabe mere ro om privatiseringen af TV 2 ønsker både Venstre og Dansk Folkeparti nu at udskyde digitaliseringen af det jordbaserede sendenet i yderligere nogle år. I medieforliget blev forligsparterne - regeringen og Dansk Folkeparti - ellers enige om, at danskerne skulle have digitalt tv senest i 2007. 
 Når en digitalisering af tv-sendenettet bliver ført ud i livet, vil den skabe plads til flere landsdækkende tv-kanaler herhjemme, og det vil give TV 2, som i dag er den eneste, kommercielle kanal, alle danskere kan se, større konkurrence.
Eksperimentkanal skal bruges til DR2 for alle
Blandt andet derfor har Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, nu gjort sig til talsmand for en udskydelse af digitaliseringen af det jordbaserede sendenet. 
 Rohde ønsker samtidig, at den tredje kanal, som Danmarks Radio i dag benytter til digitale eksperimenter, i stedet skal bruges til at sende DR 2 ud til hele den danske befolkning.
'For mange ubekendte'
»På nuværende tidspunkt er der ganske enkelt for mange ubekendte i digitaliseringen. Og når jeg ser på, hvordan udviklingen er gået i de andre lande, som har forsøgt, mener jeg, at vi er nødt til at klappe hesten. I England har man på grund af dårlige erfaringer besluttet at udskyde det til 2020, og i Sverige og Finland har man brugt milliarder af kroner på projektet, som alligevel er strandet«, siger Jens Rohde. 
 Problemet i digitaliseringen - som blandt andet vil give danskerne mulighed for at sende videomail, bestille dagligvarer og sammensætte deres egen programflade via tv'et - er finansieringen.
Topboks
Digitaliseringen betyder, at tv-seerne skal udstyre hvert eneste fjernsyn med en såkaldt set top-boks. Og regeringen ønsker ikke at bruge en krone på projektet. 
 »Jeg har længe været skeptisk over for digitaliseringen. Og nu mener jeg, at vi er nødt til at træffe en beslutning, inden vi går i gang med at sælge TV 2, for man kan ikke sælge en virksomhed, når der er så mange ubekendte. Det er væsentligt, at en fremtidig ejer kender TV 2's markedsmæssige position i den første koncessionsperiode«, siger Jens Rohde. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil ikke kommentere forligsparternes udspil, før et udvalgsarbejde om det digitale sendenet er klar, så det kan forelægges forligspartierne ved et ordførermøde efter påske.
DR: Erfaringer fra udlandet afskrækker ikke
Ifølge DR's generaldirektør, Christian Nissen, er erfaringerne med digitalt tv i udlandet ikke så ringe, som Rohde beskriver det. 
 »Vi venter på digitaliseringen med betydelig utålmodighed, for vi har en række tjenester, som vi først kan tilbyde seerne, når de kan modtage digitalt«, siger han.
