Title: Forlænget_tobaksstøtte_forarger_sundhedsorganisationer
Date: 2002-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling og Politiken.dk

EU's tobaksavlere kan regne med 21 milliarder kroner i støtte over de kommende tre år. Selv om EU har som sit erklærede mål at bekæmpe rygning i medlemsstaterne, vil unionen videreføre den bestående tobaksordning med stort set uændrede kvoter og præmier til avlerne. Kræftens Bekæmpelse og Hjerteforeningen ryster på hovedet. 
 Der var lagt op til, at ordningen skulle revideres i år, men det bliver tidligst til næste år, man vil forberede en reform, viser et forslag fra EU-kommissionen. 
 Ud af den årlige støtte på syv milliarder kroner skal der tages penge fra en særlig fond, som skal støtte omlægning til andre afgrøder og oplysning om rygning. I år skal fonden have omkring to procent af pengene, og andelen skal stige til fem procent i 2004. 
 Og der er god brug for oplysning. I løbet af de tre år, støtteordningen løber, vil halvanden million EU-borgere dø af rygning, vurderer Kræftens Bekæmpelse.
Kedelig beslutning
»Det er en meget kedelig beslutning. Man støtter tobak, som i øvrigt er af en så dårlig kvalitet, at den i høj grad går til eksport til fattige lande. Dermed eksporterer man samtidig problemerne med rygning til udviklingslandene. Vi er meget interesserede i, at EU styrker sin sundhedsprofil, men der er altså også brug for en styrket indsats mod både produktion, salg og forbrug af tobak«, siger overlæge og afdelingschef Hans Storm fra Kræftens Bekæmpelse. 
 Han er ikke imponeret af, at en stigende del af støtten skal bruges på tobaksoplysning. 
 »Der bliver tale om nogle hundrede millioner kroner til information, når vi når frem til 2004, men set i forhold til støtten på syv milliarder årligt er det jo ikke ret meget. Vi synes, at man skulle gøre langt mere for at forebygge«, siger Hans Storm.
Hjerteforening: Dumhed
Hjerteforeningen stiller sig uforstående overfor EUs beslutning og foreslår, at de europæiske tobaksavlere istedet skal have penge for at lægge markerne brak. 
 »Det hænger simpelthen ikke sammen. EU fortsætter med at støtte tobaksdyrkning, samtidig med at man ved, at mellem halvanden og to millioner mennesker dør af tobakssygdomme i Europa om året. Der er ingen anden betegnelse for det end dumhed«, siger formanden for Hjerteforeningen, overlæge Jørgen Fischer Hansen til Ritzau. 
 Han beskylder politikerne for at sætte europæernes sundhed under snævre kommercielle interesser. 
 »Det ville være meget mere logisk, hvis man gav avlerne de 21 milliarder kroner for
ikke
at dyrke tobak. EU betaler jo i forvejen braklægningsstøtte til landmænd, og hvis man forestillede sig en braklægningsordning til tobaksavlerne, kunne det jo være, at adskillige millioner ville ryge mindre, og færre ville blive syge«, mener Jørgen Fischer Hansen.
Minister forstår kritik
De 21 milliarder kroner er en del af EU's forkætrede landbrugsordninger, som Danmark officielt kæmper for at fjerne. Tobaksstøtten er ingen undtagelse, slår minister for fødevarer, landbrug og fiskeri, Mariann Fischer Boel, fast overfor Ritzau. 
 »Tobakken er et af de områder, som støttes allermest massivt. Naturligvis er der et socialpolitisk sigte med støtten, fordi man derved sikrer, at folk også vil bo i yderområder. Men jeg mener, det er en utidig sammenblanding af tingene, og det giver et fortegnet billede af formålet med støtten«, siger hun. 
 En afvikling af støtteordningen er efter ministerens mening ekstra vigtig nu, hvor EU står foran udvidelse. 
 »Der er enorme interesser på spil, ikke mindst på tobaksområdet, og det ville være naivt at tro, at vi helt kan afvikle støtten. Derfor må vi i første omgang gå efter i det mindste at få den sat ned«, forklarer Fischer Boel overfor Ritzau. 
 Dansk Folkepartis EU-ordfører Kristian Thulesen Dahl kræver en kulegravning af EU's støtteordninger: »Denne sag siger mig, at det er på høje tid, at der iværksættes en kulegravning af hele EU's absurde støttecirkus«, siger han ril Ritzau.
Kontroversiel støtte
I EU-kommissionen erkender talsmand Thorsten Münch, at tobaksstøtten er kontroversiel i alle medlemslande. 
 »Men det kommer lidt an på, hvem jeg taler med. Når græske journalister ringer, spørger de, om det virkelig kan være rigtigt, at vi vil reducere støtten til bønderne med nogle procent og bruge pengene på oplysning - har vi da overhovedet ikke tænkt på de sociale konsekvenser for de stakkels mennesker, der lever af at dyrke tobak? Jeg vil gerne indrømme, at vi har en dårlig sag, for samtidig går kommissionen meget kraftigt ind for at bekæmpe rygning«, siger Thorsten Münch.
Ikke så enkelt
Han peger på, at tobaksstøtten er tænkt som en landbrugsordning, men at den på længere sigt skal afskaffes på linje med de andre ordninger. 
 »Det er bare ikke så enkelt, for i de egne, hvor tobakken dyrkes, egner jorden sig meget dårligt til andre afgrøder, og arbejdsløsheden er høj. Der er ingen tvivl om, at tobaksstøtten skal udfases, men det bliver altså ikke i de kommende tre år«, siger kommissionens talsmand. Han venter et bredt flertal, når EU's landbrugs- og fødevareministre skal behandle forslaget. 
 Otte medlemslande dyrker tobak, og der er fastsat en samlet kvote på 340.000 ton i år. Italien er unionens største producent med 130.000 ton, mens Grækenland dyrker 123.000 ton. Kvoterne vil være stort set uændrede, men støtten skal nu omlægges, så især de græske tobakssorter udløser lavere beløb. De er svære at sælge på verdensmarkedet, og derfor skal de græske avlere gå over til andre sorter.
