Title: Forligsmand_Ingen_ny_afstemning_trods_stemmerod
Date: 2002-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Der bliver ikke nogen ny afsteming om årets overenskomst for (amts) kommunale ansatte. Det fastslog forligsmand Mette Christensen fredag. 
Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) kom til at sende stemmesedler til godt 9000 pensionister, der ikke er stemmeberettiget. Mens 2000 FOA-medlemmer, der har stemmeret, ikke fik tilsendt stemmesedler. Mindre alvorlig fejl
Fejlen fik forligsmanden til at undersøge sagen. Mette Christensen konkluderer imidlertid, at fejlen ikke er alvorlig nok til at lade hele afstemningen gå om. 
»Fornyet afstemning bør derfor kun kunne ske i helt ekstraordinære tilfælde, fx. hvor der enten måtte foreligge valgsvindel eller i tilfælde, hvor en betydelig del af de stemmeberettigede har været afskåret fra at stemme«, skriver Mette Christensen i en pressemeddelelse. 
Hun ligger i sin afgørelse vægt på en opfordring i aprilnummeret af FOA's medlemsblad, hvor forbundet opfordrer medlemmer, der ikke har modtaget stemmeblanket, til at henvende sig. 
»FOA har således søgt at sikre, at alle stemmeberettigede fik adgang til at afgive stemme«, lyder det fra Mette Christensen. Givet resultat
Også FOA's formand, Poul Winckler, har kategorisk afvist et stigende krav fra nejsigerne om en ny afstemning. 
Forbundet har lavet en række beregninger, der viser, hvordan afstemningsresultatet ville være faldet ud i yderste konsekvens, hvis samtlige fejlbehæftede stemmekort blev ændret fra et ja til et nej, og hvis alle, der aldrig fik noget stemmekort, blev medregnet som nej-sigere. 
»Selv hvis man lægger alle stemmer over til nej-siden, er det ikke nok til at flytte afstemningsresultatet«, fastslår Poul Winckler. Forsker sår tvivl om afstemningsmodel
Det er ikke kun rodet med stemmesedler i Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), der bør give grund til at diskutere afstemningsresultatet. 
 Det mener arbejdsmarkedsforsker Jesper Due fra Københavns Universitet, som sætter spørgsmålstegn ved flere afstemninger blandt de 65 faglige organisationer i KTO-samarbejdet (Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte). 
»Magisterforeningen havde 21.806 stemmeberettigede, men de har kun godt og vel 1200 ansatte på det amtskommunale område ifølge lønstatistikken. Foreningen giver mulighed for, at også privatansatte og statsansatte kan deltage i afstemningen. 3663 stemte nej. Det kan man diskutere rimeligheden af - jeg mener ikke, det er rimeligt«, siger Jesper Due til Ritzau. Rigshospitalets radiografer nedlægger arbejdet
Mellem 70 og 75 radiografer på Rigshospitalet besluttede på et fagligt møde fredag morgen at nedlægge arbejdet og gå hjem i protest mod afstemningen om overenskomsten for 650.000 offentligt ansatte. 
Det sker i frustration over, at radiografernes nej blev overtrumfet af flertallet i KTO-samarbejdet (Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte), der rummer 65 forskellige faglige organisationer. 
 Arbejdsnedlæggelsen kommer til at betyde, at hospitalet må aflyse op mod 200 aftaler med patienter, der skulle have taget røntgenfotos.

