Title: Forligspartier_afviser_Kriminalforsorgens_sparekatalog
Date: 2002-12-06
Article Type: Danmark
Author: Oppositionspartierne bag forliget om Kriminalforsorgen afviser det sparekatalog på 175 millioner kroner, som direktoratet har foreslået. S, SF, R og KrF foreslår justitsminister Lene Espersen (K) at indkalde til nye forhandlinger. 
VK-regeringen har givet grønt lys for million-beskæringerne, der omfatter overarbejde, bevogtning af stærke fanger og sågar brug af kopimedicin i stedet for de nuværende mærker. Nervøsitet over besparelser
 Årsagen til den foreslåede besparelse er, at der endnu ikke er tilstrækkelig styr på økonomien i Kriminalforsorgen. Besparelsesmodstanderne blandt forligspartierne er imidlertid nervøse for, at de foreslåede besparelser vil skade mere, end de gavner. 
 Justitsministeren har tidligere meddelt, at direktoratet til næste år får så mange ekstraordinære merbevillinger, at millionerne stort set dækker de uforudsete udgifter, som er kommet til, siden forliget blev forhandlet på plads i 1999. Få besparelser
Foreløbigt er det kun lykkedes Kriminalforsorgen at effektivisere for 55 millioner, så der er langt til det totale krav på 315 sparede millioner i løbet af næste år. 
 Kriminalforsorgen forklarer den store forskel med, at det ikke er lykkedes at lukke så mange afdelinger som forudset på grund af det 'helt usædvanligt høje belæg' i 2002. 
Desuden har der været flere misbrugere og psykiske problemer blandt fangerne, hvilket har gjort det svært at spare på antallet af medarbejdere. Hårdt arbejdsmiljø i fængsler
Det benhårde sparekatalog er lanceret godt en måned efter at en fængselsinspektør i Nyborg Statsfængsel blev overfaldet udenfor sit hjem. Efterfølgende forklarede formanden for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen, overfor Ritzau overfaldet som et udtryk for den øgede forråelse i fængslerne. 
Han pegede i den forbindelse på det absurde i at skære stillinger væk og indføre ansættelsesstop på et tidspunkt, hvor stadig flere fængselsfunktionærer slides op af det hårde arbejdsmiljø i fængslerne.

