Title: Forligstilbud_i_sag_om_fund_af_26.000_dollar
Date: 2001-06-25
Article Type: Danmark
Author: Husejeren i Aalborg, som fandt 26.000 dollar i et skjult kælderrum, har foreslået arvingerne til den oprindelige husejer, kommunisten Aage Munkholm, at man deler beløbet lige over, oplyser Nordjyllands Radio. 
Husejeren, Tom Howaldt, mener ganske vist, at pengene er hans. 
Howaldts advokat skrev til modparten for halvanden måned siden, men han har endnu ikke fået svar på forligstilbuddet: 
»Jeg synes, vi skulle dele lige over, så vi hver især får 100.000 kroner. Ellers er der udsigt til, at arvingerne til den gamle husejer slet ingenting får, og jeg får måske kun en tredjedel af beløbet«, siger den nye husejer, Tom Howaldt. 
Han synes ikke, forligstilbuddet er udtryk for, at han ikke tror på sin egen sag. 
»Sagen har stået på for længe. Den skal overstås nu, og jeg kan ikke se nogen grund til, at staten skal rende med noget«, siger Tom Howaldt. 
Arvingernes advokat har bebudet retssag på grund af tabt tålmodighed med en stævning, som den nye husejer havde truet med. Ifølge arvingernes advokat har den nye husejer overhovedet ingen ret til pengene. 
Foreløbig ligger politiet inde med dollarsedlerne, som er trykt i 1950'erne. Tom Howaldt ringede til politiet, da han fandt pengene, fordi der lå en maskinpistol og 5000 skarpe skud i samme hemmelige rum, som dukkede op bag et skab efter mange år. Pengene lå i noget, der ligner en nedkastningscontainer fra krigen. 
 Tom Howaldt har svært ved at forestille sig, at den tidligere ejer af huset, Aage Munkholm, skulle have sparet de mange penge op. Som kommunist sad Munkholm i tysk koncentrationslejr under krigen. Senere arbejdede han som elektriker. Værdien af pengene svarede dengang til over to millioner nutidskroner. 
 En anden teori er, at pengene stammer fra Knud Jespersen, tidligere formand for Danmarks Kommunistiske Parti, som var nært knyttet til det daværende kommunistiske Sovjetunionen. 
 Knud Jespersen var svigersøn til Aage Munkholm og modtog som partiformand angiveligt en mængde penge fra Sovjetunionen. Tom Howaldt spiller fagot i Aalborg Symfoniorkester. Han købte huset i 1985 som dødsbo, efter at Munkholms enke var død året forinden. 
Aage Munkholm døde selv i 1976.

