Title: Forlænget_liv_til_kulkraftværker
Date: 2002-07-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Danske familier og erhverv bruger stadig mere el, og udbygningen med nye elanlæg er stort set gået i stå. Hvis Energi E2 skrotter alt for mange gamle kulkraftværker, så er der fare for, at Sjælland kommer til at mangle energi, advarer Elkraft System. 
Energistyrelsen har reageret ved at tillade en skrotning af Asnæsværkets blok 1 og 3, mens beslutningen om Asnæsværkets blok 4 og Stigsnæs blok 1 er udskudt. 
»Vi vil gerne vide mere om forsyningssikkerheden, inden vi træffer en afgørelse«, siger fuldmægtig Jens Skov Christensen fra Energistyrelsen.
Harme i Greenpeace
Energistyrelsen har altså dekreteret tænkepause, men beslutningen om ikke at lukke flere kulkraftanlæg vækker harme i Greenpeace. 
Miljøorganisationens klimamedarbejder Tarjei Haaland mener, at der er tale om en ren provokation og et løftebrud. Tarjei Haaland påpeger, at skrotningen af Stigsnæsværkets ældste kulblok var en af betingelserne for, at de sjællandske kraftværker fik lov til at bygge det nyindviede kæmpeværk Avedøre II. 
»Det her lugter af, at kraftværkerne vil levetidsforlænge deres gamle kulfyrede værker«, siger Tarjei Haaland, der gerne ser kulkraften erstattet af energibesparelser, vindmøller, solceller og andre former for vedvarende energi. Tarjei Haaland påpeger, at Danmark af hensyn til sit klimamål under Kyotoaftalen bliver nødt til at gøre en større indsats for at få omstillet den danske energisektor. 
Kraftværkschef Jan Fabricius fra Asnæsværket oplyser, at blok 1 og 3 er afmandet, og at egnede materialer vil blive genbrugt i andre anlæg. 
»Asnæs 4 er lagt i mølpose, så vi kan tage den frem i 2004, hvis Elkraft System og Energistyrelsen mener, at der er behov for det«, siger Jan Fabricius.
Elkraft: Brug for værker
Og der kan meget vel blive brug for Asnæs 4 eller Stigsnæs 1 om et par år, mener Elkraft System. Endnu er der ikke problemer med forsyningssikkerheden på Sjælland, men Elkraft System påpeger, at elforbruget stiger i alle de nordiske lande. Elmarkedet mellem Danmark, Norge, Sverige og Finland hænger tæt sammen, men markedskræfterne har fået lov til at råde, uden at der er fastsat spilleregler for, hvordan fremtidige værker skal bygges. 
Endnu er elprisen på børsen Nord Pool så lav, at det ikke kan betale sig at opføre nye anlæg. 
Det foruroliger både Elkraft System og vestdanske Eltra, der forsøger at presse de øvrige nordiske selskaber med ansvar for forsyningssikkerhed til at tage problemet alvorligt. En pointe er, at det tager lang tid at bygge nye store værker, så eventuelle problemer i 2010 skal forebygges med beslutninger i de næste par år.
