Title: Forlis
Date: 2003-06-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HISTORIEN OM Mindship og Mindship Canteena, hvis tjenere rendte rundt med trådløse headsets, og hvis mediekok kørte helt ind i restauranten på sin voluminøse mærkevaremotorcykel, er god at blive klog af. Egentlig skulle det smukke initiativ have handlet om et nyt spændende møde mellem naturvidenskab og kultur. Om at bygge bro mellem forskellige tænkemåder og verdensanskuelser og om at skabe et internationalt forum for ny fordomsfri tænkning og forskning på dansk grund. Men som det skete med dagbladet Dagen, endte det hele med grundstød og forlis. 
Luftskibet blev til et luftkastel, fordi den gode ide skulle serveres i en indpakning, der ikke kunne være fin nok. I dagens avis oprulles de forhold, der gjorde, at tænkningen led nederlag til staffagen og nu har ført til, at Mindshipprojektets direktør, Tor Nørretranders, må betale halvanden million kroner til kreditorerne. Det er tydeligt, at vi endnu en gang har at gøre med et initiativ, som kvæles, fordi der lægges for megen vægt på de ydre former og for lidt på den indre dynamik. 
Tor Nørretranders og co. kan undskylde sig med, at Henrik Boserup ikke har en radise forstand på økonomistyring, og at ingen kunne vide, at han var en trojansk hest, men djævelen gemmer sig i selve konceptet - i setuppet, der ikke kunne blive opulent nok. Ligesom i affæren om Dagens deroute blev der brugt alt for megen energi på stil og iscenesættelse. På dyre adresser, møbler og mad og equipment i det hele taget. I virkeligheden dementerede Mindship Canteena fra første færd seriøsiteten i det intellektuelle projekt som Nørretranders havde proklameret. 
DET SKULLE have været så godt, men så var det bare noget med en kok. Som lod et forventeligt overskud blive til et millionunderskud, fordi tænkning af Mindshipkaliber åbenbart krævede marmorkøkkener, musselmalet porcelæn, Arne Jacobsen-stole og Piet Hein-borde - på kredit. Og på finansloven. 
Ti millioner skatteborgerkroner op i det blå. En samlet gæld på 14 millioner, 125 firmaer, der sad tilbage med tab, ikke en levende sjæl, der kan huske, hvad tankeskibet efterlod sig af blivende værdi. Synd, forventeligt, godt at blive klog af.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
