Title: Forlig_om_arbejdsmiljøreform_pa_plads
Date: 2004-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen har indgået forlig om en ny arbejdsmiljøreform sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. 
 Kristendemokraterne forlod tidligere i dag forhandlingerne, mens Socialdemokraterne ved et møde i aftes opgav at blive enige med regeringen. Tjek inden syv år
 Forliget rummer bl.a. en imødekomelse af et krav fra Dansk Folkeparti om, at virksomhederne skal have tjekket arbejdsmiljøet indenfor syv år i stedet for 11 år. 
 Hidtil har BST checket arbejdsmiljøet branchevis efter branchekoder fra Danmarks Statistik. Fremover vurderes arbejdsmiljøet på hver virksomhed, og firmaer med et arbejdsmiljøcertifikat slipper for screening. Pris 45 mio. kr.
 Arbejdstilsynet skal stå for eftersynet. 
 Eftersynet koster ekstra 45 millioner kroner, og beløbet findes på finansloven, oplyser beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
 Han beklager ligesom De Radikales arbejdsmarkedsordfører, Anders Samuelsen, at Socialdemokraterne afviste at være med i reformen. Radikale fik indført 'Smiley-ordning'
 De Radikale fik imødekommet kravet om en såkaldt 'smiley'-ordning i forliget. 
 Ordningen skal motivere virksomhederne til at gøre indsatsen for arbejdsmiljøet synlig. Virksomhederne vil blive vurderet med en 'smiley', og resultatet vil blive offentliggjort på internettet. BST forsvinder
 Herudover forsvinder virksomhedernes pligt til at være under bedriftssundhedstjenesten (BST), og det er ikke noget, der falder i god jord hos LO. 
 LO har hele vejen igennem forhandlingsforløbet været skeptisk overfor reformen, som de frygter vil forringe arbejdsmiljøet. 
 »Det er fint, at regeringen lægger op til, at alle virksomheder skal screenes. Men det halter, fordi der kun bliver tale om et øjebliksbillede, mens det, der er behov for, er det lange, seje træk med rådgivning og hjælp til daglig at have øje på arbejdsmiljøet«, har LO's arbejdsmiljøsekretær Marie-Louise Knuppert sagt. DA: Fagbevægelsen skal smide 'krigshandsker'
 Dansk Arbejdsgiverforening (DA) ser frem til den kommende reform af arbejdsmiljøsystemet. Samtidig lægger underdirektør i DA, Thomas Philbert Nielsen, vægt på, at den konkrete udmøntning af reformen er afgørende for, hvor godt det endelige resultat bliver. 
 »Der er et omfattende udviklingsarbejde endnu. Så jeg håber sandelig, at fagbevægelsen lægger krigshandskerne og får arbejdstøjet på. Konsensus er det, der bærer arbejdsmarkedspolitikken, og jeg er fuld af forventning, når røgen har lagt sig«, siger han. Glad for at slippe for BST
 BST-ordningen, der altså nu forsvinder, har været en torn i øjet på både regeringen og Dansk Arbejdsgiverforening (DA). 
 »Det tidligere planøkonomiske rådgivningssystem gennem tilslutningspligt til bedriftssundhedstjenesten bliver afløst af en ordning, hvor virksomhedernes behov og rådgivernes frie konkurrence skal sikre kvalitet og effekt af rådgivningen«, siger Thomas Philbert Nielsen. Skepsis overfor Smiley-ordning
 Udsigten til, at Arbejdstilsynets uanmeldte kontroller af virksomhedernes arbejdsmiljø kommer til at fungere hurtigere end i regeringens oprindelige oplæg glæder DA, og selvom arbejdsgiverorganisationen ikke har haft den såkaldte smiley-ordning på ønskelisten, æder de den uden større sværdslag. 
 »Vi er skeptiske overfor, om ideen vil få en positiv betydning. Men efter det vi hører, tror jeg, at virksomhederne vil kunne leve med det«, siger han. DA foretrak bredere forlig
 DA ærgrer sig over, at det ikke er endt med et bredt forlig, men tror trods alt ikke, at Socialdemokraterne kommer med endnu en reform, hvis de kommer til magten igen. 
 »Vi havde gerne set et bredere forlig. Men jeg håber ikke, Socialdemokraterne vil lave om på det her efter et valg, og jeg er skeptisk overfor, om de tør. Jeg mener, de selv har meldt sig ud af forhandlingerne med de mange og kategoriske krav, de har stillet undervejs«, siger Thomas Philbert Nielsen.

