Title: Forlig_kan_vælte_udflytning
Date: 2002-05-15
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Et nyt medieforlig vil ikke bare give Danmarks Radio færre licenskroner og medarbejdere, det kan også få hele fundamentet under DR's stort anlagte mediehus i Ørestaden til at skride. 
 Det tre mia. kroner dyre mediehus, som i forvejen har skabt en del debat, vil nu blive taget op i Folketingets finansudvalg, og det kan blive skæbnesvangert for generaldirektør Christian S. Nissens flytteprojekt. 
 Finansudvalgets formand, Kristian Thulesen Dahl (DF), vil allerede i denne uge rejse spørgsmålet om, der med et nyt medieforlig overhovedet vil være baggrund for at realisere DR's mediehus, som skal stå færdigt i Ørestaden i 2005.
Spørgsmålstegn ved udflytning
»Der er i allerhøjeste grad behov for at sætte spørgsmålstegn ved grundlaget for udflytningen, som er baseret på et meget tyndt grundlag. I et nyt medieforlig skal der ikke laves meget om på DR's økonomi, for at det økonomiske grundlag efter min opfattelse er skredet. Det sker, hvis bare man fastfryser licensen«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Det er DR's bestyrelse, som bestemmer, hvorvidt medievirksomheden skal have et nyt domicil til tre mia. kroner. 
 Men byggeriet bliver ikke til noget, hvis et statsgaranteret lån på 2,3 mia. kroner, som finansudvalget besluttede i 1999, bliver trukket tilbage.
'Skal tages op igen'
»I og med at staten med lånet er involveret i flytningen, har den jo også en stor interesse i, at projektet er holdbart. Derfor skal det tages op igen«, siger finansudvalgets formand. 
 Med henblik på flytningen solgte DR for halvandet år siden både TV-Byen i Gladsaxe og Radiohuset på Rosenørns Allé, og medievirksomheden har siden boet til leje.
Tid til fortrydelse
Bygningerne blev solgt med en indbygget tilbagekøbsret, i tilfælde af at byggeriet i Ørestaden skulle strande på politiske eller økonomiske vanskeligheder. 
 Derfor kan DR's bestyrelse stadig nå at fortryde, men kun halvanden måned endnu, da tilbagekøbsklausulen udløber 1. juli. Den dato er Thulesen Dahl opmærksom på.
Brev fra medarbejderne
Efter at kulturminister Brian Mikkelsen (K) i mandags havde præsenteret sit medieudspil, sendte en række DR-medarbejdere et åbent brev til generaldirektør Christian S. Nissen, hvori de appellerede til, at byggeriet bliver droppet. 
 De er bekymrede for, at de vil komme til at sidde i et flot mediehus i Ørestaden's men med få penge at lave programmer for, i stedet for at bo i en grim tv-by i Gladsaxe, som i det mindste giver mulighed for at bruge flere penge på at lave fjernsyn og radio. 
 Brevet fik tirsdag Christian Nissen til at indkalde til et møde i hovedsamarbejdsudvalget, umiddelbart efter at DRs bestyrelse på et møde havde givet entreprenørerne grønt lys til at gå i gang med byggeriet.
Lille begejstring
Hverken Venstre eller den konservative kulturminister, Brian Mikkelsen (K), er ifølge Politikens oplysninger begejstrede for DR's Ørestadsbyggeri. 
 I 2000 sagde Mikkelsen, at »der ser ud til at være mange hvis'er i hele DR's flytteplan. Og hvis ikke bestyrelsen står fuldt inde for projektet, kan vi heller ikke stå bag en lånegaranti. Vi har ikke sagt ja til et DR-byggeri i Ørestaden, men til at give lånegaranti til et nyt mediehus«. 
 Brian Mikkelsen, som allerede har droppet byggeriet af Rigsarkivet i Ørestaden, ønskede onsdag ikke at kommentere sagen.
