Title: Formodet_Fortuyn-morder_fængslet_i_10_dage
Date: 2002-05-08
Article Type: Internationalt
Author: En domstol i Amsterdam har fængslet den mand, der er mistænkt for at have dræbt højrepolitikeren Pim Fortuyn. Den 32-årige dyreaktivist er foreløbig fængslet for 10 dage. Han er endnu ikke sigtet for mordet og har foreløbigt nægtet at sige noget til politiet. 
 »Dommeren mente, at der er tilstrækkeligt med grunde til at tilbageholde ham«, oplyser en talskvinde for retten. 
 Navnet på den formodede gerningsmænd er i flere medier identificeret som en 32-årig militant dyreaktivist. Den opgivne identitet er bekræftet af medlemmer af Fortuyns parti og advokater men ikke af de hollandske myndigheder. 
 Den mistænkte blev anholdt umiddelbart efter, at Fortuyn blev skudt på en parkeringsplads. Pim Fortuyns talsmand, Mat Herben, sagde onsdag, at den mistænkte tilhører en »meget farlig gruppe på fem personer«. Uklart motiv
 Omtalte miljøgruppe - Milieu Offensief - afviste alle mistanker om, at den skulle være involveret: »Vi har ikke noget med vold at gøre«, sagde talsmand for gruppen, Jasper von der Hout. 
 Den mistænktes eventuelle motiv for at dræbe Pim Fortuyn er højst uklart. Han er aktivist for Milieu Offensief og har tidligere forsøgt at bremse udvidelse af stordrift af landbrugsdyr og minkfarme via domstolene. 
 Men dyrevelfærd spillede ingen særlig rolle for Fortuyn, der var erklæret bøsse og blev transporteret rundt i en stor Daimler med privatchauffør sammen med sine to små hunde, var kendt for sine indvandrerfjendtlige holdninger, men stort set ingen politik havde på landbrugsområdet. 
 Den mistænkte er veganer, dyrerettighedsforkæmper og erklærer på en hjemmeside på internettet, at »dyrebeskyttelse gør folk civiliserede«, oplyste en kilde tæt på Fortuyns parti tirsdag. 
 I løbet af tirsdag dukkede flere oplysninger om den 32-årige mistænkte op. Efterforskere oplyser, at man har fundet projektiler og materiale fra miljøbeskyttelsesforeninger under en ransagning af den mistænktes hjem. 'Rolig' og 'fundamentalist'
 Svineproducenten Wien van den Brink har mange gange kæmpet i retten imod den mordmistænkte, og han siger til avisen Algemeen Dagblad, at den mistænkte efter hans mening var en 'ægte fundamentalist'. 
 »Faktisk ønskede jeg ikke at have noget med ham at gøre. Han var lukket som en kasse og overbevist om, at han havde ret«, siger svineproducenten. 
 Roger Vleugels, der er juridisk rådgiver for dyreværnsgruppen, betegnede over for avisen den mordmistænkte som rolig og tilbageholdende. 
 »Hvis han var vred, så var det på regeringen, fordi den forsinkede miljølove. Jeg har i dag talt med nogle af hans kolleger, og de er alle meget overraskede. Ingen har mærket noget på ham«, sagde Vleugels. 
 Borgmesteren i Harderwijk, Johan de Groot, oplyste tirsdag, at mordet på Fortuyn var kommet »fuldstændig bag på« den mistænktes kone, og at byrådet lige efter mordet havde rådet hende til at forlade sit hus midlertidigt. Tavs demonstration
 Op mod 20.000 hollændere gik tirsdag aften igennem gaderne i Rotterdam centrum i en 'stille march', hvor byens rum cirka hvert andet minut blev fyldt af lyden af klappende hænder og piftende læber. 
 Tidligere tirsdag blev det besluttet, at parlamentsvalget i Holland gennemføres den 15. maj som planlagt, trods drabet på den hollandske højrepolitiker mandag aften. Pim Fortuyns parti stod før drabet til at vinde 15 procent af stemmerne. Det vil sikre hans parti omkring 25 sæder i parlamentet.

