Title: Formodet_hovedmand_bag_Madrid-terror_identificeret
Date: 2004-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Der er udstedt en international arrestordre på en tunesisk statsborger, der er mistænkt for at være hjernen bag terrorbomberne i Madrid 11. marts. 
 Ifølge den spanske Højesteret var manden 'leder og koordinator' af den gruppe, som udførte angrebet, skriver BBC Online. Seks eftersøgte
 Tuneseren er en af seks personer, som Højesteretten har udsendt en international efterlysning af i forbindelse med togterroren. 
 Ifølge arrestordren begyndte manden, der går under tilnavnet 'Tuneseren', at agitere for Jihad, hellig krig, i Madrid senest sidste sommer. Marokkansk 2. leder
 Arrestordren gælder også en marokkaner, der også menes at have været en slags leder i gruppen. 
 Fire andre marokkanere figurerer på listen, mistænkt for at have placeret rygsækkene med bomber om bord på togene. Bomber fremstillet i forstad til Madrid
 Den spanske Højesteretsdommer, der har det øverste ansvar for efterforskningen, siger, at bomberne blev lavet i en forstad til Madrid i et hus, der var lejet af en af de eftersøgte. 
 I alt placerede gruppen 13 rygsæksbomber om bord på fire tog. 191 personer blev dræbt og mindst 1.800 såret. 
 Ifølge den spanske indenrigsminister Acebes er en marokkansk terrorgruppe, MICG, hovedmistænkt for at have stået bag angrebet, men han har understreget, at andre terrorgrupper ikke er udelukket i efterforskningen. Marokkansk hovedmand rekrutteret i fængslet
 Ifølge spanske sikkerhedskilder blev angrebet finansieret med narkopenge. 
 Den eftersøgte marokkaner, der også menes at have haft et lederansvar i gruppen, har ifølge spanske medier forbindelse til bin Ladens al-Qaeda-netværk og skal være blevet rekrutteret af muslimske ekstremister, da han afsonede en dom for narkosmugling i Marokko. 
 Ifølge de spanske medier skal manden have smuglet et parti hash til det nordlige Spanien i februar, hvor han byttede hashen til 120 kg sprængstoffer fra en mine. 19 anholdte
 En spansk statsborger er fængslet og mistænkt for at have udstyret gruppen med sprængstofferne. 
 I alt er 19 personer anholdt i sagen, heriblandt 11 marokkanere eller marokkanskfødte spaniere, to spaniere og tre personer fra Syrien.

