Title: Formen_fremmede_forstaelsen
Date: 2001-11-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Alligevel ved vi, at de pågældende sider har været blandt de mest læste i perioden, bl.a. fordi de rutinerede journalister, der har skrevet artiklerne, aldrig tidligere har oplevet en så massiv reaktion fra læserne. 
Jeg tænker naturligvis på serien om trafiksikkerhed og trafikofre, et emne, vi normalt kun omtaler i notitsform, og som i journalistkredse ofte kaldes brækket ben-journalistik med associationer til en fortid på provins-avisens lokalredaktion. Da otte mennesker blev dræbt i pinsetrafikken for et par år siden, skrev vi om det i en notits. Men da ni unge omkom på Roskilde Festivalen, skrev vi flere sider om ulykken, herunder om dens årsag og bestræbelserne på at hindre gentagelser. 
Vi har altså for længst skrevet om antallet af dræbte og kvæstede i trafikken sidste år, vi har omtalt kampagner om 'farten, der dræber' og om at passe på børn i trafikken omkring skolestart. Vi har skrevet om politirazziaer i julefrokostsæsonen, og vi har udførligt omtalt spektakulære ulykker som f. eks. tunnelbranden i Schweiz. Men vi har gjort det ud fra en formodning om, at læserne opfattede trafikulykker som trivialiteter, som et led i dagligdagens trummerum - og vi tog fejl. 
Set fra redaktionens skriveborde er vi ikke i tvivl om, at årsagen til de mange læserreaktioner i højere grad skyldes artiklernes form end deres indhold. Det er formen, formidlingen, der har hævet artiklerne over det trivielle og sat trafikulykkernes alvor i rette perspektiv. Sagt kort har vi bevidst satset på inspirere og engagere læserne til selv at gøre noget ved problemerne snarere end at udløse et opgivende skuldertræk. 
Det er gjort ved at kombinere tre journalistiske genrer, der især har vundet udbredelse i amerikansk presse. Det drejer sig om den såkaldte borgerjournalistik, hvor aviserne f. eks. aktivt søger læsernes dagsorden snarere end politikernes før et valg. Desuden har vi betjent os af den fortællende journalistik i serien 'Skyggen - historien om en ulykke' om konsekvenserne for de pårørende og implicerede i en trafikulykke i Tune for 10 år siden. 
Endelig kombinerer 'Trafikliv'-projektet flere medier, nemlig et samarbejde mellem Politiken, Radioavisen og Københavns Radio og ikke mindst en internetside, www.trafikliv.dk, hvor læsere og lyttere direkte kan udveksle ideer, hente yderligere oplysninger og finde samarbejdspartnere til lokale projekter. 
At Politikens læsere er særdeles interesserede i samfundsforhold, dokumenteres dagligt gennem de mange bidrag til debat- og kronikredaktionen. Og det er også set før, at Politikens læsere har ønsket at bruge deres avis som mellemled til aktiv indgriben i en højspændt situation, f. eks., da vi i tiden med apartheid-regimet i Sydafrika formidlede 1 mio. kr. fra læserne til strejkende minearbejdere i Sydafrika, eller da læserne donerede 1,8 mill. kr. til oprettelse af et dansk kulturinstitut i Riga - en vigtig brik i Letlands selvstændighedsbestræbelser. 
Men det er nyt, at vi gennem samarbejde med andre medier og ved at anskue et fortærsket og hengemt problem gennem nye formidlingsteknikker kan gøre det så nærværende for den enkelte læser, at det afslører et behov for direkte handling, som da 175 meldte sig til Borgernes Havarikommission, eller da flere end 600 bestilte fartkontrol på farlige vejstrækninger. Indholdet i de enkelte artikler var relevant. Men det var formen, der gjorde dem interessante.
