Title: Formel_1_Verdensmester_vil_fortsætte
Date: 2002-09-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Michael Schumacher havde lørdag dårlige nyheder til sine konkurrenter på den berømte Monza-bane i Italien, hvor sæsonens 15. Formel 1-grandprix køres søndag. Den femdobbelte verdensmester har nemlig nu indikeret, at han agter at fortsætte karrieren også efter 2004, hvor hans nuværende kontrakt med Ferrari udløber. 
Dermed kan de øvrige kørere i motorsportens fornemste felt se frem til endnu længere tid i slipstrømmen på den lige for tiden uovervindelige tysker, der på Monza jagter sæsonens 11. sejr. 
Michael Schumacher siger i et interview med engelske Autosport, at han ikke ser nogen grund til at stoppe, mens legen er god. 
»Da jeg kom til Ferrari i 1996, var målet at skabe en æra, der kunne vare i lang tid. Jeg har kontrakt til 2004 og forhåbentlig længere«, siger Michael Schumacher, og det må være sød musik i ørerne på Ferrari-præsident Luca Montezemolo.
Tæt på stop efter 11. september
For et år siden var det helt andre tanker, der optog Michael Schumacher, da Formel 1-feltet samledes på netop Monza få dage efter terrorangrebet på USA 11. september. 
Schumacher fortæller nu, at han var på nippet til at stoppe karrieren efter de tragiske begivenheder, som han siger gjorde et dybt indtryk på ham. Kun efter lange samtaler med sine nærmeste om at genoverveje sin fremtid, ombestemte Schumacher sig. 
Medvirkende til Michael Schumachers øjeblikkelige succes i Formel 1 er også det såkaldte dream team hos Ferrari bestående af teamchef Jean Todt, designchef Rory Byrne og teknisk direktør Ross Brawn. Deres kontrakter udløber i lighed med Schumachers i 2004, men nu har Brawn i lighed med den tyske stjernekører sagt, at han gerne vil forlænge med Ferrari. 
Dermed tyder alt på at den stejlende hingst også i de kommende år vil være det team, alle de andre skal måle sig med.
Start i anden position
Søndag må Michael Schumacher dog nøjes med at starte i anden position på hjemmebanen for de mange tusinde forventningsfulde tifosi på og omkring Monza. 
Williams-opkomlingen Juan Pablo Montoya var nemlig for syvende gang i denne sæson hurtigst og spolerede dermed første del af Ferrari-festen. Montoya kørte den hurtigste omgang nogensinde på Monza og smadrede Keke Rosbergs rekord tilbage fra 1985. 
Den finske verdensmester fra 1982 satte i lighed med Montoya sin rekord i en Williams, der åbenbart har det godt på Monza. Det var også her, colombianeren sidste år vandt sin hidtil eneste Formel 1-sejr. 
Montoyas banerekord lyder på 1.20,264 minutter. Schumacher starter som nummer to lige i baghjulet på den rappe Juan Pablo Montoya.
