Title: Formel_1-drama_i_Sao_Paolo
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

En usædvanlig bovlam Michael Schumacher måtte lide den tort at blive overhalet flere gange. Selv ikke tropisk regnskyl kunne hjælpe verdensmesteren, og så vandt David Coulthard.
Häkkinens motor gik kold
For en gangs skyld blev verdens ellers bedste racerkører, tyskeren Michael Schumacher, nærmest menneskelig, og efter seks sejre på stribe måtte den tredobbelte Formel 1-verdensmester se sig besejret af McLarens David Coulthard, der i Brasiliens Grand Prix ganske enkelt var bedre under vanskelige betingelser. 
Der var drama lige fra starten, hvor den dobbelte verdensmester Mika Häkkinen ikke kom af sted, fordi hans motor havde sat ud. Nærmest mirakuløst fik alle styret uden om finnen, men sikkerhedsvognen kom på banen en enkelt omgang, så den stillestående McLaren-sølvpil kunne blive fjernet.
Fræk overhaling
Da løbet blev givet frit igen, var den unge Williams-kører Juan Pablo Montoya så 'fræk' at overhale Michael Schumacher og overtage føringen. 
Colombianeren, der før denne sæson blev spået en storslået karriere efter to flotte år i den amerikanske ChampCar-serie, kørte sensationelt hurtigt og tog så småt afstand fra Schumacher og Coulthard. 
Men hvad der lignede en fantastisk sejr blev effektivt smadret af hollænderen Jos Verstappen, der på 38. omgang fuldstændig umotiveret drønede op bag i Montoya og brutalt eliminerede alle søde sejrsdrømme hos Williams, der ikke har stået øverst på podiet siden 1997.
Regnvejrsdækkene på
David Coulthard overtog føringen og bevarede den også efter sit pitstop, men så forandrede betingelserne sig radikalt på Interlagos. 
Regnen begyndte at stå ned i tykke stråler, og så skulle alle ind og have regnvejrsdæk på. Igen så det ud som om McLaren spildte en sejr på gulvet, fordi Coulthard ikke kom ind på samme omgang som alle andre og derfor måtte skøjte rundt længere tid end nødvendigt på sine tørvejrsdæk. 
Coulthards sene pitstop betød, at Michael Schumacher atter kom i spidsen, og da regnvejr er hans sædvanlige domæne, syntes alt afgjort. 
Men fabelagtig kørsel af skotten Coulthard kunne selv ikke der regenmeister Schumacher stille noget op over for.
Intet sikkert i verdensmesterskabet
Dermed er spændingen tilbage i kampen om verdensmesterskabet i motorsportens fornemste klasse, og på to uger har McLaren gjort så store fremskridt, at de helt klart vil tale med om fordelingen af sølvtøjet. Også Williams kan trods nul point i Brasilien se fortrøstningsfuldt på fremtiden. 
Ingen af de brasilianske kørere formåede at gøre større væsen af sig på hjemmebane. Størst hype var der på forhånd omkring Rubens Barichello i Ferrari, men hans løb stoppede tidligt, da han kørte op bag i Ralf Schumacher. 
På tredjepladsen sikrede Nick Heidfeld det lille schweiziske Sauber-team sæsonens første podieplads, da han overraskende blev nummer tre. 
I kampen om verdensmesterskabet fører Michael Schumacher stadig. Men er nu med 26 point blot seks foran David Coulthard. 
Om to uger kommer Formel 1-cirkuset til Europa, når San Marinos Grand Prix køres på Imola i Italien.
