Title: Formodet_flykapring_var_tilsyneladende_fup
Date: 2002-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Luftfartsselskabet Air France afviser tidligere oplysniger om, at der skal have været et forsøg på flykapring om bord på et af selskabets fly på vej fra Montreal til Paris i nat. Den franske vicetransportminister sagde tidligere i dag, at en kaprer 'truede med at sprænge flyet i luften', men det var blot et fupnummer, siger Canadas udenrigsminister. 
»Flyet AF 345 fra Montreal til Paris den 21. november var en normal flyvning, og blev ikke udsat for forsøg på flykapring«, oplyser det franske flyselskabs talskvinde, Veronique Brachet. 
Til gengæld var der ifølge Air France postyr, inden flyet lettede fra Canada. 
»Der foregik et skænderi mellem to passagerer på jorden i Montreal. Én af de implicerede fik ikke lov til at stige ombord på flyet, og begyndte herefter at sprede rygter om en bombe om bord. Efter ankomsten til Paris blev flyet checket, men intet blev fundet«, forklarer hun. Politi: Ingen trusler
Det franske politi forklarer, at en 25-årig marokkaner er blevet varetægtsfængslet efter ankomst til den parisiske Charles de Gaulle-lufthavn. 
Men politifolkene fremhæver, at manden ikke havde været voldelig og heller ikke truet nogen under den transatlantiske flyvning. 
 En ven til den anholdte, som deltog i skænderiet inden afgang, fortalte lufthavnspolitiet i Montreal, at han havde set en seddel med trusler mod Air France-flyet i hænderne på den 25-årige. 
Politikilder siger ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters, at der var tale om en bombetrussel, der tilsyneladende var et fupnummer. Ifølge politiets oplysninger var to passagerer oppe at skændes i Montreals lufthavn. Den ene fik efterfølgende ikke lov til at flyve med og fremsatte derefter truslen, oplyser politiet. Viceminister: Joke eller reel trussel
Det var den franske vicetransportminister Dominique Bussereau, der til radiokanalen Europe 1, udtalte, at en mand havde truet med at sprænge flyet i luften. Det skete på baggrund af oplysninger fra det canadiske politi. 
Nu siger viceministeren, at Air France-personalet undersøgte passagerlisten efter at have modtaget advarselen men ikke fandt noget mistænkeligt og derfor fortsatte flyvningen. 
»I øjeblikket kan vi ikke sige, om der er tale om en hændelse eller en dårlig practical joke«, siger han. 
Den canadiske udenrigsminister Bill Graham siger, at hændelsen var fup, der udsprang af en 'forretnings-uoverensstemmelse' mellem to personer, hvoraf den ene fortsatte til Paris og den anden, der blev sat af, fremsatte beskyldningerne.

