Title: Formand_eller_-mænd
Date: 2003-03-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afNiels Ersbøll

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Med EU's udvidelse vil arbejdet i Det Europæiske Råd vokse og ændre karakter. Men hvordan skal formandskabet designes, så vi undgår sammenrotning og sikrer en europæisk frem for en national profil? Kronikøren er tidligere generalsekretær for ministerrådet. 
Frankrig og Tyskland har fremlagt et fælles forslag om formandskabet i EU's Råd. Forslaget synes inspireret af franske ideer, hvoraf enkelte har adskillige år på bagen. Det gælder især ideen om en fast formand for Det Europæiske Råd, som konventets formand Giscard d'Estaing luftede allerede, da han var Frankrigs præsident (1974-1981). 
Hidtil er ideen blevet kategorisk afvist af flertallet af unionens mindre medlemslande og af kommissionen. Forslaget støttes af den britiske, den spanske og afvises ikke af den svenske og den danske regering. Derimod har parlamentarikere fra nuværende og kommende medlemslande i konventet, som arbejder med udformningen af EU's traktatgrundlag, kritiseret det i skarpe vendinger. De mener, at det er udemokratisk, indebærer forskelsbehandling af medlemslandene til fordel for de store og vil svække kommissionen, som de ser som garant for de mindre medlemslandes interesser. 
Hovedpunkterne i det fransk-tyske forslag er, som følger: 
I Det Europæiske Råd vælges en formand 'på fuld tid' af Det Europæiske Råd for en periode af to et halvt eller fem år. Formanden skal forberede og lede Det Europæiske Råds møder, overvåge, at dets beslutninger føres ud i livet, og repræsentere unionen udadtil på stats- og regeringschefniveau. 
Den nuværende høje repræsentant for udenrigspolitik skal overtage ansvaret for de eksterne relationer, som nu ligger i kommissionen, herunder de betydelige midler til unionens bistandsprogrammer med mere. 
Han skal derfor have sæde i kommissionen med stemmeret i de anliggender, han overtager fra den nuværende kommissær. Samtidig fastslås, at kommissionen ikke træffer beslutninger inden for området udenrigs- og sikkerhedspolitik. Den høje repræsentant, der skal have titlen 'unionens udenrigsminister' skal være formand for rådet, når det mødes på udenrigsministerniveau. 
Generalsekretæren for rådet skal være formand for ministerrådet i dets sammensætning af Rådet for Generelle Anliggender, som foruden at forberede og følge op på Det Europæiske Råds møder har ansvaret for institutionelle og administrative spørgsmål og varetager koordination i spørgsmål, som berører flere politikområder. 
I Rådet for Økonomi og Finansspørgsmål (Ecofin) og i Rådet for Indre og Retlige Anliggender (herunder asylspørgsmål og politisamarbejde) skal medlemmerne vælge formanden af deres midte for to år ad gangen. 
I de seks resterende sammensætninger af rådet, som beskæftiger sig med sektorpolik, foreslås, at formandskabet roterer mellem alle medlemslandene på lige fod som i det nuværende system. Forslaget omtaler ikke formandskabet på niveauer under ministerniveau, men systematikken i det indebærer, at unionens udenrigsministers og generalsekretærens medarbejdere varetager formandskabet i udvalgene vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, i de faste repræsentanters komiteer og i de forskellige arbejdsgrupper. 
Der er almindelig enighed om, at kravene til formandskabets kapacitet og professionalisme vil vokse så stærkt efter udvidelsen, at det bliver meget svært for et enkelt land og især for de nye medlemslande at opfylde dem. Der er heller ingen tvivl om, at de større lande har ret i deres bekymring for, at en uændret videreførelse af den nuværende ordning, hvor medlemslandene efter tur har ansvaret for rådets formandskab på alle niveauer, vil indebære en generel svækkelse af rådet og en forskydning af magten til fordel for kommissionen og det europæiske parlament. I en tid, hvor udenrigspolitiske spørgsmål og den indre sikkerhed dominerer den europæiske dagsorden, er en sådan udvikling ikke acceptabel. Der er derfor grund til at tage de bekymringer, som ligger bag forslaget, alvorligt. Der er imidlertid lige så god grund til at underkaste dets enkelte elementer en kritisk vurdering. 
Tre spørgsmål trænger sig på: Er forslaget foreneligt med Det Europæiske Råds udtrykkelige målsætning for den kommende regeringskonference, at bringe borgerne nærmere til EU's institutioner, er det foreneligt med princippet om ligebehandling af medlemslandene, og er det egnet til at fremme effektiviteten af institutionernes arbejde indadtil og udadtil? 
I svarene på alle tre spørgsmål indgår det afgørende brud med hidtidig praksis, som ligger i, at formandsansvaret på de vigtigste områder flyttes fra folkevalgte regeringer til udnævnte formænd, som uanset deres titler er og bliver internationale embedsmænd. Situationen ville være helt anderledes, hvis vedkommende var 'folkevalgt', men en sådan løsning ligger langt fra de politiske realiteter. 
Svaret på det første spørgsmål synes klart: Formandskabet bliver 'fjernere' og mere bureaukratisk set med borgernes øjne. Formanden for Det Europæiske Råd bliver mindre uafhængig end en formand, som repræsenterer en regering. De tilbagevendende nationale formandskaber er uden tvivl med til at bringe unionen nærmere til borgerne. Tænk blot på det nyligt overståede danske. 
Formelt er alle lande ligestillet under det fransk-tyske forslag. Men det ligger i selve proceduren for formandens udvælgelse, at de store lande tæller mest, ligesom det er forståeligt, at de vil have hånd i hanke, både med hvem der bliver formand, og hvor uafhængig han får lov at være. 
Ligestillingsproblemet er relevant også for besvarelsen af spørgsmålet om forslagets virkning på institutionernes effektivitet. Et effektivt formandskab forudsætter tillid hos samtlige medlemslande. Det viser erfaringerne fra det nuværende system. For eksempel opnår formandskaber, som klart forfølger en national dagsorden, få eller ingen resultater. Efter udvidelsen skifter arbejdet i rådet karakter: 
Rådet bliver med 25 eller flere medlemmer for stort til egentlig forhandling. Men unionen fungerer alene i kraft af forhandling og opnåelse af konsensus. (Det bør understreges, at konsensustraditionen ikke undermineres af flertalsafgørelser. Tværtimod viser erfaringen, at de fremmer forhandlingsviljen). 
Formandskabet er forhandlingsleder, og efter udvidelsen vokser dennes opgave kolossalt. Udspillene fra formandskabet bliver grundlaget for rådets debat og beslutninger. Udspillene må nødvendigvis hvile på forhandlinger med samtlige medlemslande individuelt eller i grupper af lande med nogenlunde samme interesser og holdninger. Det bliver en proces, som kræver større kapacitet end den, et enkelt land råder over, og saglig indsigt på højeste plan. Den saglige indsigt forudsætter ofte tæt parløb med kommissionen, og det er derfor vigtigt, at formandskabet kan samarbejde med den. 
Indretningen af formandskabet har afgørende politisk betydning. EU er skabt af medlemslandene, det daglige arbejde bygger på deres regeringer og administrationer, og stort set hele administrationen af de fælles politikker udføres af nationale myndigheder. Den hidtidige ordning, hvor ledelsen af rådet, hvis medlemmer er ministre, ligger hos formænd, som selv er ministre, er logisk. Den respekterer desuden princippet om medlemslandenes ligestilling, som det er risikabelt at anfægte. 
Formandskabets autoritet beror i høj grad på, at de andre medlemslandes repræsentanter er sig bevidst, at også de en dag sidder i formandsstolen. 
Medlemslandenes regeringer og administrationer har i kraft af denne ordning alle nydt godt af den formidable oplæring i unionens funktion og samspillet mellem institutionerne, som formandskabet indebærer. Det er uheldigt, også for rådets effektivitet, hvis en reform af formandskabet betyder, at de nye medlemslande ikke får del i denne erfaringsproces. 
I konventet er et af kritikpunkterne, at forslaget vil svække kommissionen. Efter min mening rummer det snarere en risiko for svækkelse af institutionernes samarbejde og dermed af unionen. 
Kommissionsformanden skal efter forslaget vælges af Det Europæiske Parlament og vil derfor have langt større demokratisk legitimitet end den af Det Europæiske Råd udpegede formand. Alligevel vil der let kunne udvikle sig en rivalisering mellem de to formænd og mellem de to institutioner. 
Hertil vil forslaget om at give 'unionens udenrigsminister' ansvar for kommissionens eksterne sager bidrage. Xavier Solana, som for tiden er 'høj repræsentant', har selv påpeget, at en sådan løsning vil undergrave kommissionen indefra. Regeringerne vil, som det udtrykkeligt siges i det fransk-tyske forslag, ikke finde sig i, at kommissionen træffer beslutninger på det udenrigspolitiske område. 
Samtidig ligger det i forslaget om at sammenlægge ansvaret for udenrigspolitik og kommissionens eksterne ansvarsområder, at disse fremover skal ses som en integrerende del af udenrigspolitikken, hvilket er indlysende fornuftigt. Men sammenlægningen af ansvaret hos én person skaber i bedste fald tvivl om kompetenceforhold, som hidtil har været klare. 
'Unionens udenrigsminister' bliver sat på en umulig opgave, fordi han skylder loyalitet to steder. I kommissionen kommer han let til at se ud som rådets kontrollør af kommissionens beslutninger. En sådan tvetydighed strider mod princippet om kommissionens uafhængighed. 
Arrangementet risikerer at ødelægge forholdet mellem råd og kommission og svække sidstnævntes autoritet i forhold til de tredjelande, som den på unionens vegne forhandler med. Resultatet risikerer at blive en svækkelse snarere end en styrkelse af unionens forhold til omverdenen. 
Den nuværende ordning kræver samarbejde mellem formandskab og kommission, men det er en generel betingelse for, at institutionerne kan løse deres opgaver. 
Et af argumenterne for den faste formand for Det Europæiske Råd er, at han skal styrke sammenhæng og koordination. Sandheden er, at formanden personligt har meget beskedne muligheder i så henseende. Det afgørende er effektiviteten i De Faste Repræsentanters Komite og i Rådet for Generelle Anliggender. En formand, som ikke selv er minister, men international embedsmand, vil næppe have større autoritet end en formand fra ministrenes egen kreds. Den rette placering af generalsekretæren er som rådgiver for formandskab og råd. 
Der er også grund til skepsis over for den udadvendte rolle for Det Europæiske Råds formand. I modsætning til den nuværende 'høje repræsentant' bliver formanden et meget synligt symbol. Men det er ikke sandsynligt, at regeringscheferne i store lande, for ikke at tale om Frankrigs præsident, vil acceptere altid at være repræsenteret af formanden i vigtige sager som for eksempel en krig mod styret i Irak. 
Og hvis de ikke vil, hvorfor skulle de øvrige landes regeringschefer så acceptere det? Er det ikke også sandsynligt, at USA's eller Ruslands præsident vil henvende sig direkte til de politiske chefer i EU's store medlemslande, når de skønner det hensigtsmæssigt? 
Formandens position risikerer at blive svagere end den nuværende høje repræsentants, netop fordi han uundgåeligt vil fremtræde som mindre betydningsfuld end de nationale regeringschefer, som han officielt er formand for. 
Ideen om gruppeformandskab er lettere at udforme, så den samtidig med at bevare fordelene ved det nuværende system imødekommer de legitime formål, som ligger bag det fransk-tyske forslag. Den kunne se ud som følger: 
De 25 medlemslande fordeles i fem grupper, som efter tur har formandskabet i to et halvt år. 
Hver gruppe rummer mindst et og i visse tilfælde to af de 'store' lande. 
De deltagende lande i hver gruppe bør tilsammen have nogenlunde det samme indbyggerantal. (Dette er blevet endnu vigtigere med de nye regler for flertalsafgørelser). 
Gruppernes sammensætning skal afspejle de vigtigste forskelle mellem medlemslandene. Det vil i betydeligt omfang blive resultatet af gruppens naturlige sammensætning af tre gamle og to nye medlemslande). 
Gruppen skal have kollektivt ansvar for formandsopgaven. 
Formandsposterne i sektorrådene fordeles mellem de deltagende lande for hele formandsperioden (to et halvt år). (Det kollektive ansvar sikrer en kontrol med formændene, som i hvert fald ikke er mindre end i de hidtidige formandskaber, fordi alle har en stærk interesse i, at deres gruppe fungerer effektivt). 
- Som i det fransk-tyske forslag bør den høje repræsentant for udenrigspolitik, som bindeled mellem rådet og Det Europæiske Råd, være formand for rådet af udenrigsministre. Ideen om, at ECOFIN og Rådet for Retlige og Indre Anliggender selv vælger formand, er interessant, fordi sagsområderne gør saglig autoritet hos formændene ønskeligt. 
I Det Europæiske Råd, i Det Generelle Råd og i De Faste Repræsentanters Komite skulle formandskabet gå på tur mellem de fem lande i gruppen, ligesom nu seks måneder ad gangen. Herved sikres, at formændene i Det Europæiske Råd og dets forberedende instanser er medlemmer af eller under instruks fra samme regering. (Formandsgruppens kollektive ansvar og samarbejde er her af særlig betydning for at sikre kontinuitet og kvalitet). 
Gruppens medlemmer af Det Europæiske Råd, af Det Generelle Råd og af De Faste Repræsentanters Komite skal for hvert niveau udgøre en eksekutivkomite med ansvar for planlægning og koordinering, herunder fordeling af opgaver. (I drøftelser med de enkelte lande kan det være praktisk, at et stort lands repræsentant taler med andre store landes repræsentanter og så videre). Eksekutivkomiteerne tjener også til hurtigt at indføre de nye medlemslande i rådets arbejdsform og institutionernes samspil. 
Rotationen af formandskabet i Det Europæiske Råd i seksmånedersperioder vil gøre det muligt som nu at holde et møde i Bruxelles og et møde i det pågældende land, hvilket er en vigtig side af den nuværende ordning. 
En sådan ordning ville sikre kompetence og kapacitet; forebygge 'sammenrotning' af store lande mod små (og omvendt), og indføre de nye medlemslande hurtigt i rådets arbejde. 
Gruppens sammensætning betyder, at allerede formandskabets udgangspositioner er tæt på at dække de forskellige interesser iblandt medlemslandene. Gruppens fælles optræden i rådet vil reducere ulemperne ved rådets store medlemsantal. 
Gruppeløsningen ville give formandskabet, som i vigtighed er tæt på at være på linje med de egentlige institutioner, en europæisk i modsætning til en national profil. 
Endelig forekommer det mere troværdigt, at den parlamentariske kontrolfunktion, som utvivlsomt under en eller anden form bliver tillagt de nationale parlamenter under den nye traktat, bliver effektiv, hvis den udøves over for regeringsrepræsentanter, end hvis den retter sig mod en udnævnt formand, som uundgåeligt vil blive opfattet som en, der handler efter instruks.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
