Title: Formodet_flykaprer_erklærer_sig_ikke-skyldig
Date: 2002-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den 33-årige Zacarias Moussaoui erklærede sig onsdag i retten i Alexandria, Virginia, ikke-skyldig i anklager om at være involveret i terrorangrebene i USA den 11. september sidste år. 
Fransk-marokkaneren er tiltalt for i seks tilfælde at have samarbejdet med den hovedmistænkte Osama bin Laden om at dræbe tusinder af mennesker. Han er den første, der bliver stillet for retten, i forbindelse med terrorangrebene. 
Anklagepunkterne omfatter blandt andet sammensværgelse med henblik på at ødelægge et fly, planer om at kapre et fly, planer om at begå terror og brug af masseødelæggelsesvåben. Den maksimale straf for fire af punkterne er døden, for de to andre er maksimum fængsel på livstid.
Tog ikke stilling
Under retsmødet blev Moussaoui spurgt om, hvordan han stiller sig til anklagerne. 
»I Allahs navn ønsker jeg ikke at tage stilling til anklagerne«, hed det i en erklæring fra Maoussaoui. 
Forbundsdommer Leonie Brinkema sagde, at hun opfattede udtalelsen som en erklæring om ikke-skyldig, hvilket Moussaouis forsvarer Frank Dunham bekræftede.
Fængslet før 11. september
De amerikanske myndigheder mener, at Moussaoui skulle have været det tyvende medlem af de fire hold terrorister, der kaprede de fire passagerfly, der blev brugt til at flyve mod World Trade Center i New York og Pentagon i Washington. Det fjerde fly styrtede ned i Pennsylvania. 
 Moussaoui blev anholdt og fængslet flere uger før angrebene for overtrædelse af USA's immigrationsregler. Den 
11. december blev han anklaget for at stå i ledtog med de 19 personer, der gennemførte angrebene den 11. september. 
 Efterforskningen har vist, at Moussaoui i august blev undervist i at flyve store passagerfly. 
Selve retssagen mod Zacarias Moussaoui begynder den 14. oktober i den føderale ret i Alexandria i den amerikanske delstat Virginia, oplyser dommer Leonie Brinkema ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters.
