Title: Formen_vinder_over_funktionen
Date: 2004-08-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den kæmpemæssige kølergrill, den coupelignende profil og den kolossale forrude, der strækker sig langt, langt tilbage - jovist, designerne har fået stort spillerum, da de tegnede den nye Peugeot 407. 
Men det er så til gengæld gået en del ud over funktionen. Man skal lige dukke hovedet for ikke at komme i nærkontakt med den lave taglinje ved indstigning, i en hedebølge kan den store, skrå forrude forvandle kabinen til et drivhus og måske værst af alt: Benpladsen på bagsædet er decideret ringe. 
I en så stor bil (4,67 meter) er det ikke rimeligt, at bagsædepassagererne skal sidde og skrabe knæene op ad ryglænene foran. 
Men nu skal vi ikke fortabe os i brok, som i øvrigt nok også preller totalt af på vordende 407-kunder. Peugeot har nemlig en stor og loyal kundekreds, og de skal såmænd nok også gøre den nye 407 til en salgssucces. 
De skal dog lige sluge den pille, at prisen er steget med omkring 40.000 kroner i forhold til 'gamle' 406. Og hvad får de så for pengene? 
I hvert fald en bil, der kører upåklageligt. Peugeot 407 elsker at blive slynget rundt i skarpe sving, hvor den er i total balance og kun krænger minimalt. Styretøjet har en dejlig præcision, og mindste bevægelse resulterer straks i, at bilen ændrer kurs. På motorvej kører den stabilt lige ud - dog har vi ikke prøvet den i sidevind. 
Testbilen var modelrækkens svageste, når det gælder motorkraft: 1,8 liter og 116 hk. I bytrafik mærkes den begrænsede trækkraft, når man f.eks. forsøger at luske rundt til højre i en lyskurv i 3. gear. Ved højere fart vågner motoren derimod op og virker helt anderledes veloplagt ved 130 km/t på motorvej. Og det er en særdeles lydsvag og kultiveret motor at lytte til.
Stivbenet affjedring
Affjedringen er noget stivbenet. Bilen hopper på ubehagelig måde hen over ujævnhederne i asfalten, og det ledsages oven i købet af temmelig høje slaglyde fra affjedringen. Også ved motorvejsfart mærker man hele de små ujævnheder, som mange andre biler i denne klasse er i stand til at filtrere væk. Uden at køre dårligere af den grund. Og med 116 hk til cirka 1.350 kg bil burde det ikke være nødvendigt med en så racerbilshård affjedring. 
Sæderne er til gengæld bløde - og det skal ikke opfattes som en ros. Den nederste del af ryggen mangler støtte, og siddefladen virker også noget slasket. Peugeot kunne med fordel låne et sæt sæder fra en VW Passat eller en Ford Mondeo og så prøve at kopiere dem. Eller såmænd bare tage dem fra lillesøster 307, der har nogle helt anderledes faste sæder. 
Resten af førerpladsen er helt o.k. Instrumenterne er nydelige og har en ekstra lille gimmick i mørke: en lille orange prik ud for enden af hver visernål. Midterkonsollen lader antyde, at Peugeots designere måske har været en tur nede på adressen 142, Champs-Élysées i Paris - her har B&O et showroom. De mange knapper er godt nok lidt uoverskuelige i starten, men er logisk nok arrangeret. 
 Peugeot 407 har et gedigent cd-lydanlæg, hvor forgængeren blot havde en ussel monoradio. 
Sikkerhedsudstyret er fornemt med syv airbags - nr. syv sidder under rattet, hvor den skal beskytte mod knæskader. En mærkelig udeladelse: Førerens sidespejl har ikke noget vidvinkelfelt, som ellers er en billig kur mod den farlige blinde vinkel skråt bagud. Også her kunne Peugeot låne et bedre spejl hos lillesøster 307. 
Summa summarum: Vi tror på, at succesen er hjemme for Peugeot. I hvert fald er den nye 407 en bil, der får rigtig mange interesserede blikke i trafikken.
