Title: Formen_er_fin_hos_fjerfolket
Date: 2002-10-25
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Dansk badminton er andet og mere end Camilla Martin, Peter Gade og Peter Rasmussen. Det beviser den delegation, der 'varmer op' til næste uges femstjernede grand prix-turnering i Farum Arena med deltagelsen i Holland Open.
Positive overraskelser
Gedigne positive overraskelser har sikret, at Danmark er repræsenteret i alle kategorier på nær damesingle, når der lørdag spilles semifinaler. 
 Med sejr over finaleseedede Ayob Sairul Amar stod Kasper Ødum for det mest opløftende resultat, selv om han efterfølgede tabte 15-17 i tredje sæt af kvartfinalen mod den lokale favorit, den tidligere Hvidovre-spiller Dicky Palyama. 
 Til gengæld har ottendeseedede Anders Boesen på ganske overbevisende vis spillet sig frem til semifinale-konfrontationen med to trin bedre rangerede Lee Tsuen Seng fra Malaysia, der med 15-12 i tredje sæt akkurat 'overlevede' mødet med velspillende Niels Chr. Kaldau.
En 'bred top'
Danskeren havde tidligere taget en flot skalp i skikkelse af Hashim Roslin, der forinden havde elimineret den indonesiske verdensmester Hendrawan. 
 I det hele taget har Holland Open dokumenteret, hvad Realkredit Danmark Open formentlig vil understrege: at der er international herresingle for tiden har en 'bred top'. Således tabte topseedede Ong Ewe Hock allerede i tredje runde til tyskeren Björn Joppien. 
 I doublerækkerne testes en del af de nyskabte danske konstellationer i Holland - og det med succes. 
 Rikke Olsen har fundet sig godt tilrette i selskab med henholdsvis Ann-Lou Jørgensen og Jonas Rasmussen.
Overbevisende sejre
I damedouble slog danskerne fredag aften de finaleseedede koreanere Lee/Hwang, mens det i mixeddouble er blevet til overbevisende sejre til det nye par inden lørdagens semifinale mod Kim Dong Moon og Lee Kyong Wong, der 'selvfølgelig' slog de topseedede engelske Hvidovre-spillere Nathan Robertson og Gail Emms. 
 Højst overraskende slog Lene Mørk og Helle Nielsen sig også igennem til semifinalen i damedouble ved at besejre de 3.-4. seedede svenskere Johanna Persson og Elin Bergblom, der har samme teoretiske tiltro i næste uges Realkredit Danmark Open.
