Title: Forman_skal_lave_ny_film
Date: 2002-08-07
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Prag
Milos Forman, som for nylig fyldte 70 år, vil snart gå i gang med en ny film. Den skal mod forventning ikke handle om den spanske maler Francisco Goya, som instruktøren længe har omtalt som et sandsynligt tema for sit næste værk. 
 Den skal derimod foregå i Centraleuropa, delvist dengang denne del af kontinentet var det østrigsk-ungarske kejserrige.
Smertefuldt venskab
Og handle vil den om et smertefuldt venskabsforhold mellem to gamle mænd, engang bedste venner, som mødes efter 40 års adskillelse. 
 Grundlaget for den nye film er den lille roman 'Lysene brænder ned' af den ungarske forfatter Sandor Marai (1900-1989). 
 Bogen er fra 1942, men blev først opdaget af den internationale læseroffentlighed for ganske få år siden.
Glemt mesterværk
Først i Italien, hvor den omgående blev en bestseller. 
 Så kom en tysk og kort tid efter også en amerikansk oversættelse, og i 2000 udkom romanen på dansk, oversat af Peter Eszterhaz. Og siden på en række andre sprog. Anmeldelserne har overalt været superlative - et glemt mesterværk, står der hyppigt i dem. 
 En af de kulturpersonligheder, som blev begejstret for Marai og hans bog, er den amerikanske filmproducer Robert Haggiag. 
 Han har nu erhvervet rettighederne til 'Lysene brænder ned' (i USA hedder den 'Embers') og tilbudt Milos Forman at lave filmen.
Carriere laver drejebogen
Forman har så foreslået, at hans gode ven Jean-Claude Carriere skal skrive drejebogen. Forman og Carriere har arbejdet sammen før. 
 Fra deres fælles værksted stammer både 'Taking Off' fra 1971 og 'Valmont' fra 1971. 'Taking Off' var den første film, Forman lavede i USA efter at være emigreret fra Tjekkoslovakiet. 
 Carriere har også arbejdet med en række andre stjerneinstruktører, f.eks. Luis Bunuel, John Huston, Stanley Kubrick.
Glad for valget
Peter Haggiag siger, at han er meget glad for Formans valg af Carriere - også de to kender hinanden fra tidligere samarbejde, bl.a. om en Bunuel-film. 
 Haggiag er nu i gang med at skaffe penge til den nye film. Det er et uafhængigt projekt, og det ventes ikke, at det bliver et problem at finansiere det. 
 Det vides ikke, om filmen skal optages i Centraleuropa. 
 Hovedparten af handlingen foregår på et slot i de ungarske Karpater, men der er også glimt af bl.a. kejsertidens Wien. Forfatteren er født i byen Kassa, som i dag hedder Kosice og ligger i Slovakiet.
Begik selvmord i 1989
Han flygtede fra Ungarn, efter at kommunisterne kom til magten i 1948, og tilbragte resten af sit liv i USA. Men han skrev kun på ungarsk. 
 I 1989 begik han selvmord og nåede således ikke at opleve den fornyede interesse for sine bøger. På dansk foreligger også hans roman 'Eszters arv'.
