Title: Formel_1_rykker_østpa
Date: 2001-05-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken søndag:
Mens verdens 22 bedste racerkørere dystede om at få hurtigste tid og dermed bedste startplacering til Østrigs Formel 1 Grand Prix i dag på A1-Ring ved Spielberg, offentliggjorde sportens magtfulde promotor Bernie Ecclestone planer for en yderligere ekspansion af idrættens største pengemaskine. Inden for en overskuelig årrække bliver Ruslands hovedstad Moskva vært for et Formel 1 Grand Prix og dermed er motorsportens fornemste klasse stort set repræsenteret på alle verdens største og vigtigste markeder - kun Kina og Afrika mangler nu. 
»Det er jo et verdensmesterskab, og derfor er det på tide, at der bliver kørt en runde i Moskva«, siger Bernie Ecclestone, der dog ikke kommer nærmere ind på tidshorisonten for løbet i den russiske millionby. Entreprenørerne regner dog med at banen kan stå klar i 2003 og derfor er initiativtagerne blevet tildelt en provisorisk dato i VM-serien netop dette år. 
Der er nemlig endnu ikke nogen bane i Moskva, der er godkendt til Formel 1 - den skal først bygges. Planerne for en bane ligger klar, og den skal opføres få kilometer syd for storbyens centrum. 
Den Internationale Automobilsports Union (FIA) har for tiden otte ansøgninger liggende fra baner, der gerne vil arrangere et Formel 1 Grand Prix, men Bernie Ecclestone understreger, at Moskva har første prioritet. 
Det betyder også, at en af de 17 baner, der for øjeblikket er med på Formel 1-kalenderen, må vige pladsen. Hvem det bliver, vil Ecclestone endnu ikke udtale sig om. 
Men inden det kommer så vidt og Moskva åbner dørene for de potente Formel 1-racere, skal årets VM-titel placeres, og i denne weekend er det omrejsende motorsportscirkus nået til A1-Ring i Østrig. 
For femte gang ud af seks mulige i år var Ferraris verdensmester Michael Schumacher hurtigst af alle, da der var kvalifikation til dagens Grand Prix på den kuperede bane i smukke omgivelser i Steyer-bjergene. 
Den trefoldige verdensmester har ellers ikke de bedste erfaringer med A1-Ring, hvor Schumacher aldrig har vundet og i 1998 med en tredjeplads fik sit bedste resultat hidtil. Men måske var karrierens 36. poleposition et godt varsel, for tyskeren har i Østrig aldrig startet bedre end nummer fire. 
Og ydermere kunne Michael Schumacher glæde sig over, at hans to arvefjender, McLaren/Mercedes-piloterne David Coulthard og Mika Häkkinen, havde store problemer med dæk og opsætning i går og endte som henholdsvis nummer syv og otte. 
Derimod viste de to unge Williams-kørere Juan Pablo Montoya og Ralf Schumacher som anden- og tredjehurtigst nye beviser på ikke alne egne evner, men også på Williams/BMWs stærkt forbedrede form i år.
