Title: Formodet_tjetjensk_gruppe_tager_1.000_som_gidsler_i_Moskva
Date: 2002-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgaard

Moskva
Over 1.000 festklædte teatergængere blev sent onsdag aften taget som gidsler i Kulturpaladset på Melnikovgaden i Moskva, hvor Ruslands første musical 'Nord-Øst' netop var i fuld gang. 
Omkring 40 maskingeværbevæbnede, kamuflerede mænd og kvinder med sprængstoffer om livet brød ind i salen, skød voldsomt op i luften, og erklærede det tilstedeværende publikum for gidsler. 
 Terroristerne truede med at henrette ti mennesker, hver gang en af dem selv blev skudt.
Ekstremt aggressive
Ifølge skuespillere, som det lykkedes at flygte fra salen, opfører gidseltagerne sig ekstremt aggressivt, især kvinderne, der er enker efter tjetjenske oprørere. 
Dog lod de alle børn og muslimer, i alt omkring 100 mennesker, slippe ud. 15 børn i alderen 8-12 år fik ifølge TV-stationen TVS øjeblikkelig psykologisk hjælp i en nærliggende skole. 
Resten af teatergængerne fik i en kort periode lov til at kontakte deres pårørende via mobiltelefoner, hvorefter al kontakt med omverdenen blev afbrudt. Ifølge nyhedsbureauet Interfax har terroristerne mineret salen.
Russisk general frygter det værste
General Sjamanov, en af lederne af den russiske krigsoperation i Tjetjenien, sagde senere på tv, at han frygter det værste, en blodig udgang på gidseltagningen, fordi han 'kender til de tjetjenske oprøreres grusomhed og forstenethed'. 
Ifølge telefonopkald fra salen, hvor en af nyhedsbureauet Interfaxs medarbejdere og en fransk diplomat tilfældigvis opholdt sig, bl.a. sammen med flere tyskere, er der tale om tjetjenere, som kræver de russiske tropper trukket tilbage fra Tjetjenien og en afslutning på krigen.
Tjetjensk hjemmeside: Selvmordsaktion
Den tjetjenske hjemmeside Kavkas.org. lod onsdag aften forstå, at der var tale om en selvmordsaktion, ledet af bandelederen Mavsar Barajev, som kræver krigen afsluttet. 
Den normalt meget pålidelige radiostation Moskvas Ekko hævdede, at den tjetjenske præsident Aslan Maskhadovs talsmand Movladi Udugov havde ringet til stationen og taget ansvaret for gidseltagningen.
Politi har omringet teatret
500 russiske politifolk og specialenheden Alfa omringede øjeblikkeligt teatret, og præsident Putin tog sammen med ministerpræsident Kasjanov straks til Kreml, hvorfra han personligt ville lede arbejdet med at befri gidslerne. 
Moskvas Ekko meddelte sent onsdag aften, at parlamentsmedlem Aslakhan Aslakhanov, en af initiativtagerne til forhandlinger med den tjetjenske leder Aslan Maskhadov, var taget til teatret for at indlede forhandlinger med terroristerne.
Muligt forsøg på at stoppe fredsforhandlinger
En anden af initiativtagerne til de seneste ugers forsøg på at indlede forhandlinger mellem Moskva og de tjetjenske oprørere, tidligere fungerende ministerpræsident Ivan Rybkin, sagde sent onsdag aften, at gidseltagningen meget vel kan være et forsøg på at stoppe fredsforhandlingerne. 
Ivan Rybkin opfordrede for nyligt over for Politiken til øjeblikkelig våbenhvile og reelle fredsforhandlinger med repræsentanter for den tjetjenske oprørsleder Aslan Maskhadov. 
Onsdag aften opfordrede han nærmest grædende på Moskvas Ekko til ikke at lade hændelsen hindre forhandlingerne. 
Et af de frigivne børn sagde for åben skærm på NTV, at der var tale om tjetjenere, som krævede forhandlinger om fred i Tjetjenien. Barnet, en 12-årig dreng, sagde også, at der var blevet skudt både i salen og bag scenen.
