Title: Formel_1_Formel_1_til_salg
Date: 2002-02-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Tysklands økonomisk hårdt trængte mediemagnat, 75-årige Leo Kirch, er villig til at sælge sin kontrollerende aktiepost på 58 procent i SLEC, selskabet der kontrollerer Formel 1, for at holde de største kreditorer fra livet. 
Kirch-koncernen, der med indkøb af kostbare rettigheder til blandt andet fodbold-VM i år og 2006 samt motorsportens Formel 1, er havnet på fallittens rand, kæmper for overlevelse, og et af midlerne kan være et frasalg af SLEC.
Ecclestone redningsmand
Omkring 40 milliarder kroner skylder Leo Kirch væk, og i går meldte den tyske DZ Bank sig med krav om tilbagebetaling af et lån på omkring tre milliarder kroner. 
Redningsmanden i første omgang kan blive Formel 1's godfather og promotor Bernie Ecclestone, der har erklæret sig villig til at købe Kirch's aktiepost i SLEC tilbage. 
Ecclestone ejer i forvejen 25 procent af selskabet, som han selv i sin tid stiftede og opkaldte efter hustruen Slavica og sig selv, og det var også Bernie Ecclestone, der i sin tid solgte aktieposten til først EM.TV og siden Kirch.
Nye bilkoncerner inolveres
Nu tilbyder den snu engelske forretningsmand at købe hele molevitten tilbage for seks milliarder kroner - halvdelen af det Leo Kirch i sin tid betalte. 
Den 73-årige Bernie Ecclestone vil med købet involvere bilkoncerner som DaimlerChrysler og Fiat, så han samtidig afværger truslen om en ny Formel 1-serie i 2007. 
En sådan har de største bilfabrikanter involveret i Formel 1 truet med at kreere, fordi de frygtede, at Leo Kirch i fremtiden ville sende sporten ud på betalings-tv, hvor de livsvigtige sponsorer ville blive eksponeret mindre end på public sevice-tv, som det er tilfældet nu. 
Bilgiganterne med Renault, Fiat, Ford, BMW, DaimlerChrysler samt formentlig også japanske Honda og Toyota vil have mere indflydelse på sporten samt pengestrømmen. Derfor vil det være et smart skaktræk af Ecclestone, hvis han fik dem med på et tilbagekøb af SLEC.
