Title: Formodet_terrorist_viste_sig_at_være_et_lille_barn
Date: 2004-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami, og Aske Munck, Paris
Et lille barn, en walisisk forsikringsmand og en aldrende kinesisk dame, der har drevet en restaurant i Paris. Det var, hvad de franske myndigheder stødte på i stedet for formodede terrorister, da seks flyafgange fra Paris til Los Angeles med selskabet Air France blev aflyst før jul på grund af mistanke om et forestående terrorangreb. 
Tre dage før jul blev fransk politi underrettet af det amerikanske føderale politi FBI's attaché på den amerikanske ambassade i Paris om amerikanske efterretningsrapporter, som gav mistanke om, at terrorister med forbindelse til al-Qaeda planlagde at kapre et Air France-fly og styrte det ned et sted i USA. 
Det skriver det amerikanske dagblad Wall Street Journal, der har talt med en række anonyme kilder i den franske centraladministration.
Seks fly blev aflyst
Advarslen førte til, at seks flyafgange blev aflyst, men de franske kilder siger til dagbladet, at deres efterforskning afslørede, at navnene viste sig at tilhøre almindelige passagerer, der blot havde mere eller mindre samme navn som en række formodede terrorister. 
På listen stod blandt andet lederen af en tunesisk terrorgruppe, hvis navn ifølge kilderne viste sig at tilhøre et lille barn. 
En talskvinde for det franske indenrigsministerium afviser at bekræfte historien, men siger blot til Reuters, at »nogle navne blev undersøgt, og de viste sig ikke at tilhøre de formodede personer«.
Fejl skyldes dårligt efterretningsarbejde
Terroreksperter siger, at den pinlige fejl skyldes dårligt efterretningsarbejde, men amerikanerne insisterer på, at der ikke blot har været tale om sammenfald med navne fra USA's liste over eftersøgte terrorister, men om konkrete efterretninger. 
Det gælder for eksempel også i sagen om British Airways-flyet fra London, som nytårsaften blev bordet af amerikansk sikkerhedspoliti efter landingen i Dulles Lufthavn uden for Washington. 
En anonym embedsmand fra Ministeriet for Fædrelandets Sikkerhed sagde til Associated Press, at agenterne da handlede på baggrund af »konkrete rapporter baseret på fakta« om terrortrusler - ikke blot fordi navne på passagerlisten gav anledning til mistanke. 
En - ligeledes anonym - talsmand for FBI siger med hensyn til aflysningen af flyet med barnet, forsikringsmanden og den kinesiske dame: 
»Vi havde et navn med forbindelse til terrorplanerne, som viste sig på passagerlisten. Når vi ikke har de fulde biografiske oplysninger, så tager vi disse forholdsregler, indtil vi er aldeles sikre på, at det hele er i orden«.
Kritik: Præsident Bush udnytter terrortrussel
Nogle kritikere af Bushregeringen har antydet, at præsidenten udnytter terrortruslerne til at demonstrere sin vilje til at beskytte borgerne mod et nyt angreb fra Al-Qaeda for at styrke sine muligheder for genvalg i november i år. 
Hans ni potentielle demokratiske rivaler har foretrukket at holde lav profil i dette spørgsmål. Også de kan udlede af meningsmålingerne, at den almindelige amerikanske vælger føler sig mere sikker med det forhøjede beredskab og gerne betaler prisen i form af f.eks. øget ventetid og besvær i lufthavne. 
Ifølge den franske transportminister, Dominique Bussereau, vil efterretningsfiaskoen med barnet ikke få Frankrig til at tage lettere på fremtidige amerikanske advarsler om formodede terrorister.
Uenig med USA
»Vi befinder os i højeste sikkerhedsberedskab i parisiske og franske lufthavne for alle fly til USA«, sagde Bussereau fredag til radiostationen Europe1. 
Den franske transportminister indrømmede dog samtidig, at de franske myndigheder for »få dage siden« lod et fly lette, selv om »de amerikanske myndigheder ikke ønskede det« på grund af mistanke om, at det kunne blive kapret af terrorister. 
»Vi skønnede, at alle sikkerhedsforanstaltninger var blevet truffet, og at alle passagerer var blevet så grundigt undersøgt, at der ikke var nogen grund til at forhindre flyet i at lette«, sagde ministeren til Europe1.
Fly lettede med forsinkelse
Derfor lettede flyet med forsinkelse, »selv om de amerikanske myndigheder ikke delte den franske vurdering«, understregede ministeren, der samtidig indirekte medgav, at to franske passagerfly tirsdag og nytårsaftensdag var blevet eskorteret af amerikanske F-16-jagerfly. 
»Den slags hører til sikkerhedsforanstaltninger, som kan tages på et hvilket som helst tidspunkt, uden at der nødvendigvis er overhængende fare på et bestemt fly«, sagde ministeren til Europe1.
