Title: Formel_1_Schumacher_vandt_pa_Silverstone
Date: 2002-07-07
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Med sæsonens syvende sejr kørt hjem i overlegen stil lagde Ferrarikøreren Michael Schumacher yderligere afstand til de nærmeste konkurrenter i kampen om verdensmesterskabet i motorsportens fineste klasse, Formel 1. 
Det britiske grandprix på Silverstone afviklet under vanskelige betingelser med meget omskifteligt vejr udviklede sig til et af årets bedste, uden at Michael Schumacher dog på noget tidspunkt var truet i front. 
Den tyske verdensmester startede ganske vist kun i tredje position, men da hans Ferrarikollega Rubens Barrichello ikke kom af sted på opvarmningsrunden og derfor måtte starte bagest, havde han kun Juan Pablo Montoya foran sig. 
Kort inde i løbet begyndte det dog at regne, og da de første dråber faldt over Silverstone, var Michael Schumacher - i hjemlandet kaldet 'der Regenmeister' - i sit rette element, og han kom hurtigt forbi Montoya. 
Lidt længere nede i feltet kørte Rubens Barrichello et fantastisk løb og banede sig hurtigt vej frem til topplaceringerne. Scumacher kunne han dog ikke true, men hans andenplads var vel nærmest en sejr for den sympatiske brasilianer. 
Efter 60 spændende og hektiske omgange var det kun Schumacher, Barrichello og Montoya, der var på omgangshøjde. Dermed skulle deres kvaliteter være sat i relief, og deres biler ligeså.
Eks-verdensmester nummer fire
Bemærkelsesværdigt var det, at det ellers stærkt kriseramte British American Racing, BAR, fik begge sine biler hjem på pointgivende placeringer, da eksverdensmester Jacques Villeneuve blev nummer fire, og hans holdkammerat Olivier Panis fulgte lige efter. 
BAR var indtil løbet i går det eneste hold uden point, men det blev ændret på Silverstone. Efter alt at dømme bevarer holdet sine Honda-motorer, mens Jordan nok må skifte til Cosworth. 
Med sejren øgede Schumacher sit forspring i den samlede VM-stilling til 56 point foran Barrichello, der rykkede op på den samlede andenplads. Næste løb er det franske grandprix på Magny Cours om to uger. 
Her går Schumacher på jagt efter sæsonens ottende sejr, og hans mål i år er ud over verdensmesterskabet nu at nå op på mere end ni sejre, hvilket er rekord.
