Title: Formøde_i_Wien_om_vabeninspektion_i_Irak
Date: 2002-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Den irakiske regering og FN skal meget snart mødes i Wien for at drøfte genindsættelsen af våbeninspektørerne i Irak. Mødet vil kunne givet et fingerpeg om, om Iraks leder Saddam Hussein mener det, når han accepterer, at inspektørerne vender tilbage efter fire års fravær for at holde øje med landets mulighed for at bygge atomvåben, kemiske og biologiske våben. 
FNs våbeninspektører forlod Irak forud for et britisk-amerikansk luftangreb i 1998 og har ikke siden været i Irak. 
Efter to-dages mødet i Wien regner våbeninspektørerne med at kunne være på plads i Irak om to eller tre uger, skriver BBC. 
Mødet skal handle om de praktiske foranstaltninger i forbindelse med genindsættelsen af våbeninspektørerne såsom transport, visa og sikkerhed. Blix vil ikke røbe detaljer
Lederen af våbeninspektionen Hans Blix holdt et formøde i Wien søndag med eksperter fra den Internationale Atom Energikommission. 
Blix var ikke meget for at røbe indholdet af samtalerne eller detaljer om de kommende drøftelser med Irak i Wien. Han siger til Reuters, at han regner med, at inspektørerne får ubegrænset mulighed for at arbejde i Irak. 
Præsident Saddam Husseins palads bliver dog ifølge Reuters en af knasterne på mødet mellem parterne i Wien. Men Hans Blix siger, at han ikke regner med, at præsidentpaladset bliver 'lukket land' for inspektionen. 
»Der er en aftale om netop det spørgsmål, og den holder vi os til«, siger Blix. Blair og Bush presser på
Formødet i Wien kommer efter at USAs og Storbritanniens krigsretorik er blevet stadig skarpere. 
Præsident George W. Bush og premierminister Tony Blair er overbeviste om, at Irak er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben eller meget hurtigt vil kunne producere dem. 
Søndag sagde Blair, at han var parat til at slutte sig til USA i en krig mod Irak, også selv om FN ikke skulle bakke det op. 
USA og Storbritannien har indledt en massiv diplomatisk indsats for at overbevise Kina, Frankrig og Rusland om, at der skal vedtages en ny og skrappere resolution. De tre lande har vetoret i FNs Sikkerhedsråd.

