Title: Forman_filmer_igen_i_Tjekkiet
Date: 2003-05-20
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Prag
Den amerikanske instruktør Milos Forman vil snart komme til sit fødeland, Tjekkiet, for at påbegynde en ny film, en ungarsk roman fra 1942 har inspireret ham til. Det er 'Lysene brænder ned' af Sandor Marai, en ualmindelig stærk bog om to nære venner, som bliver hinandens fjender. 
Hovedrollerne ventes at blive spillet af Sean Connery og Klaus Maria Brandauer. Det bliver første gang siden 'Amadeus' (1985), at Forman skal filme i Tjekkiet. 
Den tjekkiske udgiver af Marais bog, Alexandr Tomsky, siger til Politiken, at Forman var begejstret for romanen allerede efter første gennemlæsning, selv om det var »en dårlig amerikansk oversættelse fra tysk«. 
»Så sendte jeg den tjekkiske udgave til ham, og han blev endnu mere begejstret og gik straks i gang med at søge en producer. Det lykkedes ikke i USA, men nu har han fundet en producer i Italien, hvor Marais bog er en bestseller. Så vidt, jeg ved, er Connery meget positiv over for rolletilbuddet, og Brandauer har allerede sagt ja, endda med stor jubel, for han kender bogen og er ligesom alle, der har læst den, meget glad for den«, siger Tomsky. 
Romanen handler om to gamle mænd, som mødes 41 år efter, at deres engang nære venskab sluttede brat. Det var begyndt i Wien, hvor de studerede på et militærakademi, dengang Østrig-Ungarn var et kejserrige. De taler en hel nat om kærlighed, venskab, lidenskab, forræderi, ære, tilgivelse ... 
Samtalen er faktisk et efterspil til et trekantsdrama, for bruddet mellem dem skyldtes oprindelig kærlighed til en kvinde, som en var gift med, men som begge elskede og begge svigtede. 
Drejebogen til filmen skal skrives af Jean-Claude Carriere, som tidligere har samarbejdet med Forman ('Taking Off' og 'Valmont'), og som i fjor gjorde instruktøren opmærksom på den ungarske bogperle. 
Sandor Marai blev født i 1900 i byen Kosice, som i dag ligger i Slovakiet. Hans familie var stærkt politisk bevidst og aktiv, hans far repræsenterede det ungarske mindretal i det tjekkoslovakiske parlament. 
Marai skrev efter Første Verdenskrig foruden mange romaner, digte og teaterstykker også talrige artikler og kommentarer til pressen. Efter Anden Verdenskrig, da sovjethæren fik kontrol over regionen, flygtede den overbeviste antikommunist Marai til USA og nedlagde forbud mod ungarske udgivelser af sine værker. Han begik selvmord i 1989, samme år kommunistregimet faldt. Hans værker blev takket være en italiensk-ungarsk udgiver genopdaget sidst i 1990'erne, siden er de udkommet på en række sprog. På dansk findes i en smuk oversættelse af Peter Eszterhas både 'Lysene brænder ned' og et andet værk, 'Eszters arv'.
