Title: Fornyet_frist_til_Arte
Date: 2002-06-26
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Hovedstadens kulturpolitikere ønsker større indblik i Artes økonomiske morads, før de tager stilling til, om Artes direktion og bestyrelse skal stilles til ansvar for det tab, Arte har påført de københavnske teatre. 
Politikerne vil vide, om der er foregået uretmæssigheder internt i organisationen, og en erstatningssag kan komme på tale, hvis Artes bo ikke kan betale, hvad man skylder kreditorerne. 
Teaterudvalget under Hovedstadens Udviklingsråd er også styrelse for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST). Styrelsen holdt onsdag møde for at gøre status, efter at DST's advokat Jesper Lett har skrevet en rapport om forløbet op til Artes betalingsstandsning 3. maj.
'Krisetegn i organisationen'
Advokat Letts beskrivelse giver indtryk af, at Arte indtil 1999 havde styr på økonomien, men gennem 2000 og 2001 viste der sig en lang række krisetegn i organisationen. 
Ikke mindst mange nye aktiviteter i Arte var en stor belastning for økonomien, og ifølge rapporten bad DST gennem mange måneder om sikkerhed fra Arte for de penge, som Arte skyldte DST-teatrene for for længst tegnede teaterabonnementer. 
Så sent som 28. januar i år afviste Arte at give DST indsigt i virksomhedens økonomiske forhold. 
Arte undlod også at fortælle, at den nye bankforbindelse, Arbejdernes Landsbank, ikke ville give mere end fem mio. kr. i kredit, og man undlod at meddele, at Arte ved bankskiftet havde pantsat sine aktier i BilletNet.
Lav profil over for teatrene
Samtidig valgte man i DST at holde lav profil over for teatrene for ikke at iværksætte en lavine af uro og krav om øjeblikkelig inddrivelse af teatrenes tilgodehavender. 
Men 3. maj revnede Arte-ballonen, da hverken Arbejdernes Landsbank eller LO længere ville støtte den tidligere så stærke socialdemokratiske kulturfrontkæmper. 
En betalingsstandsning var uundgåelig, og Hovedstadens Udviklingsråd og DST måtte i al hast skaffe 15 mio. kr. for at udrydde Artes gæld og dermed undgå totalkollaps i det københavnske teaterliv.
Fortrolig sag
»Vi behandler sagen som fortrolig, og jeg ønsker ikke at gå ind i en nærmere drøftelse af det videre forløb. Nu skal advokat Jesper Lett gå videre og forsøge at få flere oplysninger om forholdene i Arte, som helt klart har holdt os hen med snak og ikke givet de oplysninger, man kunne forvente«, siger DST's formand, Mona Heiberg (S). 
Det var onsdag aften ikke muligt at træffe Arte-formand, fhv. MF Søren Hansen (S).
