Title: Fornyet_frygt_for_borgerkrig_i_Irak
Date: 2004-04-05
Article Type: Internationalt
Author: I Qatar er der spirende frygt for at de seneste dages uroligheder i Irak kan føre til en decideret borgerkrig i landet. Samtidig advarer Qatars udenrigsminister Sheikh Hamad bin Jassim al-Thanis om at Irak er ved blive »frugtbar jord for terrorister«. 
»Udviklingen i Irak i de seneste dage er alarmerende og vi frygter en borgerkrig i Irak, der minder om den vi har set i Afghanistan og Libanon«, siger ministeren ifølge Reuters. 
Under weekendens uroligheder blev mindst 46 irakere dræbt, og ni soldater fra koalitionen mistede ligeledes livet. De amerikanske styrker har gennemført flere angreb i et shiamuslimsk område i Bagdad. 
USA anklager den irakiske shiitiske præst Moqtada al-Sadr at opildne til kamp mod koalitionen og har erklæret ham »fredløs«. 
Moqtada al-Sadr menes at have oprettet en milits med flere tusinde tro soldater. Uro i USA
Den lille oliestat Qatar er en af USA´s nære allierede i kampen mod terror, og udenrigsministeren mener, at der er basis for terrorist-organisationer kan finde fodfæste 
Den shiamuslimske opstand i Irak vækker også bekymring i USA. 
Både republikanske og demokratiske politikere i USA tvivler nu på, at en irakisk overgangsadministration virkelig kan være klar til den planlagte magtoverdragelse 30. juni. 
Stik imod præsident George W. Bush's hidtidige planer foreslås nu en optrapning af antallet af amerikanske soldater i Irak. 
»Jeg er virkelig plaget af dette 30. juni-problem... Pludselig overdrager vi suveræniteten til nogen, og nu er spørgsmålet så til hvem?«, siger en af de førende republikanske politikere i udenrigsspørgsmål, Richard Lugar ifølge tv-stationen ABC. 
Lugar er formand for det amerikanske Senats udenrigsudvalg. 3000 amerikanske diplomater i Irak
Han og udenrigsudvalgets næstformand, demokraten Joseph Biden, er enige om, at opstanden viser skrøbeligheden ved den proces, der foreløbigt skal kulminere 30. juni. 
»Der skal ske et eller andet inden da (30. juni, red.). Ellers kommer vi til at ende med en borgerkrig«, sagde Biden, mens den tidligere amerikanske udenrigsminister, Madeleine Albright, spår, at Bush får brug for flere soldater i Irak, både fra USA og andre koalitionslande. 
Richard Lugar noterer sig, at USA ikke er klar med hverken ambassadør eller de op mod 3000 diplomater, som efter planen skal befolke den amerikanske ambassade i Irak efter magtoverdragelsen. 
»Det er på tide at tage den debat. Sagen er, at vi ikke ved, hvad vi skal gøre. Men det må vi finde ud af, for det her er et meget alvorligt vendepunkt«, siger Lugar. Bush vil ikke rykke ved valgdato
Men George W. Bush har reageret med en udtalelse om, at datoen står ved magt, og at USA ikke vil fravige planen om at etablere demokrati i Irak. 
»Vi lader os ikke ryste af bøller og terrorister. Disse mordere har ingen værdier... Vi møder hårde kampe i Irak, men vi står fast«, sagde Bush under en tale i byen Charlotte i North Carolina. 
»Et frit Irak vil ændre Mellemøsten. Et frit Irak vil gøre verden mere sikker. Et frit Irak vil gøre Amerika mere sikkert«, siger han.

