Title: Fornem_dansk_golfdag
Date: 2002-07-18
Article Type: Sport
Author: Thomas Hoffmann

Søren Hansen, Anders Hansen og Thomas Bjørn fik alle en fin start på årets British Open på Muirfield-banen i Skotland. 
Anders Hansen ligger inden dagens 2. runde på en delt 40.-plads efter at have gået banen rundt i par, 71 slag. Men endnu bedre gik det danskerne Søren Hansen og Thomas Bjørn, som deler fjerdepladsen efter 1. runde.
Stabil runde af Søren Hansen
Søren Hansen spillede en meget stabil runde, hvor hans fem birdies indtil 18. hul kun blev trukket ned af en enkelt bogey på fjerde hul. 
Sent torsdag så Hansen endda ud til at slutte på en delt førsteplads, men en bogey på sidste hul sendte ham i stedet ned på en delt fjerdeplads ved siden af Thomas Bjørn, som også spillede en fornem åbningsrunde.
En god begyndelse
Thomas Bjørn fik en forrygende start på turneringen med tre birdies på torsdagens tre første huller. 
»Det var en rar begyndelse. Det fik mig til at slappe lidt mere af, og pludselig følte jeg mig faktisk rigtig godt tilpas derude«, fortæller Thomas Bjørn, som ellers har været inde i en formkrise i de seneste uger. 
»Mit spil har hele tiden været lige ved at være der; jeg har bare ikke puttet så godt på det sidste. Men jeg har glædet mig til den her turnering i et stykke tid, og jeg er kommet hertil med troen på, at jeg kunne spille godt. Jeg tror, det er den bedste mulighed jeg har for at klare mig godt i en major, og det er muligvis min største chance for at vinde én«, siger Thomas Bjørn.
Gode erfaringer
Danskeren har gode erfaringer med netop British Open. For to år siden blev han delt toer, da turneringen blev afviklet på St. Andrews. 
Thomas Bjørn kunne torsdag ligesom Søren Hansen være sluttet endnu bedre, men på de sidste to greens nægtede hulkanten at lukke bolden ned i hullet. 
Inden da havde Thomas Bjørn sikret sig yderligere tre birdies, som dog blev udlignet igen af tre bogies. 
Bjørn og Søren Hansen deler nu i stedet fjerdepladsen i en meget lige turnering med 10 andre spillere et slag efter de førende.
Anders Hansen koldstartede
Anders Hansen fik modsat Thomas Bjørn en rædselsfuld start på dagen, da han på første hul indkasserede en dobbeltbogey. 
Anders Hansen lå en overgang på tre slag over par, men han fik hanket op i sig selv og sluttede dagen i par efter at have spædet en eagle, to birdies og to bogies til sin dobbeltbogey. 
De danske præstationer i 1. runde bliver sat i relief af, at spillere som Tiger Woods, Ernie Els, Retief Goosen og sidste års vinder David Duval alle gik banen i par eller ét slag under, altså dårligere end Søren Hansen og Thomas Bjørn og på niveau med Anders Hansen.
Woods kunne ikke putte
Favoritten Tiger Woods var rimelig tilfreds med sit spil, selvom han havde problemer med sin putning og inden dagens runde må tage til takke med en 22.-plads, ét slag under par. 
»Alt under par er en god score på denne bane, og jeg er selvfølgelig stadig med. Men greens har været langsomme her i den seneste uges tid, og vi er ikke vant til at spille på greens, som er så langsomme«, siger Tiger Woods. 
Den 26-årige amerikaner har vundet årets to første majors, U.S. Masters og U.S. Open. 
Førstepladsen i British Open deles af de to amerikanere Duffy Waldorf og David Toms med Carl Pettersson fra Sverige.
