Title: Fornyede_dieselkræfter
Date: 2004-01-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ens i størrelse, næsten ens i pris og motorkraft, men alligevel ret forskellige på et par afgørende punkter. Det er konklusionen af denne dobbelttest af de to af de mest populære småbiler herhjemme: Fiat Punto 1,3 16V JTD og Skoda Fabia 1,4 TDI, der begge hører hjemme i prisklassen omkring 180.000 kroner. 
Forkortelserne JTD og TDI siger 'diesel'. Og det er nyt for Skoda Fabia, der siden premieren i 2000 kun har været leveret med benzinmotor i Danmark. Fiat Punto har kunnet fås med en 1,9 liters dieselmotor, som dog var en ret skuffende motor, da den både var støjende og ret tørstig. Nu er der nyt isenkram til begge: Fiat Punto får en aldeles nyudviklet dieselmotor af eget fabrikat, mens Skoda Fabia er blevet udstyret med motorer fra VW's velprøvede dieselprogram. Ingen af bilerne kan udstyres med partikelfilter. 
Vi starter denne sammenligning med at tage bestik af kabinen - ligesom de fleste købere vel gør det. Der er et eller andet ved Fabias kabine, der får den til at se lidt skrabet ud. Måske er det den store ubrudte plastflade, der får det hele til at se lidt øde ud. Fiat Punto har et instrumentpanel, hvor der er flere udhulninger til småting - selv om man ikke rigtig kan bruge dem til noget, da mobiltelefoner, slikposer, kuglepenne etc. alligevel vil flyve ned på gulvet ved første skrappe kurve.
Mest i Fabia
En gennemgang af udstyrslisten viser, at Skoda Fabia har mest: Her er sædevarme og elspejle. Begge dele mangler i Punto, der til gengæld har en fin cd-radio, der er placeret øverst i midterkonsollen. Radioen i Fabia er så primitiv, at den er lige til at smide ud. Begge biler har en tripcomputer, der bl.a. kan regne på brændstofforbruget. En meget fin detalje, især i biler, der i så høj grad appellerer til at spare på brændstoffet. Her kan man så hele tiden følge med i, hvor økonomisk man kører. 
Fiat Punto har seks airbags, Fabia kun fire. Til gengæld har Fabia nakkestøtter og rulleseler på alle fem pladser. I Punto koster den midterste nakkestøtte og rullesele på bagsædet 2.500 kroner ekstra. ESP-system koster 5.600 kroner til Punto - og kan slet ikke leveres til Fabia. Punto mangler vidvinkelspejl i førersiden - det har Fabia.
Bløde Punto-sæder
Prøvesidningen falder absolut ud til Skoda Fabias fordel. Rattet kan justeres både i højde og længde - i Punto går det kun i højden. Det helt afgørende forskel er sæderne. Fabia har faste og velpolstrede sæder, der er en fornøjelse på langture. Punto har derimod bløde og slatne stole, der giver ømhed i ryggen allerede efter få kilometer. Sædet er ellers stort nok, men ryglænet er så blødt, at det slet ikke giver nok støtte. Der er ganske vist en justerbar lændestøtte, men den er også aldeles virkningsløs. Så disciplinen 'sædekomfort' vinder Fabia med knusende overlegenhed. 
Men billedet vender, når motorerne startes. Fabias motor er trecylindret og på ingen måde specielt støjsvag. Ved kørsel op til 80 km/t er diesellyden meget tydelig, og man glemmer i hvert fald aldrig, hvilken slags motor der ligger ude foran. 
Det kunne derimod nemt ske i Punto. Når den først er varm, er der ikke meget diesellyd over den, og ved motorvejsfart er den direkte støjsvag. 
Fabias motor har et slagvolumen på 1.442 ccm, mens Punto må klare sig med 1.248 ccm. Og den forskel mærkes ret tydeligt - de ekstra kubikcentimeter giver et markant kraftigere antrit fra lave omdrejninger. En overhaling af f.eks. en lastvogn på landevej overstås derfor noget kvikkere i Fabia, der føles dejligt muskuløs under alle forhold. 
Til gengæld har Fabia et problem med gearingen. Den kan kun lige akkurat trække rent ved 80 km/t i 5. gear og ved 50 km/t i 4. gear. Den mindste stigning ved lige disse to hastigheder kræver nedgearing, hvis man ikke vil have motoren til at knurre og vibrere. Gearingen i Fiat Punto passer noget bedre til at holde 80 og 50 km/t i de passende gear. 
Begge biler skulle kunne køre omkring 22 km/l. Vi opnåede cirka 19 km/l i dem begge. 
Fiat har gennem årene været kendt for biler med fast og sportslig affjedring, men nu skal bilerne åbenbart være så komfortable som muligt. I hvert fald har Punto en meget blød affjedring, der naturligvis er behagelig på dårlige veje, men den har mistet noget af sin præcision ved kurvekørsel, og testbilen havde en mærkelig svømmende opførsel ved motorvejsfart. Den var aldrig i stand til at køre helt ligeud, men skulle hele tiden have små korrektioner på rattet. Skoda Fabia er en langt mere køreglad bil - både i de skarpe kurver og på motorvej, hvor den har en fornem retningsstabilitet. Også i kraftig blæst. 
Samlet kommer Skoda Fabia 1,4 TDI ud som vinderen. Den er den mest behagelige at køre i, og den har også den mest kraftige motor, uden at det går ud over økonomien. Fiat Punto 1,3 JTD er ingen dårlig bil, men det er lidt svært at se, hvorfor den skal koste 11.000 kroner mere end Skoda Fabia.
