Title: Fornem_hæder_til_Watt
Date: 2003-01-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

At Jason Watt langt fra er glemt i international motorsport, fik han et særdeles håndfast bevis for i denne weekend, da han fik overrakt Innes Ireland Trophy af ingen ringere end den navnkundige Sir Jackie Stewart. 
 Prisen er en af britisk motorsports fornemste udmærkelser, og den blev tildelt Watt af den eksklusive British Racing Drivers Club i forbindelse med biludstillingen Autosport International i Birmingham.
Fik sølvpokal fra 1960
Innes Ireland kørte i perioden 1959-1966 50 Formel 1-grandprixer og vandt et enkelt løb - det amerikanske grandprix på Watkins Glen i 1961. Den engelske racerkører vandt 14. maj 1960 International Daily Express Trophy på Silverstone i hjemlandet, og det var sølvpokalen fra den sejr, Jason Watt fik overrakt. 
 Ireland døde af kræft i 1993, og hans enke valgte derefter at indstifte Innes Ireland Trophy, der hvert år går til en kører, der har udvist mod, entusiasme og kærlighed til sporten.
Lam fra brystet og ned
Jason Watt blev for nogle år siden lam fra brystet og ned efter en motorcykelulykke, og alligevel har han formået at kæmpe sig tilbage til motorsporten, hvor han sidste år vandt det danske mesterskab for standardvogne. 
 »Det var et stort øjeblik, at få den pris. For mig var det helt specielt at komme til England og opleve, hvor mange, der har fulgt min karriere efter ulykken. Følelsen af at være en af deres egne var meget stor«, siger Jason Watt. 
 Det er meningen, at Jason Watt næste år skal forsvare sin titel og derudover er der mulighed for, at han skal køre nogle løb i det engelske standardvognsmesterskab. 
 »Jeg har talt med folkene bag det engelske mesterskab om at køre nogle løb i serien, og de kan helt klart se værdien i, at jeg kommer derover«, siger Jason Watt. 
 Han kørte i det engelske Formel 3-mesterskab i den tidlige del af sin karriere.
Magnussen på jobjagt
For en af Jason Watts gamle kammerater, Jan Magnussen, ser fremtiden stadig lidt uklar ud. Siden han sidste efterår blev fyret hos Panoz, der skruer ned for blusset, har han ledt efter nyt job, men hidtil uden held. 
 Godt nok er kontrakten med Peugeot om at køre i det danske standardvognsmesterskab på plads, men det er slet ikke nok for en kører af Magnussens kaliber. 
 Jan Magnussen håber stadig, at han kan finde et sæde i enten ChampCar - det amerikanske svar på Formel 1 - eller i den amerikanske Le Mans-serie, hvor han har kørt de seneste år.
