Title: Forsikringsselskaber_tager_større_risiko
Date: 2002-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Danmarks forsikringsselskaber lever livet farligere efter terrorangrebet på World Trade Centre i New York. Genforsikringsselskaberne, som udgør sikkerhedsnettet under selskaberne, har sat en øvre grænse for hvor meget, der kan udbetales ved en enkelt begivenhed. Og det efterlader en større regning til selskaberne selv, hvis det værste skulle ske. 
Hvis der sker noget absud stort i form af et terrorangreb, så kan de danske selskaber komme i knibe, vurderer vicedirektør i Alm. Brand, Finn Fabricius. 
 En sådan stor skade kunne være et flystyrt på Rådhuspladsen i København eller på Rigshospitalet, som på samme tid ville udløse erstatninger på en lang række forsikringer. 
 De fleste selskaber har opsagt de største policer, som inkluderer terror. De skal nu forhandles på plads med nye og realistiske vilkår. 
»Vi har for længe siden varslet, at terror ikke ville være dækket længere. Nu forhandler vi med omkring 10 kunder, som gerne fortsat vil have terror med i deres police«, siger direktør Jesper Rasmussen fra Codan. Egenkapital på spil
 Hvis policerne var fortsat uændrede, kunne de i tilfælde af et terrorangreb være livstruende for forsikringsselskaberne, vurderer Finn Fabricius. 
 I værste fald kan egenkapitalen være sat på spil. Derfor følger Finanstilsynet i øjeblikket branchen tæt for at sikre, at selskaberne ikke bliver for tyndt polstrede i forhold til deres forpligtelser. 
»Vi er vidende om, at der er problemer med genforsikring, og vi følger området«, siger vicedirektør i tilsynet, Flemming Nytoft Rasmussen. 
 Genforsikringsselskaberne har yderligere gjort de danske forsikringsselskaber udsatte ved at indføre kortere opsigelser i de nye aftaler. Hvis terroren bryder løs i Europa kan de dermed slippe hurtigere ud af aftalerne, end forsikringsselskaberne kan nå at opsige aftalerne med kunderne. Dermed risikerer selskaberne at stå i en situation med en enorm risiko for egen regning. Offentlig støtte en mulighed
 Forsikringsbranchens organisation, Dansk Forsikring & Pension, arbejder på at finde en løsning på terrordækning for hele branchen. 
»Der er ingen tvivl om, at vi står i en alvorlig situation. Vi har et uløst problem med at få genforsikret store skader på bygninger og personforsikring«, siger vicedirektør Claus Tønnesen fra Dansk Forsikring & Pension. 
 En af løsningerne kunne være at få offentlig støtte til at dække de helt store skader især på bygningsforsikringer. De er mest kritiske for kunderne, fordi de er forudsætningen for at optage realkreditlån med sikkerhed i bygningen. 
 I flere andre europæiske lande som Italien og Frankrig er regeringen gået med i en ordning med solidarisk dækning for hele branchen i tilfælde af et større terrorangreb.

