Title: Forsvar_holdt_DKPere_nede
Date: 2001-08-07
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Henrik Groes-Petersen

Politiken onsdag:
Danske kommunister blev i 1970erne og 1980erne anset for en så stor sikkerhedsrisiko af det danske forsvar, at de blev udelukket fra militær karriere. De blev sorteret fra efter et sikkerhedstjek foretaget af Politiets Efterretningstjeneste (PET), hvis de forsøgte at komme på sergentskole, selv om de var medlemmer af et lovligt dansk parti. 
Den opsigtsvækkende melding kom den tidligere chef for Hærens Operative Kommando, generalløjtnant Kjeld G.H. Hillingsø, med i går i retten i Fredericia, hvor han var indkaldt som vidne i en injuriesag, som Enhedslistens Frank Aaen har anlagt mod den tidligere modstandsmand Jørgen Røjel. 
»Medlemmer af DKP kunne gøre tjeneste som værnepligtige, men kunne ikke fortsætte i militæret, fordi de kunne få adgang til hemmelige informationer, som ville komme til partiets kendskab. Det var Politiets Efterretningstjeneste, der indsamlede informationer om de enkelte ansøgere til sergentskolen«, sagde Kjeld G. H. Hillingsø. 
Han understregede, at alene et medlemskab af DKP var nok til denne sortering. 
»Der var ikke nogen skriftlig ordre, men det var en uskreven regel«, uddybede han efter retsmødet. 
Hillingsøs udtalelser får både Enhedslistens Frank Aaen og SFs leder Holger K. Nielsen til at rejse sagen politisk. Frank Aaen vil spørge forsvarsminister Jan Trøjborg (S), om han kan bekræfte Hillingsøs oplysninger. 
SFs Holger K. Nielsen vil rejse sagen i Folketingets særlige kontroludvalg med efterretningstjenesterne. Han mener, at noget tyder på, at PET har registreret alle danske kommunister.
Ulovlig registrering
Den tidligere socialdemokratiske justitsminister, juraprofessor Ole Espersen påpeger, at en sådan registrering har været ulovlig i Danmark siden 1968. 
»Jeg har aldrig hørt om, at man havde alle medlemmer af et parti registreret efter 1968«, siger Ole Espersen. 
Politiken søgte i går forgæves at få en kommentar fra justitsminister Frank Jensen (S).
