Title: Forsonlige_toner_mellem_Israel_og_palæstinensere
Date: 2003-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Israelere og palæstinensere erklærer sig i kølvandet på udpegningen af en ny palæstinensisk regering klar til at forsøge at genoplive den internationale køreplan for fred. 
 Tiltroen til køreplanen er taget en anelse til efter, at den palæstinensiske regering i går blev taget i ed, og efter at den palæstinensiske premierminister Ahmed Korei gav løfter om, at han med det samme ville arbejde for en våbenhvile i den tre år lange krise i regionen. Israel: Premierministermøde i i løbet af ti dage
 Ifølge den israelske udenrigsminister Silvan Shalom er det første, der skal ske, at den israelske premierminister Sharon og Korei skal mødes. 
 »Dette forventes at ske inden ti dage«, siger Shalom. 
 Israelske medier forventer, at mødet først finder sted efter Sharons besøg i Italien, der begynder mandag. Korei: Intet møde for mødets egen skyld
 Den palæstinensiske premierminister Korei har i dag for første gang kaldt sin nye regering sammen i byen Ramallah på Vestbredden. 
 »Der er ikke aftalt noget møde endnu. (Men) vi ønsker et resultatorienteret møde, ikke bare et møde for at mødes. (Vi ønsker et møde), der kan afhjælpe vort folks lidelser og åbne en horisont frem mod en virkelig fred«, siger Korei. Seneste premierministermøde i juli
 Det seneste møde mellem parternes premierministre fandt sted i juli, da Sharon forhandlede med den tidligere palæstinensiske premierminister Ariel Sharon. 
 Korei sagde i går, at han ønsker en afslutning på det 'kaos', som de væbnede militante og den israelske hær har skabt i regionen. Palæstinenser udvist i to år
 Sideløbende med den 'fredelige' dialolg har den israelske hær udvist en 26-årig palæstinenser fra Vestbredden. Manden har været tilbageholdt hele året uden at komme for en dommer. 
 Palæstinenseren har været aktivist i Arafats Fatah-bevægelse i Jenin på Vestbredden. Han er forbløffet over udvisningen, som kommer få dage før, at han forventede at blive sat på fri fod. 
 »De de kom for at hente mig, troede jeg, at jeg var på vej hjem, men i stedet har de udvist mig til Gazastriben i to år«, siger manden til det britiske nyhedsbureau Reuters.

