Title: Forsvarsminister_Op_til_600_dræbt_i_Monrovia
Date: 2003-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Samtidig med at der fra den siddende regering i Liberia er kommet tal frem om op til 600 dræbte i de seneste dages kampe i hovedstaden Monrovia mellem oprørsstyrker og regeringshæren, lægger militærledere fra lande i det vestlige Afrika pres på USA for en intervention i landet. 
 Lederne vil tirsdag drøfte en eventuel indsættelsen af en international fredsstyrke i Liberia og der lægges dermed yderligere pres på blandt andet USA s regering for at intervenere i det borgerkrigshærgede land. 
 Den amerikanske præsident George Bushs regering lægger til gengæld det primære ansvar for den videre udvikling i Liberia på lande i Vestafrika. 
 Bush understreger at USA forhandler med ECOWAS (de vestafrikanske landes samarbejdsorganisation) med henblik på at beslutte, hvornår de vil være rede til at sende de fredsbevarende styrker ind. Det Hvide Hus holder igen
 Det Hvide Hus har ikke konkrete planer om at indsætte amerikanske soldater, da en »fuld forståelse af situationen i Liberia er påkrævet inden en afgørelse herom«. 
 Amerikanske soldater rører dog på sig i området. Det amerikanske forsvarsministerium har givet ordre til at omplacere 4500 soldater fra Det Røde Hav til Middelhavet, hvorfra de kan indsættes i Liberia på en uge. 
 Liberia har i de seneste uger været ramt af voldsomme uroligheder, hvor oprørsgrupper bekæmper præsident Charles Taylor og hans regeringsstyrker. 
 Kampene kostede mandag op mod 100 mennesker livet og tirsdag kom der ifølge Reuter tal på op til 600 dræbte. Kilden var forsvarminister Daniel Chea. 
 Nødhjælpsorganisationerne har svært ved at komme ud i byen og hjælpe de sårede, fordi bombardementer i byen er så voldsomme. Stablet foran amerikansk ambassade
 Mange af de døde er blevet stablet foran den amerikanske ambassade i byen, oplyser BBC online. Det sker som en protest mod USA's manglende vilje til at gribe ind i konflikten i Liberia. 
 USA har foreløbigt kun sendt en mindre styrke på 41 marinesoldater til Monrovia for at beskytte ambassaden i byen. Ambassaden blev tidligere tirsdag ramt af en granat, tre mennesker kom til skade. Kom og hjælp os
 Indbyggerne i Monrovia er frustrerede over, at amerikanerne kun vil beskytte deres egen ambassade og ikke forsøger at standse blodsugydelserne: 
 »Mange af os dør«, sagde en mand til BBC online, han opfordrer derfor amerikanerne til at komme og hjælpe med at gennemføre en våbenhvile.

