Title: Forskere_afliver_kræftmyte
Date: 2003-06-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Homoseksuelle mænd og kvinder har ikke større risiko for at få kræft end alle andre. En hårdnakket myte har ellers gået på det stik modsatte, men den er nu manet i jorden af et dansk forskerhold. Forskerne har undersøgt samtlige danske mænd og kvinder, der har indgået registreret, homoseksuelt partnerskab i årene 1989-997 - i alt cirka 5.000.
Kun fire tilfælde af analkræft
»Vores undersøgelse viser, at der som udgangspunkt ingen forbindelse er mellem folks seksuelle orientering og deres kræftrisiko. Kun hos bøsser med hiv eller aids ses en øget kræfthyppighed af for eksempel lymfe- og hudkræft. Ellers er analkræft den eneste kræftform, der ses oftere hos bøsser. Og så synes jeg trods alt, det skal nævnes, at vi i alt kun fandt 4 tilfælde af analkræft hos 3.391 homoseksuelle mænd. Hos de lesbiske kvinder sås overhovedet ingen øget kræfthyppighed«, understreger afdelingslæge, dr.med. Morten Frisch fra Afdeling for Epidemiologisk Forskning ved Statens Serum Institut. 
Morten Frisch har tilrettelagt undersøgelsen sammen med afdelingsleder Christoffer Johansen, Kræftens Bekæmpelse. Den er netop offentliggjort i det ansete tidsskrift
American Journal of Epidemiology
, og ifølge Morten Frisch er studiet det første af sin art. 
»Myten, om at homoseksuelle skulle have større kræftrisiko end andre, har eksisteret i årevis. Ikke mindst i USA, hvor man vel ikke kan udelukke, at nogen kan have haft politiske interesser i at bidrage til myten«, siger Morten Frisch.
Lesbiske går fri
For de lesbiske kvinders vedkommende har der været udbredt mistanke om, at de oftere end andre ville få brystkræft - fordi man har antaget, at de ikke føder børn. Børnefødsler menes at yde en vis beskyttelse mod brystkræft. Men disse kvinder har ikke mere brystkræft end alle andre. 
»En mulig forklaring kan være, at en del af kvinderne - 22 procent - tidligere har været gift heteroseksuelt og meget vel kan have fået børn både i deres heteroseksuelle og i øvrigt også homoseksuelle parforhold. Livmoderhalskræft er en seksuelt overført sygdom, som de lesbiske kvinder ifølge vores undersøgelse har i samme omfang som alle andre. Også her kan en del af forklaringen være, at mange tidligere har levet som heteroseksuelle«, siger Morten Frisch.
