Title: Forstærket_kritik_af_dansk_krigsdeltagelse
Date: 2004-01-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

»Colin Powell har løjet, George W. Bush har løjet, Tony Blair har løjet, og Anders Fogh Rasmussen har løjet«. 
Det siger folketingsmedlem Villy Søvndal, SF, der har stillet statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) 160 spørgsmål om Danmarks deltagelse i Irakkrigen, og »fortsætter, så længe sagen ikke er klarlagt«. 
»Masseødelæggelsesvåben var det centrale argument for krigen, uanset hvad de nu prøver at få os til at tro. Det fremgik klart i Folketinget, hvor udenrigsminister Per Stig Møller (K) remsede hvert eneste gram op«, siger Villy Søvndal. 
»Derfor er det afgørende, at 1.400 våbeninspektører stadig ikke har fundet nogen masseødelæggelsesvåben, og at udenrigsminister Colin Powell udtaler sig helt anderledes end i FN for et år siden«.
S: Sagen er pinlig for regeringen
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, kalder det »utroligt pinligt for regeringen«, at den amerikanske leder af våbeninspektionen, David Kay, er holdt op med den begrundelse, at der ikke er noget at finde. 
»Det var altså usandt, hvad den amerikanske og den danske regering sagde om de her våben. De tegnede et billede, der viste sig at være forkert«.
V tror stadig
Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, melder hus forbi: 
»Danmark gik ikke med i krigen mod Irak på grund af masseødelæggelsesvåben«. 
»Vi gik med, fordi Saddam Hussein ikke efterlevede FN's resolution 1441 om fri adgang for FN's våbeninspektører. Det var hele fundamentet, og det står fast, uanset om der findes våben eller ej«.
Tror stadig på fund
Tror du stadig, der vil blive fundet masseødelæggelsesvåben?
»Det vil jeg ikke udelukke. Irak er ikke noget lille land. Tænk på, hvor lang tid det tog at finde Saddam Hussein trods intensiv eftersøgning. Det er for tidligt at sige, at de ikke findes«. 
Troels Lund Poulsen henviser desuden til, at David Kay har sagt til den britiske avis Sunday Telegraph, at nogle af Saddams våben blev transporteret til Syrien inden krigen. 
»Så finder man dem jo i hvert fald ikke i Irak«.
