Title: Forstærket_fodboldkrise_i_Brasilien
Date: 2001-07-02
Article Type: Sport
Author: Det var en fortrøstningsfuld brasiliansk fodboldtræner Luiz Felipe Scolari, der natten til mandag bænkede sig foran flokken af brasilianske journalister i Montevideo for at forklare katastrofe-debuten som landstræner. For katastrofe var det, da Brasilien i Montevideo tabte med 0-1 til Uruguay i den sydamerikanske VM-kvalifikationsturnering, så VM-billetten efterhånden hænger i en yderst tynd tråd. Alligevel var Luiz Felipe Scolari, der trådte til midt i juni, da Emerson Leao blev fyret, fuld af optimisme. Lover VM-kvalifikation
»Vi er midt i en hård periode. Der ligger et meget stort pres på spillerne - og måske forventer vi for meget af dem. Men bare rolig - vi kommer tilbage på rette spor - og vi kommer til VM«, sagde Luiz Felipe Scolari, der kunne se Federico Magallanes sætte den afgørende træffer ind på et straffespark begået af Cafu i det 32. minut af fighten i Montevideo. 
 Dermed befinder Brasilien sig på den fjerdeplads, der som den sidste giver direkte adgang til VM-slutrunden i Japan og Sydkorea, men Uruguay er lige efter på femtepladsen med samme pointsum, mens Colombia på sjettepladsen er to point efter. 
Femtepladsen kan dog også give et adgangstegn til VM, idet den sydamerikanske femmer skal møde Australien om en billet. 
»Men vi skal nok vise pessimisterne, at vi er gode nok. Vi skal nok nå det«, fastslog den nye brasilianske landstræner - i øvrigt den tredje på under et år efter den værste krise i brasiliansk fodbold i moderne tid. 
 Brasilien har som eneste nation været med ved samtlige verdensmesterskaber, men kan nu få svært ved at kvalificere sig. Hårdt program
Næste kamp er således en vanskelig hjemmefight mod Paraguay, og derefter venter en endog endnu vanskeligere match ude mod Argentina, mens Brasilien så slutter med tre kampe, der normal skulle give ni point, nemlig hjemme mod Chile og Venezuela og ude mod Bolivia. Problemet er blot, at intet tilsyneladende er normalt i brasiliansk fodbold netop nu, hvor stjerner som Rivaldo, Romario og Roberto Carlos er falmet og skygger af sig selv. 
 Yderligere synes Argentina, Paraguay og Ecuador at have sat sig på de tre første pladser, og bagfra presser Uruguay tilsyneladende kraftigt på de stressede samba-stjerner. 
Uruguay synes endda umiddelbart at have et lettere program tilbage end Brasilien - startende med en udekamp mod prügelknaben Venezuela, dernæst endnu en udekamp mod formsvage Peru, så hjemme mod konkurrenterne fra Colombia, der har sin styrke på hjemmebane, yderligere ude mod overraskelsen fra Ecuador - og til sidst fordelen af hjemmebane mod Argentina, der på det tidspunkt efter al sandsynlighed har sikret sig VM-kvalifikation. Sikker Solari
 Alligevel er den brasilianske landstræner, Luiz Felipe Scolari, sikker på succes. 
»Det er slut med dekadencen i brasiliansk fodbold. Nu er det hårdt arbejde - men vi har altså stadig nogle fremragende fodboldspillere i det her land. De sørger for, vi kommer til VM«, lød det mandag fra den hårdt plagede landstræner, der næppe fik den landstræner-debut, han havde drømt om.

