Title: Forslag_om_tillæg_for_sen_pension_til_efteraret
Date: 2003-05-14
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil til efteråret fremsætte forslag om, at det skal være muligt at opspare folkepensionen for ældre, der gerne vil og har mulighed for at blive på arbejdsmarkedet ud over pensionsalderen på 65 år. Det fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen på pressemødet efter regeringens ugentlige ministermøde. 
»Man får altså en slags ventetillæg ved at udskyde sin modtagelse af folkepensionen. Jo længere tid man venter, desto større tillæg. Ingen mister penge ved at udskyde pensionen, og det er en gevinst for samfundet, fordi flere hænder i arbejde skaber større produktion og større skatteindtægter«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Ingen udgifter ved forslaget
 Statsministeren mener ikke, at der vil være udgifter for staten forbundet med forslaget. Hvis man eksempelvis venter med at gå på pension, til man er 68 eller 70, så opsparer man de mellemliggende års pension til senere udbetaling. Derfor "finansierer forslaget sig selv". 
»Regeringens forslag får ikke den store virkning. Der er kun en sjettedel af arbejdsstyrken tilbage, når man er over 65 år, og regeringen skal hellere gøre noget for at få de mange ældre arbejdsløse tilbage på arbejdsmarkedet«, siger Ældre Sagens administrerende direktør, Bjarne Hastrup. 
En formulering i en nyrevideret bog af statsminister Anders Fogh Rasmussen skabte i weekenden tvivl om Venstres holdning til pensionsalderen. Socialdemokraterne frygtede, at Venstre var i færd med at løbe fra det efterlønsforlig, som blev indgået med SR-regeringen, da den var ved magten. Men efter sin hjemkomst fra Washington understreger Anders Fogh Rasmussen, at pensionsalderen ikke skal ændres. 
»Vi skal have større frihed til at vælge, hvornår vi vil trække os tilbage. Derfor går vi ind for mere fleksible ordninger. Ikke en generelt højere pensionsalder«, siger statsministeren. Udvalg arbejder
 Et udvalg arbejder for tiden med at opstille modeller for senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Statsministeren forventer, at regeringen i løbet af juni kan drøfte et første oplæg fra udvalget. Regeringen vil så hen over sommeren overveje konkrete forslag, som vil blive fremlagt i den kommende folketingssamling. Her bliver forslaget om opsat pension et centralt punkt, oplyste Anders Fogh Rasmussen.

