Title: Forskere_Politiet_lader_sig_provokere_af_unge_indvandrere
Date: 2003-06-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Fikre el-Gourfti

Politiet er i visse situationer alt for dårligt til at løse konflikter med unge indvandrere, som på deres side føler sig unødigt chikaneret. 
Det er konklusionen i en ny rapport fra Center for Ungdomsforskning på Roskilde Universitetscenter (RUC), hvor en række forskere gennem det sidste år har sat fokus på politiets arbejde med unge indvandrere i Helsingør Politikreds.
Bruger unødig magt
Ifølge rapporten har især yngre betjente svært ved at tackle konflikterne med de unge indvandrere, og i enkelte situationer bruger betjentene unødvendig magt for at sætte indvandrerne på plads. 
»En episode kan starte helt fredeligt og i værste fald ende med anholdelser, fordi betjentene på forhånd har en indstilling om, at der er vold i gaden, når de kører ud«, siger Noemi Katznelson, som er forskningskoordinator på Center for Ungdomsforskning. 
Rapporten kommer samtidig med, at unge indvandrere i weekenden bombarderede betjente med sten i Århusforstaden Brabrand, mens der mandag i flere omgange var optræk til ballade mellem politi og indvandrere på Frederiksberg.
'Unge betjente er ikke klædt på til opgaven'
Problemerne opstår ifølge forskerne ofte i de tilfælde, hvor unge betjente under uddannelse patruljerer alene uden hjælp fra ældre og mere erfarne kollegaer. 
»De unge betjente er slet ikke klædt på til opgaven, og ofte kommer de to grupper til at stå stejlt over for hinanden. Når de unge prøver grænser af, føler politiet sig provokeret, og når der er både presse og tilskuere til stede, føler begge grupper et behov at markere sig«, siger RUC-forskeren og understreger, at de unge indvandrere også lader sig provokere unødigt.
Føler sig magtesløse
En ældre politibetjent fortæller i rapporten om en yngre kollega, at han under et sammenstød med nogle indvandrere »var så skidebange, at han var ved at trække sin pistol og skyde. Bare op i luften, bare gøre et eller andet«. 
»Reaktionen kommer, fordi betjentene, som laver et ellers ganske fornuftigt arbejde, føler sig magtesløse. Indvandrerne føler sig på sin side ikke respekteret og ser politiet som et symbol på alt det, som holder dem nede«, siger Noemi Katznelson, der mener, at mere nærpoliti er løsningen.
Masser af solstrålehistorier fra nærpoliti
»Her er masser af solstrålehistorier, hvor politiet har fået et godt forhold til de unge indvandrere gennem en bedre dialog«, siger hun. 
Hos Helsingør Politi, som de sidste par år har haft flere sammenstød med unge indvandrere i Karlebo, afviser politimester Ole Scharf, at de unge politibetjente bliver sendt ud på egen hånd. 
»Men jeg vil ikke afvise, at de unge indvandrere kan føle, at vi nogen gange spiller unødigt meget med musklerne. På den anden side prøver de unge indvandrere også grænse af, og det skaber problemer«, siger politimesteren.
POEM: Mere nærpoliti
Formand for indvandrernes paraplyorganisation POEM, Bashy Quraishy, siger, at organisationen i lang tid har betonet behovet for mere nærpoliti. 
»Man skal have fat i de unge i hverdagen og ikke kun, når konflikterne først er løbet op i en spids. Det har vi gentagne gange påpeget over for Københavns Politis kontaktudvalg«.
Overarbejdet blokerer
Imidlertid er nærpolitiets indsats i Helsingør blevet skåret kraftigt ned på grund af politiets store overarbejdspukkel, fortæller politimester Ole Scharf. Dog lover han bod og bedring. 
»Vi har igangsat en arbejdsgruppe, som netop skal beskæftige sig med, hvordan vi forbedrer vores dialog også over for indvandrerne«, siger han.
Tirsdag blev rapporten diskuteret hos Rigspolitiets samarbejdsudvalg, men rigspolitichef Torsten Hesselbjerg ønsker ikke at kommentere rapporten, før han har studeret den nærmere.
