Title: Forsker_Haarder_fejlinformerer_om_starthjælp
Date: 2003-11-17
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Pernille Tranberg

Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) er på kollisionskurs med de seneste forskningsresultater om, hvor meget flygtninge får i offentlige ydelser - den såkaldte starthjælp. 
Bertel Haarder har hidtil afvist, at flygtninge herhjemme bliver dårligere behandlet end i udlandet. »Norge er det eneste land i verden, hvor flygtninge får mere end i Danmark«, udtalte han således til Politiken i august i år og gentog synspunktet i søndags.
Flygtning på starthjælp
Tal fra Socialforskningsinstituttet viser imidlertid, at en enlig flygtning over 25 år på starthjælp får forholdsvis mindre i Danmark end i Sverige, Storbritannien og Holland. 
Det samme gør et flygtningeægtepar, hvor den ene part er til rådighed for arbejdsmarkedet. Et ægtepar med to børn, hvor begge forældre er på starthjælp, får også mere i Storbritannien og Sverige. Tallene er beregnet ud fra, hvor meget støtten udgør i forhold til lave lønninger i de enkelte lande. 
Tallene blev for et par måneder siden sendt til Bertel Haarders ministerium og fremgår også af en rapport, som EU-kommissionen udsendte i sidste måned. Konsulent Hans Hansen fra Socialforskningsinstituttet, der står bag udarbejdelsen af tallene, undrer sig over Bertel Haarders udtalelser. 
»Nogle lande ligger under og andre over den danske starthjælp. Når Bertel Haarder siger, at kun Norge giver mere end Danmark, er det ikke rigtigt bedømt ud fra disse tal. Norge er slet ikke med i denne undersøgelse«, siger Hans Hansen. Da Politiken bad om dokumentation for Bertel Haarders udtalelser, sendte hans ministerium i første omgang nogle af tallene fra Socialforskningsinstituttet, selv om de altså ikke viser det, som Bertel Haarder siger.
Haarder: Første gang jeg ser tallene
Selv siger Bertel Haarder til Politiken, at »det er første gang, jeg ser disse tal«. 
Han forklarer, at hans udtalelser i stedet var baseret på en sammenligning af Danmark og Sverige udregnet i absolutte tal. 
»Jeg har hele tiden fokuseret på børnefamilier og lagt vægt på, at vi ikke skulle behandle dem dårligt. Når det gælder absolutte tal, lå vi på nogle områder over Sverige og på andre under. Da Danmark, Norge og Sverige altid har ligget højest, har jeg deraf sluttet, at vi sandsynligvis lå i top, måske bortset fra Norge«, siger han. 
Bertel Haarder afviser også, at tallene fra Socialforskningsinstituttet modsiger hans udtalelser. 
»Jeg er helt sikker på, at hvis vi regnede ud, hvor meget en flygtning i Storbritannien får udbetalt i engelske pund sammenlignet med, hvad en flygtning i Danmark får i kroner og øre, så ville Danmark stadig ligge i top«, siger han.
