Title: Forsinkede_forældre_skal_straffes
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Wendt Jensen

For mange børn er igen og igen de sidste, der må vente på forældrene sammen med den pædagog, der skal lukke og slukke. 
Derfor har Kommunernes Landsforening (KL) nu bedt socialminister Henriette Kjær (K) om lov til, at kommunerne kan give bøder til de forældre, der ikke henter deres barn til tiden.
Skal lægge ud med samtale
»I første omgang skal vi selvfølgelig løse problemet med en samtale og derefter skærpe tonen. Men hvis det ikke virker, så kan truslen om en bøde være med til at regulere forældrenes adfærd, for det er da flovt at få en bøde for at svigte det, man elsker allerhøjest på Jorden«, siger Bjørn Dahl (V), formand i KL's Børne- og Kulturudvalg og borgmester i Roskilde Kommune. 
Han mener, det er et problem, at nogle forældre er mere interesserede i at skabe en karriere og bevidst henter børnene for sent. KL har lavet en undersøgelse, der omfatter 300 institutioner i 26 kommuner, og er kommet frem til, at 14 procent af institutionerne oplever forsinkelser én eller flere gange om ugen. 
»Vi er ikke vilde og blodige for at dele bøder ud, og problemet er ikke voldsomt stort. Men der er en tendens til, at nogle forældre fralægger sig ansvaret og mener, at når de betaler skat, så må det offentlige tage sig af børnene«, siger Bjørn Dahl, der forestiller sig en bøde i størrelsesordnen 500 kr.
I Vissenbjerg hjalp det
Ifølge Nyhedsmagasinet Danske Kommuner hentede forældrene deres børn til tiden, da Vissenbjerg Kommune i slutningen af 1990'erne truede med bøder på 40 kr. for hver halve time, de kom for sent. Men det var ikke lovligt og blev stoppet.
De kan bare betale
Socialminister Henriette Kjær havde endnu ikke modtaget opfordringen fra KL, da Politiken var i kontakt med hende, men hun vil ikke tage positivt imod den. 
»Når forældrene ikke henter deres børn til tiden, fordi de skal passe deres karriere, så har de også penge nok til betale for deres forsinkelse. Jeg frygter, at forældrene blot vil udnytte muligheden og betale sig fra det, og selv om det er flovt, så behøver ingen jo opdage det, når forældrene går ned på posthuset for at betale bøden«, siger Henriette Kjær. 
Hun opfordrer kommunerne til at løse problemerne uden truslen om bøder. 
»Hvis forældrene ikke kan finde ud af det, må de sociale myndigheder indblandes, og så må man finde en løsning, hvor man eksempelvis flytter barnet til en institution med udvidet åbningstid«, foreslår socialministeren.
