Title: Forsvarsministeren_vil_ændre_tolkeuddannelse
Date: 2004-08-05
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Søren Gade (V) vil ændre på reglerne for uddannelsen af militære tolke, der sendes på mission i udlandet, men ellers har den aktuelle Irak-sag ingen indflydelse på regeringens holdning til dansk deltagelse i krigen. 
På et pressemøde i Oksbøl-lejren ved Varde sagde Søren Gade torsdag, at uanset udfaldet i den aktuelle sag om hjemsendelse af militære officerer fra Irak, skal der ses på uddannelsen af tolke, når auditørerne er færdige med undersøgelsen i den konkrete sag. Gade fortryder ikke
I lejren fulgte ministeren de sidste øvelser, som den næste danske Irak-styrke gennemfører inden udsendelsen senere på måneden. 
Han ønskede ikke nærmere at komme ind på, hvordan uddannelsen kan ændres og om den konkrete efterforskning i sagen i øvrigt. 
Han konkluderede, at han ikke har fortrudt hjemkaldelsen af de fire chefer fra Irak-lejren Camp Eden. 
»Med den viden, jeg har nu, så ville jeg ikke have truffet anden beslutning end den, der er sket om hjemsendelsen, sagde Søren Gade«. Ingen er skyldige før de er dømt
Forinden havde ministeren overværet i feltøvelser, som det fjerde hold Irak-soldater afslutter i denne uge inden udsendelsen den 21. august. Alle menige, der udsendes, får mindst syv ugers kursus specielt rettet mod missioner under fremmede himmelstrøg, i dette tilfælde Irak. 
På spørgsmålet, om hans egen dømmekraft havde svigtet, da han hjemsendte officererne fra Irak, sagde ministeren: 
»Nej, men ingen er skyldige, før de er dømt. Jeg klammer mig til det halmstrå, at der ikke er noget i sagen. Men beslutningen om hjemsendelse var den eneste rigtige«. For at fjerne enhver tvivl
I sin tale til det fjerde hold Irak-soldater sagde Søren Gade, at dansk deltagelse i Irak-konflikten skal foregå på en ordentlig måde og i fuld overensstemmelse med gældende regler og konventioner. 
»I den konkrete sag er der fremkommet oplysninger, som kan give anledning til tvivl om, at ledelsen har haft den tilstrækkelige fokus på behandlingen af de tilbageholdne. For at fjerne enhver tvivl traf jeg derfor beslutningen on, at ledelsen skulle hjemtages«, sagde ministeren, idet han understregede: 
»Det er helt afgørende, at de danske soldater opfører sig korrekt«.

