Title: Forsikrings-kunder_stavnsbindes
Date: 2002-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Det er svært at skifte forsikringsselskab i Danmark. Ifølge Forbrugerrådet og Konkurrencestyrelsen for svært. Når du en gang har meldt dig ind under forsikringsfanerne, kan du først forlade selskabet ved det årlige hovedforfald. 
»Med de nuværende regler kan forsikringstagerne være stavnsbundet i op til et år. Opsigelsesfristen bør være væsentligt kortere, end den er i dag. Det store problem er, at al opsigelse er knyttet til hovedforfald. På den måde er det faktisk kun en gang om året, det er muligt at skifte. Det er uheldigt for forbrugerne, at de ikke kan vælge at skifte til det bedste og billigste forsikringsselskab inden for kortere tid«, siger Christian Egeskov, jurist i Forbrugerrådet. 
I Konkurrencestyrelsens årlige konkurrenceredegørelse, der udkom onsdag, bliver forsikringsselskaberne kritiseret for de lange opsigelsesvarsler. Men brancheorganisationen Forsikring og Pension afviser kritikken. 
»De sædvanlige organisationer farer frem på forbrugernes vegne, men forbrugerne er ikke interesserede i en ændring af opsigelsen. Var det et krav fra forbrugernes side, så ville selskaberne udvikle et sådant produkt«, siger vicedirektør i Forsikring og Pension, Claus Tønnesen. 
Han fortæller, at ud af de årligt 20.000 henvendelser og klager, Forsikringsoplysningen modtager, er under en håndfuld forbrugerklager om opsigelsesvarslet. 
Ifølge Konkurrencestyrelsen betaler danskerne op mod 27 pct. mere i forsikring end i andre lande, hvilket skyldes manglende konkurrence og administrationsomkostninger. Men ifølge Forsikring og Pension vil utidige forsikringsskift dels medføre omkostninger, der skal dækkes ind f.eks. ved hjælp af gebyrer, dels give dyrere præmier, da investeringsafkastet af de forudbetalte forsikringer vil blive mindre. 
I England er det intet problem. Der holdes forsikringspræmien nede ved konkurrence, og så kan englænderne skifte selskab, når de vil. 
»I England har alle en årskontrakt, men man kan løses inden for en måned. Generelt mister du nogle penge ved at skifte forsikringsselskab midt i en periode, men ikke særligt mange«, siger Emma Grainge, talskvinde for forbundet af engelske forsikringsselskaber, Association of British Insurers. 
15-20 procent af danskerne shopper årligt mellem forsikringsselskaberne. Ifølge Emma Grainge shopper langt flere englændere, og konkurrencen på markedet holder præmien nede.
