Title: Forsvarsminister_siger_undskyld
Date: 2004-04-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) beklager, at han har været for åbenmundet. 
Dagen efter at han havde påstået, at ingen fra oppositionen i Folketinget havde løftet et øjenbryn, da de i det såkaldte kontroludvalg fik lov at læse de hemmelige rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste, undskylder han sine udtalelser. 
»Jeg har skrevet til alle medlemmer, at sådan skulle det ikke opfattes«, siger Svend Aage Jensby.
Kontroludvalg må ikke orientere
Forbrydelsen består ifølge oppositionen i, at Jensby overhovedet refererer fra et møde, som er fortroligt. Samtidig udtalte Jensby, at i og med de fem medlemmer af udvalget havde set, læst og nikket til efterretningstjenestens rapporter, så var der for Folketinget ingen grund til at foretage en undersøgelse. 
Det er nonsens, hævder formanden, Jan Trøjborg (S). For Kontroludvalget er omgærdet af så stor hemmelighed, at de fem medlemmer ikke må give oplysningerne videre til nogen som helst. For eksempel måtte SF's medlem, retsordfører Anne Baastrup, ikke fortælle til sit partis udenrigsordfører, Villy Søvndal, hvad rapporterne fortalte om Iraks mulige masseødelæggelsesvåben. 
Ergo kan man ikke sige, at Folketinget er blevet orienteret. 
»Derfor kan du sige, at vi i udvalget er blevet brugt som en dørmåtte af regeringen. Den har tørret sine problemer af på os i udvalget ved at sige, at vi har nikket til regeringens fortolkninger af efterretningstjenestens rapporter. Og i øvrigt er det så heller ikke korrekt refereret af ministeren«, siger Jan Trøjborg 
»Det er i øvrigt heller ikke korrekt, at vi nikkede til rapporterne«, siger Jan Trøjborg, som sent i går endnu ikke havde modtaget og læst brevet fra Jensby.
Det ligner
»Det ligner da en undskyldning, men nu må jeg se at få fat i brevet og få det studeret nærmere«, siger Trøjborg. 
Jensby selv bryder sig ikke om ordet undskyld. 
»Det ved jeg ikke, om man skal kalde for en undskyldning. Jeg vil bare præcisere, at jeg ikke har haft til hensigt at tage dem til indtægt for noget«. 
Jan Trøjborg og Anne Baastrup er fortsat så oprevet over ministerens handlemåde, at de truer med helt at forlade Kontroludvalget. Dermed ville kontrollen med efterretningstjenesterne alene være i hænderne på Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti. 
»Det kunne være et udfald. Dette her vil vi i hvert fald ikke finde os i«. 
Han bliver suppleret af Anne Baastrup. 
»Der er vel grænser for, hvad man skal sidde og finde sig i. Vi vil ikke sidde loyalt og lytte og diskutere og kommentere og så bagefter blive mødt med et referat fra en minister. Jeg kan ikke gå ud og sige, at det ikke passer, at jeg har siddet og nikket til regeringens brug af efterretningstjenesten. Så ville jeg bryde min tavshedspligt«, siger Baastrup. 
De konservatives medlem, Helge Adam Møller, er ikke påvirket af truslen: 
»Det kan de bare gøre. Det er da det rene drilleri«.
