Title: Forsvarets_ønskeseddel_er_for_dyr
Date: 2003-12-16
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarschef Hans Jesper Helsøs ønskeseddel til fremtidens danske forsvar er flere milliarder kroner dyrere end det, regeringen vil betale. Derfor er der lagt op til, at sparekniven skal skære dybt i det nuværende forsvar. 
Forsvarets budget er nu på knap 18 mia. kr. årligt. Den ramme skal holdes. 
»Det samlede forsvarsbudget bliver ikke forøget«, fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for nylig i en tale ved Forsvarsakademiets årsdag.
To brigader
I talen opridsede statsministeren hovedpunkterne i VK-regeringens planer for reformer af forsvaret. Talen lå tæt op ad forsvarschefens bud på et moderne forsvar. Det såkaldte K-notat fra september. 
Forsvarschefen lagde op til at erstatte mobiliseringsforsvaret med to brigader. En fast brigade med fastansatte, professionelle soldater, der kan rykke ud i verden med kort varsel. Samt DiB'en, der kan sendes ud med lidt længere varsel. 
Værnepligten foreslog forsvarschefen skåret ned til tre måneder med fokus på totalforsvar. K-notatet lagde også op til omfattende rationaliseringer af struktur og logistik. F.eks. med flere fælles tjenester for de tre værn. 
Siden har en række arbejdsgrupper i forsvaret finpudset detaljer i K-notatet og regnet på økonomien. 
Politiken erfarer, at arbejdsgrupperne har beregnet prisen på fremtidens forsvar som skitseret i K-notatet til 21,5 mia. kr. Altså 3,5 mia. kr. mere, end politikerne er klar til at betale.
Store problemer for forsvarsministeren
Derfor volder det forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) store kvaler at lave et regeringsudspil til forårets forsvarsforhandlinger, der holder sig inden for rammen. 
»Vi bliver nødt til benhårdt at prioritere et forsvar, der er gearet til de fredsbevarende opgaver«, siger tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S). 
Han mener, at det kan blive nødvendigt at drosle ned på ambitionerne om antal jagerfly, ubåde, kaserner og antallet af særligt toptrænede soldater.
Lad andre bombe
»Hvorfor skal vi være så macho. Andre kan tage sig af at bombe i Afghanistan. Så kan vi gøre det, vi er bedst til«, siger Trøjborg. 
Anders Fogh Rasmussen har lagt op til at fordoble antallet af soldater i internationale aktioner. I øjeblikket er omkring 1.000 udsendt. 
Både S og R mener også, at værnepligten kan skrottes helt, og hjemmeværnet nedlægges som selvstændigt værn. 
»Det vil da være bidrag til at hente nogle penge ind, hvis det kniber. Vi er nødt til at gå helt fordomsfrit ind og fjerne alle huse og hoteller på Matador-brættet og opbygge en ny struktur med fokus på det internationale«, siger forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Men Venstres bagland lægger vægt på både at bevare værnepligt og hjemmeværn. 
»Faktisk mener jeg, at seks måneders værnepligt er minimum, hvis soldaterne skal lære nok«, siger Jørgen Granum-Jørgensen, som er formand for Venstres Udenrigs- og Sikkerhedsudvalg. 
Svend Aage Jensby vil ikke kommentere de aktuelle forhandlinger med Forsvarskommandoen - som også holder kortene tæt til kroppen. 
»Forsvarskommandoen arbejder i tæt dialog med ministeriet om at bestemme forsvarets fremtidige struktur. Forsvarschefen arbejder i denne fase som rådgiver for ministeren og kan ikke som hidtil være åben om indholdet i arbejdet«, siger chef for Forsvarskommandoens Presse- og Informationssektion Hans-Christian Mathiesen.
