Title: Forsvarsadvokater_blev_ikke_hørt_om_agenter
Date: 2003-03-14
Article Type: Danmark
Author: Hverken forsvarsadvokaterne eller dommerne blev hørt om justitsminister Lene Espersens (K) lovforslag, der flytter grænsen for politiets brug af meddelere i de kriminelle miljøer. Det blev kun politiet og anklagemyndigheden. Justitsministeren foreslår blandt andet, at meddeleres identitet skal kunne holdes hemmelig for de tiltalte og deres forsvarere. 
»Justitsministeren har bevidst valgt at holde forsvarsadvokaterne udenfor«, siger advokat Elsebeth Rasmussen, der er sekretær i Landsforeningen af Beskikkede Advokater. Hun siger, at lovforslaget har 'slagside'. 
Dommer Henrik Linde, formand for Dommerforeningen, siger, at dommerne gerne havde deltaget i lovforberedelsen. 
»Regeringen afgør, hvem der skal inddrages hvornår, men det gør jo så også, at vi har en fuldstændig fri holdning til at vurdere resultatet. Det er jo strafferetsplejeudvalget, hvor vi har en repræsentant siddende, som normalt tager sig af lovforberedelsen på det her område. Men det er en politisk afgørelse, at det åbenbart haster så meget, at man har nedsat et mindre udvalg«. Risiko for justitsmord
Formand for forsvarsadvokaterne, Niels Forsby, advarer mod, at brugen af agenter kan føre til at uskyldige bliver dømt. 
Meddeleren kan have sin egen dagsorden og ønske om at sætte andre ud af spillet for at opnå markedsandele i narkoverdenen, hvor konkurrencen er hård. 
»I sidste ende er der risiko for urigtige domfældelser«, konkluderer advokat Niels Forsby, der er formand for forsvarsadvokaterne. 
Rigsadvokat Henning Fode afviser, at regeringens lovforslag om brug af civile agenter indebærer risiko for, at uskyldige bliver dømt. 
»Jeg tror ikke, det her medfører forøget risiko for folk, der er i politiets søgelys. Politiet har selvfølgelig forpligtelse til, at reglerne - hvis de bliver gennemført - bliver overholdt til punkt og prikke, og at de beviser, der bliver lagt frem i retten, kan holde til domfældelse«, siger Rigsadvokat Henning Fode til Ritzau.

