Title: Forskel_pa_tilbud_til_gravide
Date: 2003-06-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Gravide i Københavns Amt får ikke noget generelt tilbud om skanning for mongolisme hos fosteret. 
I Hovedstadens Sygehusfællesskab, der dækker Københavns og Frederiksberg Kommuner, er det allerede besluttet, at alle gravide uanset alder fra efteråret skal tilbydes en undersøgelse, der viser, om fosteret har forøget risiko for den kromosomfejl, der medfører Downs Syndrom, også kaldet mongolisme.
Etiske og økonomiske grunde
Men deres gravide medsøstre i amtet, der dækker de københavnske forstæder, får ikke det samme tilbud. 
»Et flertal i udvalget er imod - nogle af etiske grunde og andre af økonomiske«, siger formand for amtets sygehusudvalg Leif Flemming Jensen (S) 
»Vi tumler i forvejen med alvorlige økonomiske problemer og er i færd med at finde besparelser på sygehusbudgettet«. 
Sygehusforvaltningen har beregnet, at det ville koste knap 1,8 millioner kroner ekstra om året at tilbyde alle gravide undersøgelsen, der består af en kombination af skanning for fortykket nakkefold og en særlig blodprøve. 
Hertil kommer knap 2,8 millioner kroner i etableringsomkostninger.
Gravide over 35 får tilbud om prøve
Beslutningen betyder, at amtet opretholder den nuværende praksis, hvor kun gravide over 35 år får tilbudt enten en fostervandsprøve eller en moderkagebiopsi, der kan afsløre Downs Syndrom. 
I Københavns Amt ville et skift til den nye undersøgelse ifølge forvaltningen betyde, at man i stedet for hvert år at identificere tre fostre med Downs Syndrom ville finde 14. Samtidig ville antallet af utilsigtede aborter i forbindelse med fostervands- og moderkageprøver falde fra ni til fem om året.
Første amt imod
Med beslutningen i sygehusudvalget går Københavns Amt som det første imod en anbefaling i Amtsrådsforeningens Sygehusudvalg om at ophæve alderskriteriet for fosterdiagnostik. 
»Vi har været enige om, at det var fornuftigt og om, at det er hensigtsmæssigt, at alle amter har det samme tilbud«, siger formanden for Amtsrådsforeningen Sygehusudvalg, Bent Hansen (S). 
»Men vi har ikke forpligtet hinanden«. 
Det frie sygehusvalg betyder, at gravide fra Københavns Amt kan vælge et hospital i HS, hvis de ønsker det nye tilbud. Det er desuden allerede indført på Skejby Sygehus i Århus Amt.
