Title: Forslag_om_gratis_hjælp_til_skyldnere
Date: 2004-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Mennesker, der er havnet i et dybt gældshul eller på vej til det, skal kunne få hjælp af det offentlige til at komme op igen. 
Det foreslår de radikale, SF og Enhedslisten, blandt andet med baggrund i gode erfaringer fra Sverige. 
Tanken støttes af Socialdemokraterne, men regeringen er imod. Derfor bliver Dansk Folkeparti, der ikke er afklaret, afgørende. 
»Gæld kan føre til sociale problemer, og derfor skal det offentlige tilbyde både forebyggelse og konkret hjælp«, siger Villy Søvndal, socialpolitisk ordfører i SF. 
Han peger på, at forgældede mennesker i dag risikerer at blive fastholdt på kontanthjælp, fordi et job og dermed en lønindtægt vil betyde, at kreditorerne sætter sig på det meste. 
Den radikale Naser Khader mener, at offentlig rådgivning også kan mindske sociale følger af økonomisk morads. 
»Det er jo ikke kun den, der har stiftet gælden, der har problemer. Det går også ud over børnene. Så der skal samtidig støttes på det sociale område«, siger han.
DF sagde nej
Forslaget om en gratis, offentlig gældsrådgivning - i første omgang på forsøgsbasis - har allerede været behandlet i Folketinget i januar. 
Regeringen kan ikke se behovet for offentlig hjælp til et privat problem som gæld. Så forslaget faldt, da også Dansk Folkeparti - trods tilsagn om opbakning - stemte imod. Men parterne bag forslaget arbejder stadig på at skabe flertal. 
Dansk Folkepartis socialordfører, Pia Kristensen, lover da også at se positivt på udspillet igen, hvis det indeholder noget nyt, siger hun. 
»Vi er ikke 100 procent låst fast på en holdning. Men vi mener klart, at det ikke skal være det offentliges problem, hvis folk ikke kan sætte tæring efter næring«, understreger Pia Kristensen. 
Venstre står derimod stadig fast på, at gældsramte kan henvende sig i banken, hos en revisor eller ved deres kreditgivere i øvrigt, hvis de skal have hjælp. 
Det kan de gældsramte godt overskue, mener socialordfører Eva Kjer Hansen (V).
Den svenske model
»Det er rigtigt, at økonomiske problemer også kan give sociale problemer, men vi skaber ikke noget nyt ved at gøre det til en offentlig opgave at hjælpe folk af med deres gæld«, siger hun. 
En offentlig gældsrådgivning kunne ifølge Line Barfod fra Enhedslisten være udformet som i Sverige.
Bæreposer fulde af rudekuverter
Et sted, som er uafhængigt af socialforvaltningen, og hvor man både kan få hjælp til at lave et budget og til de helt tunge sager, hvor folk møder op med bæreposer fulde af uåbnede rudekuverter. 
»I Malmø er det lykkedes at halvere antallet af mennesker, der bliver sat ud af deres lejlighed som følge af gæld. Det handler om, at folk bedre kan styre deres liv og tage ansvar, hvis de får nogle redskaber«, siger Line Barfod. 
Det politiske forslag støttes varmt af det private gældsrådgivningsfirma Gaeld.com. Medejer Maria Berg anslår, at flere hundrede tusinde danskere har behov for hjælp til at stoppe en privatøkonomisk nedtur. 
»Der er ingen tvivl om, at det ville være en kæmpe gevinst for samfundet - både økonomisk og menneskeligt«.
