Title: Forsvarsminister_afviser_at_have_begaet_fejl
Date: 2003-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Der er en lille rød, lysende cirkel på forsvarsminister Geoff Hoons bryst, mens han forsvarer sig mod de stadig skarpere spørgsmål fra advokaterne i Lord Huttons dommerundersøgelse. 
Den røde plet på brystet er bare en lampe på den spinkle mikrofon foran ham, men den ligner et symbolsk våbensigte på brystet af manden, der i pressen forlængst er udpeget til syndebuk for regeringen.
Hoon i modangreb
Men Geoff Hoon overraskede ved at være et meget mere kampberedt vidne, end sidst han sad i vidneskranken. I stedet for at gentage sin svage og meget kritiserede optræden fra sidst, hvor han forsøgte at fralægge sig alt ansvar, gik Hoon til modangreb mod advokaterne fra både domstolen, BBC og den afdøde våbenekspert David Kellys familie. 
Det var sidste chance for Hoon og for premierminister Tony Blairs netop fratrådte kommunikationschef Alastair Campbell til at forsvare og forklare sig, inden dommer Hutton på torsdag trækker sig tilbage for at vurdere halvandens måneds vidneudsagn. 
Lord Hutton skal afgøre, om nogen i regeringen, ministerierne eller BBC kan kritiseres for deres rolle i håndteringen af våbenekspert David Kelly, der tilsyneladende begik selvmord efter at være kommet i klemme i en bitter strid mellem regeringen og BBC.
Hoon vred på Kelly-familie
Geoff Hoon insisterede igen og igen på, at han og hans embedsmænd havde gjort deres yderste for at beskytte Kellys anonymitet. 
Men Hoon insisterede også på, at Kelly var klar over, at hans navn uundgåeligt ville blive offentligt kendt, hvis han var kilde til et kontroversielt BBC-indslag, der sidst i maj beskyldte regeringen for at have overdrevet oplysninger om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Den britiske forsvarsminister svarede også vredt igen på anklager fra Kellys families advokat om, at regeringen decideret havde lagt en strategi for at lække Kellys navn til pressen. 
Men han bekræftede, at hans pressechef havde orienteret ham om, at man havde besluttet at svare ja, hvis journalister henvendte sig og spurgte specifikt til Kellys navn.
Pressechefens hemmelig dagbog
Men det var en række andre små, løsrevne oplysninger, der for alvor fik det til at gibbe af fryd i samtlige journalister ved høringen. 
Et par citater fra Alastair Campbells meget omtalte og meget hemmelige private dagbog fra hans år i Downing Street var dagens højdepunkt, men det tjener måske mere til at illustrere personfikseringen i britisk politik end til at give svar på centrale spørgsmål om Kellys død og Iraks våben. 
Af dagbogsnotaterne fremgår blandt andet, at Campbell ønskede »en klar sejr, snarere end forvirret uafgjort« i opgøret med BBC, og at han vurderede, at BBC's journalist ville »være på skideren«, hvis det faktisk var Kelly, der var hans kilde. Det er interessante citater, men der er ikke noget nyt i, at Campbell har følt sig i krig med BBC og gennem længere tid været særligt irriteret på netop journalist Andrew Gilligan. 
Spørgsmålet er, om nogen af parterne gik over stregen og misbrugte David Kelly i deres forsøg på at vinde. 
Tony Blairs to officielle talsmænd, efterretningschefen der skrev rapporten om Iraks våben og BBC's bestyrelsesformand, skal genafhøres før dommer Hutton efter planen på torsdag trækker sig tilbage for at tænke over sine konklusioner.
