Title: Forsvarer_peger_pa_selvmord_i_Sonay-sagen
Date: 2003-09-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Var det drab, en ulykke eller måske selvmord? Selv efter at bevisførelsen onsdag blev afsluttet ved nævningetinget i Østre Landsret i Næstved, er der fortsat flere spørgsmål end svar i sagen om den 14-årige Sonay. 
Hun blev 10. februar sidste år fundet druknet i Præstø Havn. 
Nævningerne skal i næste uge tage stilling til, om hendes 35-årige far skal dømmes for drab på datteren.
Afskedsbreve
I sidste øjeblik trak forsvareren, Claus Bergsøe, tre afskedsbreve frem, som Sonay skrev længe inden sin død. I brevene skrev hun, at hun har taget sit liv, fordi hun var ulykkeligt forelsket i en voksen mand. To af dem var stilet til denne mand. 
Det tredje var til hendes plejemor, Käthe Valhøj, som Sonay gav alle tre breve. På konvolutterne skrev hun, at de ikke måtte åbnes, »før der er sket mig noget«. 
Med de tre afskedsbreve gjorde forsvareren det klart, at han i sin procedure på mandag vil argumentere for, at Sonay måske døde for egen hånd. Et vidne har tidligere bekræftet, at en person, der springer eller falder lige ned fra kajen i Præstø, kan risikere, at baghovedet rammer en svær trælægte på kajsiden.
Ulykkeligt forelsket
Retsmedicineren Jørn Simonsen forklarede som vidne i tirsdags, at ingen kan sige, om en svær læsion i Sonays baghoved skyldes et slag med for eksempel et boldtræ, eller om hovedet har ramt mod noget. 
Omvendt forklarede plejemoderen som vidne i mandags, at hun havde talt meget med Sonay om hendes talrige ulykkelige forelskelser og selvmordstanker. 
Käthe Valhøj udelukkede, at Sonay kunne finde på at gøre alvor af at øve vold på sig selv eller springe ud i mørkt vand. Dels var hun meget ømskindet, og dels var hun overordentligt bange for mørkt vand.
Nægter sig skyldig
Sonays far nægter sig skyldig. Anklageren Gyrithe Ulrich har ikke kunnet fremlægge klare beviser på, at han har slået datteren i hovedet og kastet hende i havnen en mørk februar-morgen, sådan som der står i anklageskriftet. 
Men anklageren har trukket en lang række indicier frem, der peger i retning af faderens skyld. Det centrale er hans og hustruens adfærd i tiden før og efter datterens død. Der er mange tegn på, at de turkmenske forældre aldrig accepterede datterens levevis med mange danske drenge. 
Da Sonay i marts 2000 blev tvangsfjernet fra hjemmet, efter at forældrene blev straffet for grov vold mod hende, forsøgte faderen at holde det skjult i det turkmensk-kurdiske samfund i Næstved. Han fortalte i stedet, at datteren var rejst til Tyrkiet, fortalte Bazo Farouk Towfiq, en bekendt af familien, da han i går blev ført som vidne. 
Forældrene var i det hele taget meget tavse om deres problemer med Sonay: »De er meget kulturelle. Det var årsag til, at de ikke ville snakke om det«, sagde Bazo Farouk Towfiq.
Underlig opførsel
Han havde undret sig over faderens opførsel, da de var sammen på Retsmedicinsk Institut for at se datterens lig. Faderen havde kigget roligt på hende og derpå takket Gud: »Han sagde: Nu får jeg ro. Nu holder der op med at være så megen uro i familien«, fortalte vidnet. 
Han bekræftede, at Sonays mor inden datterens død arbejdede på at få hende forlovet og gift med hans bror. 
Det har vidnets mor, Sajida Mohamed Said, også fortalt i en tidligere vidneforklaring. Her sagde hun også, at der i deres kulturkreds bliver sat en plet på familien i syv generationer, hvis en datter bliver gravid uden for ægteskab. Problemet kan løses ved at få pigen gift eller ved at sende hende bort. Men tilbagestående familier kan fortsat finde på at dræbe datteren. 
I mandags forklarede den tiltaltes bror, at Sonays forældre tidligere havde forsøgt at sende hende til Tyrkiet og tvangsgifte hende, fordi hun havde været i seng med en dansk dreng. 
På mandag gør anklageren og forsvareren i deres procedurer sagen op fra hvert sit synspunkt. Dommen afsiges tirsdag eller onsdag. 
Retsmødet onsdag fik et dramatisk efterspil. Et vidne blev så utilfreds over at blive fotograferet uden for retsbygningen, at han langede en pressefotograf en knytnæve i ansigtet. 
Vidnet er medarbejder i Flygtningehjælpen og har af Næstved Kommune været engageret til at hjælpe Sonays forældre til at leve sig ind i dansk kultur. Fotografen meldte ham til politiet for vold.
