Title: Forsikring_kan_skræmme_folk_fra_vikarjob
Date: 2004-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Danmarks mest udbredte forsikring mod de økonomiske følger af arbejdsløshed dækker ikke, hvis man står uden job efter et vikariat. 
Det kritiserer Ankenævnet for Forsikring, som har behandlet flere klager over GE Forsikrings produkt 'Økonomisikring'.
Anerkender ikke midlertidigt job
Der er solgt cirka 130.000 forsikringer, som tegnes på kundens lån. De dækker ydelserne på lånet, hvis kunden bliver arbejdsløs. Men man skal have en regulær fyreseddel for at få glæde af forsikringen. GE Forsikring anerkender ikke arbejdsløshed efter udløbet af et midlertidigt job, der har varet mindre end to år. 
Samme princip gælder i den ledighedsforsikring, som GE Forsikring har solgt til omkring 10.500 gennem Kristelig Fagbevægelse. 
»Selskabet mener, at kunden i så fald ikke er ufrivillig arbejdsløs. Det kan have den kedelige konsekvens, at folk må sige nej til et midlertidigt arbejde, fordi de så ingen penge får fra deres forsikring«, siger Henning Jønsson, direktør i ankenævnet.
Afslog betaling
I en af klagesagerne afslog GE Forsikring at betale, fordi kunden var blevet ledig efter et barselsvikariat, der dog blev forlænget i en periode, selv om den fastansatte var kommet tilbage. 
Kunden mente derfor, at hun var ufrivillig arbejdsløs og havde krav på penge. Forsikringsselskabets påstand var derimod, at hun ved at tage vikariatet havde accepteret en forventet ledighed.
Kunderne fik ret
Ankenævnet har i alle klagesagerne givet kunderne medhold. Begrundelsen har været, at klagerne - sådan som forsikringsbetingelserne var formuleret - godt kunne betegnes som ufrivilligt arbejdsløse trods den midlertidige karakter af deres job. Det fik GE Forsikring til at stramme betingelserne: 
»Vi har tydeliggjort undtagelsen for at undgå misforståelser«, siger Morten Jeppesen, business development manager i GE Forsikring.
Afviser ikke
Han medgiver, at forsikringen dermed kan afholde ledige fra at tage vikariater eller andre former for tidsbegrænset arbejde. 
»Jeg kan ikke afvise, at folk siger nej til et job, men i praksis oplever vi det modsatte. Der er trods alt for de fleste væsentlige lønforskelle mellem at have et arbejde og være på dagpenge«, siger Morten Jeppesen, og tilføjer, at GE Forsikring gerne ser, at ledige bider sig fast på arbejdsmarkedet. 
Derfor kan man, hvis man er arbejdsløs og får forsikringsydelsen, forsøge sig med et tidsbegrænset job - uden at miste ydelsen bagefter, hvis man ikke bliver fastansat. Men dette job skal vare mindre end seks måneder, og GE Forsikring skal først i detaljer orienteres om, hvad det indeholder.
