Title: Forskel_pa_firmagaver
Date: 2002-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Når 12.000 mennesker mellem 23 og 90 år skal have den samme julepakke, kræver det en vis opfindsomhed at udtænke den fuldendte gave, som får smilet frem på alles læber. Derfor bruger Anette Hougs næsten tre måneder hvert år på at jule om sine kolleger. 
 Hun er eventmanager i Novo Nordisk og har i 18 år gjort alt for at vække begejstring, når kollegerne krænger båndet af årets firmajulegave. Sidste år gemte papiret på en kogebog, som er udarbejdet på Novo Nordisks eget kursuscenter, og en kokkekniv. Gaven skal nemlig være anvendelig og udtrykke tidens trend, og så skal den for alt i verden være kvalitet. Derfor shopper Anette Hougs gerne rundt hos gaveleverandørerne, men julegavefabrikkernes totalløsninger går hun uden om. 
 »Det kan ikke nytte, at jeg bestiller en færdig pakke, og så ligger der noget chokolade fra Australien, som jeg ikke aner, hvad er. Jeg skal have noget, jeg ved, er kvalitet,« siger Anette Hougs, som ofte går direkte til producenten for for eksempel at få designet en vase. Der har også både været sengetøj, Arne Jacobsen-kaffekander og Trip Trap-bakker inde i pakkerne. Anette Hougs gør en dyd ud af overraske de ansatte med noget nyt hvert år. Kun hun selv og én anden ved, hvad der gemmer sig i årets gaver, som deles ud på i morgen.
Købmandskurven er død
Novo Nordisk er ikke ene om at afsætte dyrebare timer til at komponere den helstøbte medarbejderjulegave. Hos gaveleverandøren Borg & Bigum er 130.000 firmagaver netop nu på vej ud til de danske arbejdspladser. Ifølge divisionschef Dorthe Albinussen bruger mange virksomheder oceaner af tid på at sammenstykke den perfekte julegave. 
 »De bruger måske måneder på at prøvesmage chokolade, så det ender med den helt rigtige, der udstråler virksomhedens værdier«, fortæller hun. 
 Den traditionelle købmandskurv med en omgang danske julegodter har fået det endelige dødsstød, mener hun. 
 »Folk kan ikke spises af med mandariner og hasselnødder - det køber de selv i Netto. Medarbejdernes forventninger er steget ekstremt, så hvis købmandskurven ikke er død, er den i hvert fald blevet moderniseret til fransk delikatesse-, spansk tapas- eller intaliensk pastakurv«, forklarer hun.
Blasfemisk
Det er dog ikke alle, der er i det gavmilde hjørne i højtiden. Erhvervslivet har trange kår flere steder, og det betyder farvel til medarbejdere. 
 »Nogle virksomheder synes, det er blasfemisk at fyre folk og bruge det sparede på gaver til de tilbageblevne«, siger Dorthe Albinussen. 
 Omtrent sådan lyder også forklaringen fra Telia, som netop i år har frosset det glade gavegiveri inde i en af sine afdelinger. Hos fastnetdivisionen Telia Networks er cirka 200 medarbejdere blevet fyret, og resten har ikke udsigt til nogen erkendtlighed i anledning af julen. 
 »Det skal være synligt på alle fronter, at man er i en økonomisk vanskelig situation. Det er et forkert signal at sende, hvis man skærer med den ene hånd og giver gaver med den anden«, siger pressechef i Telia, Robert Neimanas, som dog håber, at Telia kan lægge noget under træet til alle medarbejdere næste år.
Maksimum er 500 kroner
I finansgiganten Nordea har man ganske enkelt afskaffet julegaveræset. Men det har ikke noget med kroner og øre at gøre. 
 »Julegaverne er jo ikke noget, der ligefrem vælter et bundresultat, selv om det er en udskrivning. Men der kan gå automatik i julegaver. Det bliver en forventning, der skal opfyldes, og så går formålet med det tabt. Kun hvis man får noget ud over sin forventning, skaber det glæde,« fortæller personalechef i Nordea Niels Gregers Hansen, som forrige sommer uventet sendte et badehåndklæde og en strandtaske til alle Nordeas medarbejdere med ønsket om en dejlig sommer. 
 Det er værd at bemærke, at en firmagave må højst beløbe sig til 500 kroner inklusive moms, hvis skattefar skal blande sig udenom.
