Title: Forsvaret_vil_have_styr_pa_sexchikane
Date: 2004-02-25
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Kvinder, der udsættes for sexchikane fra deres mandlige kolleger i forsvaret, skal have en særlig rådgiver, de kan gå til. Forsvaret er ved at opbygge et netværk af rådgivere som en del af indsatsen mod krænkende adfærd. 
Netværket er en af forsvarets reaktioner på en undersøgelse, der sidste år viste, at mange kvinder i forsvaret føler sig udsat for kønskrænkende adfærd. 
»Men netværket skal også arbejde med krænkelser mere bredt. F.eks. også mobning og chikane«, siger kommandørkaptajn Christian Nørgaard, som er chef for Forsvarskommandoens personeludviklingssektion.
Ansætter central rådgiver
Forsvarskommandoen er i gang med at ansætte en central rådgiver, som i Forsvarskommandoen skal stå for opbygningen af netværket. Ideen er lånt i Holland. 
Forsvarets undersøgelse viste, at fire ud af ti kvinder ikke ved, hvor de skal henvende sig, hvis de oplever chikane eller ligefrem voldtægt. Samt at mange ikke føler sig taget alvorligt. 
Desuden vil forsvaret styrke fokus på mangfoldighed i den interne uddannelse af officerer og sergenter. 
Til gengæld vil forsvarsledelsen ikke udstede et centralt forbud mod, at de værnepligtige f.eks. arrangerer stripshows på kasernerne. 
»Vi billiger bestemt ikke stripshows på forsvarets arealer. Men spillereglerne skal aftales lokalt. Vi ønsker ikke at tage hul på et forbudsregime, hvor det kan blive svært at trække en grænse«, siger Christian Nørgaard.
Intet centralt forbud
Der bliver heller ikke udstedt et centralt forbud mod, at udsendte soldater går til prostituerede. 
Forsvarskommandoen har netop udsendt et såkaldt adfærdskodeks. Her sendes et klart signal om, at brug af prostituerede ikke er velset. 
»Men når det ikke er forbudt i Danmark, kan vi faktisk ikke udstede et forbud. Vi kan ikke bestemme, hvad soldaterne må, når de er på orlov uden for selve missionsområdet«, siger Christian Nørgaard. 
Det duer ikke, mener SF, som har kaldt forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) i samråd i Folketingets Forsvarsudvalg om sagen i dag. 
»Forsvarets adfærdskodeks er alt for slapt og konsekvensløst. Der er altså behov for at rydde op i den drengerøvskultur, der trives i forsvaret«, siger forsvarsordfører Villy Søvndal (SF). 
SF lægger vægt på, at den kommende reform af forsvaret får fokus på at udvikle en »professionel og moderne organisation«, der også tiltrækker kvinderne. Og som kan tiltrække soldater uden at tvangsudskrive ved hjælp af værnepligt.
