Title: Forskere_føler_sig_pressede_pa_jobbet
Date: 2002-08-22
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Forskerne arbejder mere og mere og oplever samtidig et stigende arbejdspres med undervisning og lange dage med næsen i bøgerne. Det viser en ny undersøgelse fra Analyseinstitut for Forskning, som har spurgt cirka 3.000 universitetsforskere om deres arbejdsvilkår og forholdet til den daglige ledelse. 
 »Især professorer og lektorer føler, at administrative opgaver tager tiden fra forskningen, som i mange tilfælde foregår i fritiden«, siger undersøgelsens forfatter, forskningsassistent Per Stig Lauridsen, som foretog de første analyser for et år siden. 
 Samtidig viser tal fra Dansk Magisterforening, at flere forskere har fået advarsler fra universiteternes ledelser, fordi de ikke har forsket nok. 
 Alene sidste år registrerede foreningen 10 sager, efter at universiteterne har indført regler om såkaldt forskningsvogtning. Rektor på Roskilde Universitetscenter Henrik Toft Jensen mener, at universiteterne skal tage præventive samtaler med forskere, der går i stå. 
 »De fleste knokler mere, end de får løn for, men vi skal holde bedre snor i dem, som har svært ved at komme i gang. Det er vores forpligtelse«, siger han. 
 Også Syddansk Universitet vil nu gå i gang med at udbrede præventive samtaler med de ansatte på institutterne: »En aktiv personalepolitik er noget, mange institutter har forsømt i for lang tid. Derfor skal vi i gang nu«, siger rektor Jens Oddershede.
Frustrationer
Per Stig Lauridsen mener, at samtaler er en god idé, hvis de også bruges til, at forskerne kan få luftet deres frustrationer. 
 »Grunden til at nogle forskere går i stå, kan være, at de føler sig for presset. For eksempel mener et stort antal adjunkter, at de bliver bebyrdet med for mange undervisningsopgaver«, siger han. 
 En stikprøve foretaget af Politiken viser, at enkelte forskere i en periode over fem år kun har publiceret én eneste videnskabelig artikel. 
 Men dekan på Københavns Universitets humanistiske fakultet mener ikke, at det er et udtryk for, at forskerne arbejder for lidt. 
 »De studerende kræver opmærksomhed, og forskerne kan have været presset af mange andre aktiviteter. Samtidig kan forskning ikke måles i minutter. I visse tilfælde kan projekter tage år at få færdige«, siger han. 
 Fakultetet barsler dog ligesom de andre universiteter med nye kurser til institutlederne, der skal sikre en endnu mere effektiv forskningsledelse i fremtiden. 
 »Når kritikken kommer frem som her, er det jo kun i vores interesse, at vi viser og sikrer, at vores ansatte rent faktisk passer deres arbejde«, siger John Kuhlmann.
