Title: Forslag_om_at_blokere_for_internetspil
Date: 2001-04-23
Article Type: Danmark
Author: En arbejdsgruppe i Skatteministeriet anbefaler politikerne at blokere for pengeoverførsler mellem danske banker og udenlandske kasinoer og bookmakere. Samtidig skal Tipstjenesten, de tre klasselotterier og de almenvelgørende organisationer have adgang til at udbyde spil på internettet. 
Disse to initiativer skal forhindre, at udenlandske spillefirmaer for alvor kaprer markedsandele på det danske marked. Skatteministeren har ikke taget stilling til forslagene. 
Han vil fastholde den danske model for regulering af spillemarkedet, men vil ikke lægge sig fast på, hvilke midler han vil tage i brug. 
Det drejer sig om mange penge. Danskerne spiller hvert år for 10 milliarder kroner. Omsætningen er fordoblet siden 1989. Staten tjener hvert år 1,6 mia. kr., og et tilsvarende beløb går hvert år til velgørende formål. 
 Internettet sætter imidlertid kasinoer og bookmakere uden for Danmarks grænser i stand til at kapre kunder i et omfang, der hurtigt kan blive en trussel for spilleudbyderne i Danmark. 
Uden at komme uden for en dør kan danskerne via internettet spille på rouletten og overføre indsatsen elektronisk med det internationale kreditkort, som en stadig større andel af danskerne har knyttet til Dankortet eller har ved siden af Dankortet. 
 Arbejdsgruppen i Skatteministeriet, der har haft departementschef Peter Loft som formand, anbefaler politikerne, at de blokerer for pengeoverførslerne. Det kan teknisk gøres gennem pengeinstitutternes fælles betalingsformidlingsselskab PBS. 
 Samtidig skal de danske autoriserede spilleudbydere kunne gå på internettet. Og så skal spillelovgivningen, der i dag er fordelt på Justitsministeriet, Erhvervsministeriet og Skatteministeriet, samles under Skatteministeriet. 
 Skatteminister Frode Sørensen (S) siger i en kommentar til rapporten, at han ikke vil forhindre danskerne i at spille på internet. 
Men han vil arbejde for at bevare den danske model og på den måde sikre, at spillet foregår under regulerede former, at staten får skat af gevinsterne, og at overskuddet fortsat går til almennyttige formål.

