Title: Forskere_fik_jorden_under_København_til_at_skælve
Date: 2003-10-07
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Du har måske ikke bemærket det, men det er ganske vist. 
Bygninger revner og flytter sig i forhold til hinanden. Og inden længe kan folk i København og omegn blive nødt til at vænne sig til jordskælv, der får kaffekoppen til at ryste. 
Jordskorpen forskyder sig under København, og over en periode på 70 år har bygninger flyttet sig med omkring fem centimeter. Forskydningen sker i den såkaldte 'Carlsbergforkastningen - en zone, der strækker sig fra det sydlige Amager til omkring Carlsberg Bryggeri i Valby og videre op imod Hillerød.
Vil bestemme placeringen
Det er usikkert, hvor zonen løber i bredden. Den menes at være 250-300 meter bred, men en gruppe forskere fra Københavns Universitet har nu sat sig for at bestemme placeringen af forkastningszonen gennem hovedstaden. 
Derfor brugte tre hold studerende fra Geologisk Institut mandagen på at grave i alt 150 seismografer ned i den københavnske muld. 
Instrumenterne skulle registrere lydbølger fra de ti dynamitladninger, som instituttet under ledelse af professor Hans Thybo fyrede af på Amager og i Sydhavnen i nat. Lydbølgerne kan fortælle, hvilke områder, der ligger inden for den aktive zone. 
På hver side af det over 100 kilometer lange skel bevæger jorden sig i hver sin retning. Forskydninger fører til underjordisk aktivitet, men Hans Thybo understreger, at der ikke er grund til panik - hverken nu eller på længere sigt. 
»Man skal aldrig sige aldrig, når man taler om jordforskydninger, men der er intet, der tyder på, at vi får kraftige jordskælv. Vi kan forvente små skælv, som nok vil kunne måles til tre på richterskalaen. Det svarer til, at kaffekoppen vibrerer«, siger han.
Del af et større system
Geologisk Institut på Københavns Universitet har gennem en årrække studeret det danske fænomen, der er en del af et større system, som inkluderer forkastninger i Skåne, blandt andet omkring atomkraftværket Barsebäck. 
Tidligere undersøgelser viser, at Carlsbergforkastningen indeholder gigantiske mængder af vand. Det har blandt andet fremmet vandforsyningen på Frederiksberg. 
»Hvis vi mere præcist kan udpege forkastningszonen, vil det blive lettere at bore efter vand«, fortæller professor Hans Thybo. 
Det er uvant for geofysikerne at foretage målinger i byområde, hvor der er meget støj fra især biler og busser. Derfor har de valgt at gennemføre eksplosionerne om natten, hvor trafikstøjen vil være mindst mulig.
