Title: Forskere_jubler_over_billeder_fra_Saturn
Date: 2004-07-01
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Der er omkring en milliard kilometer mellem Jorden og Saturn. Alligevel har rumsonden 'Cassini' sendt de første skarpe billeder til de spændte forskere på Jorden. 
»Det er lige før det får mig til at græde. Det er simpelthen smukt«, siger Carolyn Porco, der er leder for den afdeling, der analyserer billeder fra Cassini til BBC. 
Billederne, der er taget af Saturns ringe, var fyldt med elektronisk 'støj' og var i sort-hvid, men de var skarpe nok til, at man tydeligt kunne se de fine ringstrukturer og skarpe kanter. 
»Ringvidenskabsmænd elsker skarpe kanter. De er meget mystiske. De må blive holdt skarpe af en eller anden form for mekanisme«, siger Carolyn Porco.
Lang rejse
Forventningen er, at billederne og de data, der bliver indsamlet efterhånden, skal give flere svar på, hvordan ringsystemer omkring planeter og stjerner fungerer. 
Cassini har været syv år undervejs inden målet natten mellem onsdag og torsdag blev nået. Rumsonden har tilbagelagt en strækning på 3 milliarder kilometer, fordi det har været nødvendigt at rejse i cirkler, da Cassini har brugt de andre planeters tyngdekraft til at blive 'skudt' ud til Saturn.
Observation på Titan
Planen er, at Cassini skal observere den ringformede planet i fire år. Til jul gennemføres en af de vigtigste missioner, nemlig landing på Saturns måne, Titan. 
Titan er interessant, fordi forskerne har en formodning om, at kemien på Titan minder meget om kemien på Jorden ved livets opståen. Derfor kan Titan give viden om, hvordan optakten til livets begyndelse var her på planeten. 
»I virkeligheden kan det allermest interessante ved missionen vise sig at være Titan. Der er minus 180 grader på overfladen, og derfor foregår alle de kemiske processer meget langsommere. Det er en enestående chance for at se, hvordan de kemiske processer måske har været på Jorden«, siger Michael Linden-Vørnle, der er astrofysiker og ansat ved Tycho Brahe Planetarium i København.
