Title: Forsvaret_ramt_af_abent_skænderi
Date: 2004-08-06
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Jakob Nielsen, Hanne Fall Nielsen og Emrah Sütcü
Et usædvanligt skænderi inden for forsvaret foregår nu i fuld offentlighed. 
 Den hjemkaldte chef for den danske bataljon i Irak, oberst Henrik Flach, kritiserer forsvarsminister Søren Gade (V) og forsvarschef Jesper Helsø for at have handlet for hurtigt og på et for »spinkelt grundlag«, da de afsatte ham. 
 Han mener, at de på det tidspunkt ikke kendte tilstrækkeligt til sagen om mishandling af irakiske fanger, og den tidligere lejrchef er skuffet over behandlingen. 
 »De kunne have bedt mig om at komme hjem og forklare sammenhængen i sagen, og derefter kunne de have besluttet sig for, hvad de ville gøre. Men det gjorde de altså ikke«, siger oberst Henrik Flach og tilføjer: 
 »Jeg går ikke rundt og forlanger en undskyldning. Men man skylder hinanden respekt. En forsvarschef burde støtte sine ansatte, ligesom en forsvarsminister burde støtte sine ansatte«. 
 Obersten frygter, at det vil blive svært at finde officerer, der vil påtage sig et ansvar i fremtidige missioner i udlandet, fordi opbakningen hjemmefra ikke er til stede.
Omstridt eks-chef bakker op
Henrik Flach støttes af den tidligere chef for jægerkorpset, oberstløjtnant Poul Dahl. 
 »For mig ser det ud, som om der er rullet hoveder, som der ikke burde. Sagen burde være klaret internt, men så gik der for meget politik og medier i det«, siger Poul Dahl: 
 »Internt i forsvaret vil det skabe problemer, fordi tilliden mellem de forskellige niveauer vil være mindre. Hvordan kan man være sikker på, at man får en retfærdig behandling af sin chef?«.
Helsø afviser
Men forsvarschef Jesper Helsø afviser kritikken og forsvarer hjemkaldelsen af Henrik Flach fra Irak. 
 »Grundlaget for min beslutning om at tage ham hjem var, at jeg var i tvivl om, hvorvidt han har kigget på de her sager med de rigtige øjne. Forsvaret kan ikke leve med, at der er tvivl om, hvorvidt vi har ageret rigtigt«, siger forsvarschefen.
Gade vil ikke ind i polemik
Heller ikke forsvarsminister Søren Gade vil lokkes ud i en polemik. 
 »Jeg afventer auditørundersøgelsen, og så må vi se«, siger han. 
 Oberst Henrik Flach bad for to uger siden om en auditørundersøgelse af kaptajn Annemette Hommel, fordi en tidligere tolk i den danske lejr Camp Eden i Irak sendte en klage over den kvindelige efterretningsofficer: Hun skulle have ledet forhør, hvor der blev begået overgreb mod tilbageholdte irakere.
Flachs boomerang
Nu er Hommel sigtet for brug af ulovlige afhøringsmetoder, og forsvarets auditørkorps undersøger, om flere soldater skal sigtes. 
 Men sagen ramte lejrchefen som en boomerang, og han blev afsat sammen med tre andre officerer fra lejrens ledelse, og det forstår han ikke.
'Spinkelt grundlag'
Henrik Flach mener, at hverken forsvarsministeren eller forsvarschefen kendte sagens omfang, før de afsatte lejrledelsen. 
 »Jeg har et indgående kendskab til sagen og når til den konklusion at hjemsende Annemette Hommel. Men når man hjemkaldte mig, foregik det på et spinkelt grundlag«, siger han. 
 Obersten fremhæver, at forsvarschefen og forsvarsministeren kun havde et brev fra Annemette Hommel, et dagbogsnotat om et overgreb og anmeldelsen fra tolken. Ikke andet. 
 »De havde ikke engang en redegørelse fra mig, for jeg nåede aldrig at færdiggøre den, før jeg blev kaldt hjem«, siger han: 
 »De siger, at de ikke har tillid til min dømmekraft. Nu har jeg været i militæret i 24 år, og ingen har på noget tidspunkt beklikket min dømmekraft. Tværtimod har jeg nok iværksat flere projekter end så mange andre, så derfor er det svært at acceptere den begrundelse«.
'Gade vendt på en tallerken
Han føler sig også personligt ramt af forsvarsminister Søren Gades beslutning. 
 »Det var hyggeligt, da Søren Gade besøgte bataljonen i Irak, og jeg kan vældig godt lide ham. Han havde fuld tillid til mig og roste mig jo også, da han kom hjem igen. Pludselig er han vendt på en tallerken og har ingen tillid til min dømmekraft ganske kort tid efter - og uden at have talt med mig«, siger Henrik Flach.
Helsø glad for offentlighed
Forsvarschef Jesper Helsø ser det ikke som noget problem, at udredningen af sagen foregår offentligt. Og at officerer kan sige deres mening i pressen. 
 »Jeg kunne aldrig nogen sinde finde på at sige til de pågældende, at de skal holde sig væk fra medierne. Vi lever heldigvis i et land med en fri presse. Ytringsfriheden er knæsat som et væsentligt princip i det her land. Det er vigtigt at holde fast i«, siger forsvarschefen og maner til besindighed: 
 »Der er ingen, der er dømt. Jeg ønsker ikke, at gadens proletariat dømmer, før sagen er til ende. Derfor opfordrer jeg til, at man lader undersøgelsen gå sin gang«, siger han.
