Title: Forsikringssalg_laves_om
Date: 2002-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen og Thomas Hundsbæk

Bilkas forsikringspartner Assurant Services vil omgående ændre sine kritiserede opkrævningsbreve. Politiken beskrev i lørdags, hvordan selv kunder, der afslår at tegne forsikring, får tilsendt en påmindelsesskrivelse og et girokort til indbetaling af den forsikring, kunden ikke ønskede at tegne i første omgang. 
Det er ikke kun hos Bilka, denne metode bruges. Men også i de øvrige radio-tv- og hvidevarekæder, som Assurant Services har et forsikringssamarbejde med.
Formulering bliver fjernet
I brevet spørger Bilka kunderne, om de er klar over »at De i dag er uden dækning«, hvis de kommer ud for uheld eller uforudsete hændelser. En tilsvarende skrivelse bruges af Assurant Services' kunder i en række andre elektronikkæder. 
Den ovenstående formulering bliver fjernet i brevet, fordi Assurant Services erkender, at kunden og hans nyindkøbte elektroniske vidunder i en vis udstrækning kan være dækket af en almindelig indboforsikring. Samtidig overvejes andre præciseringer for at imødekomme den kritik, som det statslige Forbrugerinformationen i lørdags rejste mod salgsmetoden, hvor kunden bliver tilsendt et indbetalingskort pålydende prisen på en forsikring , han allerede engang har afslået at købe af ofte aggressive sælgere. 
Men selve salgsmetoden fortsætter.
Skriver ikke direkte
»Det er jo ikke anderledes end at skrive direkte til kunderne, som virksomheder gør i en masse andre sammenhænge«, siger administrerende direktør i Assurant Services Søren Loke. 
Selv om kunderne klart giver udtryk for, at de ikke har lyst til en forsikring på deres nye tv modtager de altså den ny opkrævning nogle måneder senere. I Bilka kan kunderne kun undgå en senere forsikringsopkrævning, hvis de aktivt fravælger den. Men det står værre til hos samtlige Assurant Services øvrige partnere, der tæller flere elektronik- og hvidevarekæder. Her bliver kunder, der ikke første gang lod sig overbevise af radiosælgerens ord om den helt nødvendige forsikring, altid udsat for et efterfølgende opkrævningskort og en påmindelse om det udækkede tv. Assurant Services tegner årligt over 50.000 forsikringer. 
Jurist i Forbrugerrådet Christian Egeskov finder det stærkt kritisabelt, at Bilka og andre kæder overhovedet kan finde på at sende et opkrævningskort ledsaget af nogle få linjers tekst. Det lever ganske enkelt ikke op til lovgivningens tekst og vidner om tvivlsom moral, mener han. 
»Butikkerne kan ikke være den her aggressive markedsføring bekendt. De må forstå, at man ikke bare kan tordne frem og sælge forsikringer, som var det stanglakrids. Forbrugerne har ret og krav til ordentlig information og betænkningstid, når de skal beslutte sig, om de vil bruge ret mange penge på en forsikring«, siger han.
