Title: Forsvarer_Politiet_brød_loven_i_sag_om_piratkopiering
Date: 2004-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Ulovlig agentvirksomhed og brevåbning var blot toppen af en række tvivlsomme efterforskningsskridt i danmarkshistoriens største sag om piratkopiering, mener forsvarsadvokaterne for otte personer, der er tiltalt for at stå bag omfattende piratkopiering. 
Københavns Byret skal nu vurdere, om halvdelen af bevismaterialet i den omfattende straffesag derfor skal falde bort. Piratkopiering for milliarder
Ifølge Københavns Politi har sagens otte tiltalte tilsammen fået produceret over 875.000 ulovlige cd'er til en værdi af 3,4 milliarder kroner. 
Men advokaterne mener, at retten skal se bort fra en del af beviserne, fordi politiet angiveligt har benyttet sig af ulovlig agentvirksomhed og have krænket brevhemmeligheden under efterforskningen. 
»Politiet har helt systematisk overtrådt loven dag ud og dag ind«, sagde forsvarsadvokat Finn Walther Petersen ifølge Ritzau 
Han repræsenterer de to hovedmistænkte i sagen. Civil agent
Forsvarsadvokaterne er især kritiske over, at politiet skulle have benyttet sig af en civil politiagent. 
Denne person arbejdede under sagens opklaring for Antipiratgruppen - der repræsenterer de store softwarefirmaer - med at skaffe gruppen eksemplarer af de ulovlige cd'er. 
Gennem handlerne med en kontaktperson fik han adgang til en hjemmeside, hvor der cirka en gang om måneden blev udbudt nye ulovligt kopierede produkter. 
Politiet må ikke benytte sig af agenter i sager, hvor strafferamme går til mindre end seks års fængsel, og i den konkrete sag risikerer de otte tiltalte maksimalt et års fængsel. Anklager nægter brug af agent
Sagens anklager, politifuldmægtig Bine Edeltoft, afviste, at politiet havde arbejdet tæt sammen med Antipiratgruppen og brugt opkøberen som civil politiagent. 
Hun påpegede i stedet, at reglerne om politiagenter ikke gælder for, hvad civile personer foretager sig uden »politiets sammenkomst«. 
Desuden gjorde hun opmærksom på, at man ifølge retspraksis i Danmark godt kan benytte bevismateriale i en straffesag, selv om retsplejeloven blev brudt, da det kom frem i lyset. 
»Lødigheden af et bevis behøver ikke at være påvirket af ulovlig agentvirksomhed«, sagde Bine Edeltoft ifølge Ritzau. 
Københavns Byret træffer en afgørelse i sagen i næste uge.

