Title: Forstærkningen_sad_pa_tribunen
Date: 2001-08-12
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Krisen kradser i AGF, efter at holdet hjemme tabte med 0-1 til FC Midtjylland. Brønshøj-angriber venter i kulissen. 
Håndværkerne er i øjeblikket ved at lægge sidste hånd på Aarhus Idrætspark. I toppen af tribunerne skal der etableres et hegn af plexiglas for at fastholde lyden i den nyreno-verede heksekedel. 
Det er der brug for i disse tider. Thi den faste bruger af faciliteterne - AGF - døjer p.t. med at fastholde interessen fra det notorisk kræsne publikums i Smilets By. 
Således var der efter AGFs iltfattige start på sæsonen blot 3.228 sjæle til stede til Superligamødet med FC Midtjylland. De kunne knap overdøve den begejstrede speaker fra den nærliggende Jydsk Væddeløbsbane, hvor der i går blev afviklet grandprix for treåringer. 
Nu var kvaliteten på græsplænen rent ud sagt heller ikke noget at skrige sig hæs over. FC Midtjylland vandt det jævnt kedelige opgør med 1-0 på det langskudsmissil, som Kenneth Møller Pedersen sendte i kassen 12 minutter før tid, da ingen i AGFs hvide bluse fandt det betimeligt at tackle den energiske midtbanemand.
Få AGF-chancer
At det blev uldjyderne, der løb med alle tre point, var i orden på baggrund af spil og chancer. Ganske vist stod der AGF på det meste i første halvleg, men århusianerne skabte kun den ene chance, som angriberen Bo Nielsen misbrugte i det 9. minut. 
Efter pausen kom FC Midtjylland bedre til fadet, da tropperne blev skudt 20 meter længere frem i terrænet. Det kastede chancer af sig til angriberne Morten Skoubo og Frank Kristensen, der ramte stolpen med et hovedstød. 
AGFs bedste tilbud tilfaldt den indskiftede Henrik Bøgebjerg, som to minutter inden gæsternes sejrsmål hamrede et langskud på overliggeren. 
»Det var en meget vigtig sejr. Dels fordi det var vores første i år, men også fordi vi lavede sådan noget lort i torsdags (1-1 i UEFA Cuppen mod nordirske Glentoran, red.)«, sagde midtjydernes træner Ove Pedersen. 
I det andet omklædningsrum funderede John Stampe over, at AGF efter sommerferien kun har formået at score ét mål - oven i købet på straffespark - i fire kampe. Han nægtede dog at tale om krise. 
»Der må ikke gå panik i os endnu. Men hvis vi kun har ét point til jul, så er det naturligvis noget helt andet. I dag lykkedes det meste for os. Det eneste, vi manglede, var, at Bo Nielsen kom til nogle chancer. Lige nu ved jeg ikke, hvad der skal gøres - måske skal vi have ham til psykolog«, sagde John Stampe. 
Det sidste blev afvist af Bo Nielsen, der i foråret lavede mål på samlebånd og var en meget vigtig faktor i AGFs overlevelseskamp. 
»Personligt ser jeg det ikke som en forbandelse, at jeg ikke har scoret endnu. I sidste sæson spillede jeg på et hold, som havde tur i den, men i år har vi ikke haft nogle indlæg overhovedet. Det er trods alt der, jeg er farligst«, sagde Bo Nielsen, som muligvis får konkurrence i den nærmeste fremtid, hvis ellers AGF-ledelsen har nerver til at kigge i den slunkne pengekasse.
Peter Dursun til stede
Klubbens tidligere angriber, Peter Dursun, der i sæsonens to første kampe har puttet fem bolde i kassen for 1. divisionsholdet Brønshøj, var nemlig til stede uden for AGFs omklædningsrum. 
Den 26-årige Dursun forklarede sig med, at han skulle tilses af AGFs fysioterapeut, idet han i lørdagens kamp mod FC Aarhus havde fået en mindre fodskade. AGFs hjælpetræner Marc Rieper kunne ikke oplyse sagen yderligere. 
»Det kunne da være interessant at få Peter Dursun i truppen. Men han har kontrakt med Brønshøj til nytår, så lad os nu se«, sagde han.
