Title: Forsinket_indsats_mod_kvindehandel
Date: 2003-02-07
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ikke en eneste kvinde har hidtil henvendt sig for at få den hjælp, som regeringen lover i en ny handlingsplan til bekæmpelse af handel med udenlandske kvinder til prostitution. Og måske godt det samme. For hjælpeapparatet i Danmark er slet ikke på plads endnu. 
 Og i kvindernes hjemlande mangler totalt de støttemuligheder, der indgår i planen for kvinder, der returneres fra Danmark. 
 Det fremgik, da repræsentanter for myndigheder og fra hjælpeorganisationer i de nordiske og baltiske lande fredag var samlet i København til en konference om prostitution med emnet handel med kvinder på dagsordenen. 
 »Vi har endnu ikke fået nogen henvendelser fra udenlandske prostituerede, der ønsker hjælp som for eksempel ophold på et sikkert værested, sådan som der lægges op til i handlingsplanen. Og hvis vi fik én, ville vi ikke have nogen steder at sende hende hen. Det er ikke på plads endnu«, erkender Hanne Helth fra Reden, som står i spidsen for den praktiske del af initiativet 'Stop Kvindehandel'. »Vi venter stadigvæk på et udspil fra regeringen om, hvordan det skal organiseres«.
Fokus på hjælp til udlændinge
Handlingsplanen fokuserer på hjælp til udenlandske kvinder, som i nogle tilfælde er blevet narret og truet til Danmark for at arbejde som prostituerede, eller som måske nok er kommet frivilligt hertil, men som er endt i kløerne på bagmænd, der udnytter dem økonomisk. 
 Planen lover et sikkert opholdssted for kvinderne og en periode på 15 dage, som skal bruges til at forberede hjemsendelse af kvinderne, så de ikke sendes hjem til den samme elendighed, de kom fra. Og som også kan bruges til, at politiet afhører dem og får deres vidneudsagn til brug for opsporing af bagmændene. 
 Planen forudsætter, at der opbygges netværk med private hjælpeorganisationer i kvindernes hjemlande, så de kan komme hjem til social støtte og hjælp til at opbygge en ny tilværelse. 
 »Men vi har slet ikke sådan nogle støttemuligheder. Og vi har ingen penge til at skabe dem«, lød det i går samstemmende fra de baltiske repræsentanter på konferencen.
Annoncekampagne
Handlingsplanen til bekæmpelse af kvindehandel blev lanceret i begyndelsen af december, hvor en række fiktive massageannoncer i dagbladene skabte opmærksomhed om initiativet. 
 Bag annoncekampagnen stod Social- og Ligestillingsministeriet, som opfordrede kunder til prostituerede, de udenlandske prostituerede selv og andre med kontakt til miljøet til at henvende sig til telefonrådgivningen 'Stop Kvindehandel'. På rådgivningen gives der oplysning om hjælpemulighederne og om muligheden for at anmelde bagmænd og alfonser til politiet. 
 »Men det er rigtigt, at vi endnu ikke har fået hjælpeapparatet på plads. Det internationale netværk skal først bygges op«, siger fuldmægtig Søren Feldbæk, Socialministeriets Ligestillingsafdeling, der på konferencen måtte lægge ryg til megen kritik - i mangel af tilstedeværelse af nogle af de ansvarlige politikere.
Udvises efter 15 dage
Kritikken haglede også ned over reglen om, at de udenlandske prostituerede kun er sikret 15 dages ophold i Danmark, før de sendes hjem. Det er ganske vist en udvidelse i forhold til før, hvor de blev udvist inden for de første 24 timer. 
 »Men man kan ikke nå at forberede en ordentlig hjemsendelse og få kvinderne på fode igen inden for to uger. Reglen giver det indtryk, at regeringen først og fremmest er interesseret i at slippe af med kvinderne hurtigst muligt«, sagde Birgitte Husmark, medlem af Kvinderådets bestyrelse. 
 PRO-centret anslår, at der er omkring 2.000 udenlandske prostituerede i Danmark.
