Title: Forsvarschefen_advarer_chefer
Date: 2003-05-09
Article Type: Danmark
Author: Det er et chefansvar at sikre, at der ikke foregår sexchikane, skriver Forsvarschefen til forsvarets chefer efter offentliggørelsen af en rapport, at sexchikane er udbredt i forsvaret. Chefer, der vender det blinde øje til sexchikane risikerer, at der bliver indledt en efterforskning af deres opførsel. 
Forsvarets undersøgelse af omfanget af sexchikane i det danske forsvar viser, at det finder sted i et stort omfang. Men det er i fuldstændig strid med forsvarets personalepolitik, skriver forsvarschefen H. J. Helsø i et brev til forsvarets chefer. Chefansvar
Han indskærper, at »alle medarbejdere har pligt til at arbede for, at stødende eller chikanerende opførsel straks bringes til ophør«. 
Men nogle har mere ansvar end andre, minder forsvarschefen om: 
»Chefer har i denne forbindelse et ganske særligt ansvar for at skabe et godt og trygt arbejdsklima«. 
Og den opgave kan man ikke løbe fra som chef, understreger forsvarschefen: 
»At ændre situationen til det bedre er et chefansvar og kan ikke delegeres«. Ingen ironi eller sarkasme
Forsvarets chefer skal ikke vende det blinde øje til og håbe på, at sexchikanen nok holder op. De skal heller ikke forsøge at slå problemer hen med en spøg, lyder det skarpt fra forsvarschefen: 
»Kønskrænkende adfærd er belastet af mange myter, hviklet ikke skal forlede nogen til at omtale undersøgelsen og de resulterende initiativer ironisk eller sarkastisk for at bagatellisere problemet Overtræde militær straffelov
Cheferne har et ansvar for at gribe ind, og sker det ikke, risikerer de, at de overtræder den militære straffelov og retsplejeloven, og så vil der blive indledt efterforsking, skriver forsvarschefen. Telefonrådgivning
For at forbedre forholdene for de kvindelige ansatte i forsvaret vil forsvarschefen øjeblikkeligt oprette en telefonrådgivning for alle, der føler sig krænkede. 
Han vil informere chefer om, hvordan de tackler problematikken og sørge for, at undersøgelsens resultater bliver kendt i forsvaret. 
På længere sigt har jeg »beordret personalstaben til at overveje en række mere langsigtede tiltag«, skriver forsvarschefen.

