Title: Forsvarer_Sakajev_bør_løslades_nu
Date: 2002-11-07
Article Type: Danmark
Author: Den varetægtsfængslede Akhmed Sakajevs beskikkede forsvarer, advokat Ervin Birk Nielsen, vil kræve den tjetjenske leder løsladt, når sagen kommer for en dommer tirsdag. 
Birk Nielsens udtalelse falder efter, at justitsminister Lene Espersen (K) torsdag oplyste, at gidseltagningen i Moskva for nylig ikke er blandt anklagepunkterne i det nye russiske materiale mod Sakajev. 
»Materialet vedrører kun forhold, der går langt tilbage i tiden, og altså ikke gidseltagningen i Moskva«, sagde Lene Espersen om det materiale, hun hentede i Moskva tirsdag. 'Ikke meget kød på den fugl'
»Jeg forventer, at politiet vil fremsætte en begæring om fortsat varetægtsfængsling. Det vil jeg protestere imod. Justitsministeren udtalelser til pressen viser jo, at der ikke er meget kød på den fugl. Så vidt jeg nu er orienteret, er russernes sag grundigt svækket. De bygger nu udelukkende sagen på gamle ting fra 1994 til 1999«, siger Ervin Birk Nielsen, der sammen med den valgte forsvarer, Tyge Trier, bistår Akhmed Sakajev. 
Birk Nielsen har endnu ikke set den russiske anklageliste, men han regner med at få den fra Justitsministeriet fredag. Venstrefløjen: Sakajev bør løslades
Birk Nielsen støttes i sit synspunkt af venstrefløjen i Folketinget, som ikke er i tvivl om, at Sakajev bør sættes på fri fod. 
Både SF's retsordfører Anne Baastrup og Keld Albrechtsen fra Enhedslisten siger, at den tjetjenske leder bør løslades omgående. 
Keld Albrechtsen begrunder kravet med, at Sakajev blev anholdt på grundlag af en Interpol-efterlysning, hvor han blev anklaget for medansvar for gidseltagningen. Espersen: Juristerne skal have lov at arbejde
Lene Espersen ville torsdag ikke konkret tage stilling til kravet fra venstrefløjen. 
Hun siger, at juristerne skal have tid til at rede trådene ud, og at det ikke er tid til at indtage 'politiske' standpunkter i sagen. 
»Vi har fået et meget omfattende materiale. Sagen er nu i en fase, hvor det klogeste er at lade juristerne gøre deres arbejde«, sagde Lene Espersen. 
Hun oplyste, at Justitsministeriet ikke er færdig med at gennemgå det nye materiale, som russerne har udleveret.

