Title: Forsvaret_fyrer_131_medarbejdere
Date: 2003-05-23
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets omfattende sparerunde for at undgå et truende underskud på en milliard kroner på budgettet frem til udgangen af 2004 resulterer nu i, at 131 ansatte i forsvaret har modtaget skriftlig varsel om deres afskedigelse. 
 Samtidig sker der omkring 150 omrokeringer, hvor tjenestemænd i forsvaret er tvunget til at tage imod et job et andet sted i landet. Del af spareplan
 Afskedigelserne er en del af den spareplan, som regeringen og partierne bag forsvarsforliget vedtog i marts, og som også gør et stort indhug i blandt andet F-16 kampfly, kampvogne, ubåde og flådefartøjer. 
 Samlet set skal forsvaret spare 386 årsværk, og det opnås dels ved de 131 afskedigelser og dels ved at nedlægge et antal stillinger, der ikke var besat i forvejen. De fyrede medarbejdere modtog torsdag deres afskedigelsesbrev fra deres chefer, og de fordeler sig med 58 i søværnet, 58 i flyvevåbnet og 15 fra hæren. Vil gøre alt for at finde nyt arbejde til de fyrede
 Ifølge Forsvarskommandoen er der tale om 15 officerer, 83 blandt det faste stampersonel og 33 civile ansatte, men chefen for personelforvaltningsafdelingen, oberst Carsten Vejre, understreger, at forsvaret fortsætter bestræbelserne på at finde andet arbejde til dem. 
 »Vi håber, at vi i løbet af de kommende seks måneder kan finde plads til nogle af dem indenfor den eksisterende struktur. Der er jo hele tiden medarbejdere, der af forskellige årsager vælger at tage deres afsked med forsvaret, og i takt med at der kommer ledige stillinger, vil vi forsøge at genplacere dem«, siger Carsten Vejre. Antal 'det værst tænkelige scenarie'
 Han understreger, at de 131 afskedigelser derfor er udtryk for det værst tænkelige scenarie, men at forsvaret har været nødsaget til at varsle de 131 medarbejdere allerede nu for at sikre, at besparelserne kan nå at slå igennem ved årsskiftet. 
 Aldersmæssigt er de fyrede medarbejdere bredt fordelt, og de strækker sig fra de laveste niveauer og helt op til majorer. 49 tjenestemænd
 49 af de afskedigede er tjenestemænd, som er på rådighedsløn i tre år. 
 Det betyder, at de vil oppebære fuld løn fra forsvaret i tre år, selv om de finder et job i det private erhvervsliv, men omvendt er de omfattet af forsvarets beordringsret, så de har pligt til at vende tilbage til forsvaret, hvis der opstår ledige stillinger, der passer til deres profil. Mange forflyttes
 Beordringsretten betyder også, at der ud over afskedigelserne er omkring 150 tjenestemænd, som nu bliver tvunget til at flytte til forsvarets arbejdspladser andre steder i landet. 
 Alene i flyvevåbnet må 26 officerer og konstabler indstille sig på at arbejde indenfor hæren, søværnet eller hjemmeværnet, og lige så mange har fået tilbudt arbejde andre steder i flyvevåbnet. 
 »Genplaceringen af medarbejderne vil blive gennemført så skånsomt som muligt, så de kommer til at opleve færrest mulige gener«, siger generalmajor Leif Simonsen, der er chef for Flyvertaktisk Kommando.

