Title: Forsvarsminister_skal_redegøre_for_afghanske_fanger
Date: 2004-05-28
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Enhedslistens udenrigsordfører Søren Søndergaard kræver, at forsvarsminister Søren Gade (V) forklarer, hvad der er sket med de personer, som danske soldater i Afghanistan har taget til fange. 
Kravet kommer efter, at forsvarsministeren har svaret Søren Søndergaard, at danske specialstyrker i samarbejde med amerikanske styrker har tilbageholdt 34 personer, men at de alle efterfølgende er frigivet igen i Afghanistan.
Liste over fanger
At de alle skulle være frigivet står i modstrid med oplysninger i flere internationale medier. 
Det danske forsvar har hidtil afvist at kommentere de danske specialstyrkers opgaver i Afghanistan. 
Men amerikanske militærfolk har tidligere bekræftet overfor canadiske medier, at Danmark i 2002 var med til at tilfangetage den højtstående Talebanleder, mullah Kairullah Kahirkawa. 
Og ifølge den amerikanske avis Washington Post er Kairullah Kahirkawa i dag en af fangerne på den amerikanske Guantanamo-militærbase i Cuba.
USA tavs om navne
USA vil ikke oplyse identiteten på fangerne, men Washington Post har udfra officielle og uofficielle oplysning sammenstykket en liste over fangerne på Guantanamo. 
Før oplysningerne om dansk deltagelse i tilfangetagelsen af Kairullah Kahirkawa kom frem, skrev det franske nyhedsbureau AFP, at Kahirkawa sad i et fængsel nær den amerikanske militærbase i Kandahar, hvor han ifølge en frigiven fange skulle være udsat for tortur. 
Oplysningerne får Enhedslistens udenrigsordfører til at kræve, at forsvarsministeren redegør for Kairullah Kahirkawas skæbne. 
»Hvad er der sket med Khairullah Kahirkawa, og hvad er der for den sags skyld efterfølgende sket med de 34 frigivne personer? Kan forsvarsministeren garantere, at ingen har lidt overlast«, spørger Søren Søndergaard.
Fogh besøger Bush
Netop Guantánamo-basen er på dagsordenen, når den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i dag i Washington mødes med den amerikanske præsident George W. Bush. 
Her vil Fogh blandt andet kræve, at situationen for de flere hundrede fanger på Guantánamobasen i Cuba afklares straks. 
Den danske statsminister insisterer på, at fangerne enten retsforfølges eller løslades, og at de bliver omfattet af internationale konventioner.
