Title: Forsvarschef_tavs
Date: 2002-05-12
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Forsvarschef Christian Hvidt ville søndag ikke svare på, hvorfor han brugte urigtige oplysninger i sit angreb på forsvarsminister Svend Aage Jensby i sidste weekend. 
Dermed får Venstre heller ikke den undskyldning, som partiet nu kræver af forsvarschefen. 
Hvidt fortalte, at ministeren ikke havde kontaktet ham i forbindelse med den skideballe, som Hvidt fik for at være fløjet i forsvarets eget dyre jetfly til USA, Canada og Island i stedet for at bruge et almindeligt rutefly.
'På privat besøg'
Da Politiken fredag forsøgte at få Christian Hvidts kommentar, svarede Forsvarskommandoen, at Hvidt var væk og først kunne træffes igen søndag aften. 
Da Politiken så forsøgte igen søndag, lød det fra presseofficer major Torben Schackinger fra Forsvarskommandoen: 
»Han er ikke hjemme. Han er ude på privat besøg, og det er søndag«.
I sagde i fredags, at han ville være hjemme igen søndag?
'Der skal mere til'
»Der skal mere til for at alarmere forsvarschefen«.
Hvad så, kan man tale med forsvarschefen i morgen, mandag?
»Det er ikke sikkert, men du kan da prøve«, sagde Torben Schackinger. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er gået ind i sagen og kræver en offentlig undskyldning. 
Forsvarskommandoen har indrømmet over for Politiken, at der blev ringet hjem til Christian Hvidt for personligt at orientere ham. Forsvaret har også indrømmet, at ministeriet har ringet til Hvidts arbejdsplads. 
Men Forsvarskommandoen hævder, at Hvidt var utilfreds med, at forsvarsminister Svend Aage Jensby skærpede skideballen i Ekstra Bladet i forhold til, hvad Jensby havde oplyst til Folketinget, som havde bedt ministeren om at komme med en vurdering af forsvarschefens pengeforbrug.
Forskellen
Forskellen kommer her: 
Til Ekstra Bladet sagde ministeren, at »rejsen med nogle få ændringer kunne være gjort billigere med rutefly, og når det gør sig gældende, så bør man naturligvis benytte sig af rutefly«. 
Til Folketinget svarede ministeren, at rejsen med »visse tilpasninger« kunne være gjort billigere med rutefly. Så skriver ministeren, at det »vil blive indskærpet« over for forsvaret, at de skal »minimere det offentliges udgifter«, når de rejser.
