Title: Forskeres_ytringer_under_lup
Date: 2003-07-07
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Forskere må ikke under nogen omstændigheder lyve, når de optræder som forskere. Skriver de et læserbrev eller en kronik og præsenterer sig med deres titel, skal de kunne indklages for videnskabelig uredelighed. 
Fuldstændig som hvis det var en videnskabelig afhandling, de skrev.
'Man må kun leve i eget navn'
»Ytringsfriheden er for den enkelte person, der ikke 'stjæler' autoritet fra sin titel eller den institution, de arbejder for. Man må lyve i eget navn, men når man vil påtage sig forskerrollen, må man ikke lyve eller på anden måde optræde i strid med reglerne for, hvad der er videnskabeligt uredeligt«, siger direktør i Forskningsstyrelsen Jens Morten Hansen. 
Dermed har styrelsen valgt at acceptere anbefalingerne fra en arbejdsgruppe om Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed (UVVU). 
Arbejdsgruppen, der blev nedsat som en følge af sagen mod Bjørn Lomborg, afleverede sin rapport sidst i maj. Arbejdsgruppen blev dengang kritiseret af juraprofessor Peter Pagh for at være på kant med ytringsfriheden.
Pagh fastholder kritik
Og Peter Pagh fastholder sin kritik. 
»Man knytter åbenbart forskellige ansvarskategorier til forskellige stillingsbetegnelser. Det vil da nok kræve en mere principiel diskussion, om man kan begynde at lave nye begrænsninger af ytringsfriheden for bestemte personer eller grupper«, siger Peter Pagh.
'UVVU skal kun tage sig af det virkelig grove'
Forskningsstyrelsen vil snart præsentere sit forslag til nye regler for UVVU. Forslaget skal endeligt vedtages som en bekendtgørelse i Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling. Styrelsens udkast er stærkt inspireret af arbejdsgruppens rapport. Det betyder blandt andet, at gruppen af forsyndelser, der kan kaldes for videnskabelig uredelighed, indsnævres. 
»UVVU skal for fremtiden kun tage sig af det virkelig grove. Andre forsyndelser mod god videnskabelig skik og så videre er det op til de faglige miljøer at håndtere«, siger Jens Morten Hansen.
Forskningens autoritet skal fastholdes
Arbejdsgruppen og styrelsen har især været inspireret af juraprofessor Henrik Zahle, der i Ugeskrift for Retsvæsen har kritiseret de nuværende regler for UVVU's arbejde. 
Henrik Zahle afviser, at det har store konsekvenser for ytringsfriheden at lade forskeres læserbreve og lignende underkaste en bedømmelse i UVVU. Det er et spørgsmål om at fastholde forskningens autoritet, forklarer han. 
»Når en forsker udtaler sig som forsker må uredelighedsdiskussionen træde i funktion. Det er bærende for videnskaben som autoritet. Man optræder jo ofte i den offentlige debat på et tidspunkt, hvor der er en politisk diskussion om det emne, man skriver om. Og hvis man begår uredelighed, er det et forskningsproblem, selv om sammenhængen ikke er forskningsmæssig«, siger Henrik Zahle.
Pagh er uenig
Peter Pagh er direkte uenig: 
»Man vil beskytte forskningens autoritet. Men det må vel være for at holde fast i, at forskeres udsagn er bedre end andres. Og det mener jeg, er uholdbart. Forskere har ikke krav på at blive taget mere alvorligt end andre i den offentlige diskussion. Lad dog argumenterne bære. Forskere skal hverken være mere eller mindre end andre, når de optræder i den offentlige debat«, siger Peter Pagh.
