Title: Forsvaret_køber_sig_til_fred_i_Irak
Date: 2003-09-13
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Det danske forsvar har godkendt at betale erstatning på 5.000 kr. til familien til en irakisk mand, som den 29. august blev skudt af danske soldater i landsbyen Tallah i Irak. 
Det sker, selv om det danske forsvar allerede har sagt, at manden var bevæbnet og blev skudt i selvforsvar, da han under et flugtforsøg vendte sig om og rettede sit gevær mod de danske soldater. Alligevel valgte chefen for den danske styrke i Irak, Niels Bundsgård, fredag at indgå en aftale med de lokale sheiker om at betale godtgørelse til familien. 
»For os kolde og rationelle nordboere kan det virke underligt at, vi har handlet, som vi har. Men det er nogle andre kulturelle forhold, vi arbejder under«, siger chefen for internationale operationer i Hærens Operative Kommando, oberst Niels Jørgen K. Kvist. 
Han henviser til, at amerikanerne også benytter sig af denne metode, men efterlyser fælles retningslinjer for koalitionsstyrkerne for, hvornår og hvordan erstatninger skal betales.
Sikre sikkerhed
Niels Jørgen K. Kvist forklarer, at godtgørelsen er en måde at undgå hævnaktioner fra familien eller klanmedlemmer på, og at man har taget beslutningen for at sikre de danske soldaters sikkerhed. Han frygter, at familien vil forsøge at skyde de danske soldater, hvis forsvaret nægter at betale erstatningen. 
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) støtter den lokale chefs beslutning. 
»De lokale folk ude i områderne ved bedst, hvad der skal gøres. Jeg ser ingen grund til at betvivle, at den lokale chef betaler godtgørelsen for at opretholde de danske soldaters sikkerhed. Missionen er meget vanskelig, og normal dansk logik og praksis kan ikke altid følges. Det må man acceptere«, siger Svend Aage Jensby via sin pressemedarbejder.
Et grænsetilfælde
Også socialdemokraternes forsvarsordfører, Per Kaalund, støtter beslutningen om at betale erstatning. 
»Det her er et grænsetilfælde, men hvis det har et højere formål, som i dette tilfælde at beskytte de danske soldater, så må man give lidt længere snor«, siger han. 
De radikales forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen undrer sig over sagen. 
»Jeg synes, det virker mærkeligt, at man ikke har nogen helt faste regler for, hvordan man griber sådan en situation an«, siger han.
'Står skidt til
Ifølge mellemøstekspert Helle Lykke Nielsen fra Syddansk Universitet, er det helt normal praksis at betale for at undgå konfrontationer og hævnangreb i lande som Irak. 
»Men jeg synes, det er svært at tage de danske styrker alvorligt, når de er nødt til at betale sig ud af konfrontationer i en krig. Hvis de danske styrker må betale fiskere eller fattige landarbejdere, som ikke har særligt mange midler eller våben, for at holde dem på afstand, står det skidt til«, siger hun. 
Når danskerne tilbyder at betale, på trods af at de siger, at manden blev skudt i selvforsvar, tænker irakerne, at danskerne i virkeligheden har erkendt, at de har begået en fejl.
