Title: Forsvaret_tavs_om_afgørende_samtale
Date: 2002-05-13
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Forsvarschef Christian Hvidt afviser kategorisk at have videregivet urigtige oplysninger til offentligheden som led i sit angreb på forsvarsminister Svend Aage Jensby (V). 
 »Forsvarschefens oplysninger er rigtige«, lød overskriften mandag på en pressemeddelelse fra Forsvarskommandoen, der imidlertid ikke går ind i sagens centrale spørgsmål - nemlig
hvornår
Forsvarsministeriet orienterede Christian Hvidt om skideballen for at benytte forsvarets eget jetfly til en ti dages lang tjenesterejse. 
 Christian Hvidt har hævdet, at han først fik besked om skideballen tre dage efter, at Svend Aage Jensby 25. april oversendte den i form af et svar til Folketingets Forsvarsudvalg.
Bekræftet to gange
Chefen for Forsvarskommandoens presse- og informationssektion, Kim Enevoldsen, har tidligere bekræftet, at topembedsmænd i Forsvarsministeriet orienterede Forsvarskommandoens absolutte top tre gange i løbet af 25. og 26. april. 
 Det skete to gange pr. telefon og en gang pr. fax, men det kommer Forsvarskommandoen ikke ind på i pressemeddelelsen.
Forsoning
»Alle de oplysninger, som forsvarschefen har givet i forbindelse med de interviews, der blev bragt i JyllandsPosten og Radioavisen 4. maj, er rigtige. Forsvarskommandoen afviser, at forsvarschefen har givet urigtige oplysninger«, skriver Forsvarskommandoen og henviser i øvrigt til en forsonende pressemeddelelse fra Forsvarskommandoen dateret 5. maj. 
 Politiken har siden i fredags forgæves kontaktet Christian Hvidt for en kommentar. Heller ikke mandag ville han uddybe, hvornår han blev orienteret om den ministerielle irettesættelse, eller om han vil følge politisk ordfører Jens Rohdes (V) opfordring og give en undskyldning til forsvarsministeren. 
 Heller ikke Kim Enevoldsen var mandag at træffe for en kommentar. I stedet blev der henvist til orlogskaptajn Torleif Poulsen fra Forsvarskommandoens presse- og informationssektion.
Hukommelsen glippede
Enevoldsen bekræftede i Politiken Søndag, at Hvidt blev orienteret via Helsø (Forsvarskommandoens næstkommanderende, red.) 25. april, og at ministeriets departementschef faxede hjem til Hvidt 26. april. Hvad betød det så, da Hvidt udtalte, at han intet hørte?
»Nu skal jeg se, om jeg kan huske det rigtigt. Og det kan jeg jo nok ikke. Det er nok det, der er problemet, for jeg var jo ikke selv til stede heller. Så, der ligger det i det, der skrives, at han ikke har hørt noget. At han ikke har hørt noget direkte«, siger Torleif Poulsen.
I har jo selv bekræftet, at der blev givet besked fra ministeriet væsentligt tidligere end Hvidt tidligere har oplyst?
»Ja, og den sag bliver du nødt til at tale med oberstløjtnant Enevoldsen om, og det kan du ikke komme til i øjeblikket«.
Kan man tale med ham senere i dag (mandag, red.)?
Optaget oberstløjtnant
»Han kommer ikke tilbage i dag. Han er ikke til rådighed«.
Er Hvidt til sinds at give en offentlig undskyldning, som Venstres politiske ordfører efterlyser?
»Det kan jeg ikke sige noget om, for der skal vi have fat i forvarschefen for at få det at vide. Det er selvfølgelig muligt, men han er ikke i området i øjeblikket«. 
 Medlemmerne af Folketingets Forsvarsudvalg venter i øjeblikket på en redegørelse fra Forsvarsministeriet om stridens oprindelige udgangspunkt, nemlig indhold og budget for forsvarschefens nu aflyste afskedsarrangement.
