Title: Forsker_Digitalt_tv_uden_merværdi_for_danskerne
Date: 2001-09-21
Article Type: Kultur
Author: Politikerne lokker med interaktive tjenester og høj billedkvalitet, og de analoge sendemaster skal bygges om til et digitalt net, så alle danskere kan få digitalt tv. Men ret beset kan et jordbaseret net ikke tilbyde noget, som ikke allerede fås via kabel- og satellit-tv, skriver Ingeniøren. 
Ifølge professor og medieforsker Frans Mortensen, Aarhus Universitet, findes der en helt anden dagsorden, som skal værne de halvstatslige tv-stationer mod magtfulde udenlandske giganter. 
»Public service-stationerne har en stor interesse i at få digitaliseret de analoge sendenet. På den måde bevarer de en landsdækkende adgang til alle husstande som et forsvar mod de stærke udenlandske kabel- og satellitselskaber«, siger Frands Mortensen. 
 Danskernes adgang til digitalt tv kontrolleres i dag af satellitdistributørerne Viasat og Canal Digital samt kabelselskaberne TDC og Stofa. Tvivlsomt lokkemiddel
 Frans Mortensen bakkes op af andre aktører på det internationale tv-marked, som dermed rejser tvivl om de lokkemidler, politikerne benytter for at sælge jordbaseret, digitalt tv til befolkningen. Under betegnelsen 'digital merværdi' skal danskerne blive interaktive med deres tv, mens de færreste ved hvad 'digital merværdi' er. 
»Intet selskab kan i dag tilbyde den interaktivitet, der for alvor skal lokke kunderne til. Derfor er det ikke fair, når man forsøger at sælge det jordbaserede net på det,« mener salgsdirektør Peter From fra satellitdistributøren Canal Digital. DR og TV 2 afviser kritik
 Danmarks Radios generaldirektør Christian S. Nissen kalder det noget sludder, at digitaliseringen alene sker for at gavne DR og TV 2. 
»Hvis det ikke på én eller anden måde var til gavn for seerne, ville man ikke digitalisere. Men for mig er det et faktum, at adgangen til digitalt tv i Danmark kontrolleres af tre udenlandske selskaber er et væsentligt argument for at skabe endnu en gateway«, siger Christian S. Nissen. 
 Generaldirektørens synspunkt støttes af TV 2s økonomidirektør Peter Parbo.

