Title: Forslag_om_filter_mellem_læger_og_industri
Date: 2003-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

I et forsøg på at sikre at patienterne stadig kan stole på deres læger, foreslår Forbrugerrådet nu, at pengestrømmene fra medicoindustrien ledes via en fælles forsknings- og efteruddannelsesfond. Hvis en medicinalvirksomhed ønsker at optræde som sponsor, kan den indbetale et beløb til fonden, der derefter kan søges af læger til forskning og efteruddannelse 
»Som forbrugere og mulige patienter er vi interesserede i, at der kommer en afstand mellem industrien og de sundhedsprofessionelle. En fond vil fungere som filter mellem lægerne og industrien, og det ser der jo i høj grad ud til at være et behov for«, siger Margrethe Nielsen, sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
Som omtalt tirsdag kræver Lægeforeningens formand, Jesper Poulsen, et stop for dyre rejser og gaver til læger fra medicoindustrien, mens industrien for sin del er så træt af lægernes tiggeri, at den selv overvejer at smække pengekassen i.
Patienterne bliver sorteper
Uanset hvem der har ret, peger Forbrugerrådet på, at pengestrømmene fra industrien risikerer at gøre patienterne til sorteper. 
»Industrien deler jo ikke ud for sine blå øjnes skyld. Der er dansk forskning, der viser, at forskningsresultater i højere grad falder ud til fordel for betaleren, når det er industrien, der sponsorerer, end når det er offentlige midler, der står bag. Vi er bange for, om man kan stole på lægerne, når de i så høj grad er fedtet ind i industrien«, siger Margrethe Nielsen, der vil videresende forslaget om en fælles fond til de forskellige partiers sundhedspolitiske ordførere.
Lægeforenings formand bakker op
Lægeforeningens formand, Jesper Poulsen, bakker varmt op om ideen. 
»Vi har faktisk selv foreslået det tidligere, fordi en sådan fond helt fjerner muligheden for et afhængighedsforhold mellem læge og sponsor. Problemet er, at industrien er meget lidt begejstret for tanken; det fjerner jo helt det element af markedsføring, der er i støtten«, siger han. 
I brancheforeningen Medicoindustrien, der omfatter 88 danske medicinalvirksomheder, vender direktør Ditte Nørgaard-Andersen dog hverken tommelfingeren op eller ned. 
»Det er et forslag, vi lige skal drøfte internt, før vi vil kommentere det«,siger hun.
