Title: Forsøgspersoner_skal_beskyttes_bedre
Date: 2004-03-05
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Adskillige hundrede danskere, der årligt stiller sig til rådighed for medicinske forsøg, får nu større tryghed for, at deres deltagelse foregår sikkert og betryggende. I fremtiden må forskerne bag forsøgene, der typisk kan være f.eks. billed- og røntgenundersøgelser eller afprøvninger af nye operationstyper, nemlig regne med at blive inspiceret af et korps af videnskabsetiske kontrollanter. 
For første gang er der her i landet gennemført et forsøg med videnskabsetisk inspektion, og det vil efter al sandsynlighed føre til oprettelsen af en permanent kontrolordning, siger formanden for den centrale videnskabsetiske komité (CVK), Finn Kamper Jørgensen.
Panderynker
Han mener, at erfaringerne fra pilotprojektet peger på, at det er nødvendigt at inspicere forsøgene. 
»Jeg må da indrømme, at jeg rynkede panden, da jeg læste nogle af inspektorernes beretninger. Jeg har dog ikke set noget, der giver anledning til bekymring for patienternes sikkerhed som sådan - det handler vel snarere om, at nogle indimellem er blevet ulejliget unødigt«, siger Finn Kamper Jørgensen. 
Pilotprojektet, hvor en lægmand og en fagmand som repræsentant for de videnskabsetiske komiteer har opsøgt forskerne bag 10 udvalgte projekter, afslørede, at ikke alle forskerne holder takten lige godt.
Journalmangler
Flere projekter var - trods det at der var indhentet tilladelse hos komiteerne - aldrig kommet i gang. 
Der blev også konstateret manglende journalføring, og i flere tilfælde var der ikke gennemført det planlagte antal interview med patienterne. 
»De forsøg, der involverer afprøvning af lægemidler, skal vi i det videnskabsetiske komitésystem ikke tage os af - det er Lægemiddelstyrelsens ansvar. Så en kommende inspektorordning vil altså omfatte alle øvrige forsøg, hvor mennesker har sagt ja til at deltage«, siger Finn Kamper Jørgensen.
Forsinket forsøg
Pilotprojektet skulle have været sat i søen for flere år siden, men uenighed mellem CVK, Amtsrådsforeningen og Personalestyrelsen om honorering af inspektorerne forsinkede det stærkt. I projektfasen fik inspektorerne 5.000 kr. per inspektion uafhængigt af deres professionelle status. 
»I de videnskabsetiske komiteer, der skal godkende alle biomedicinske forsøg i Danmark, sidder både lægfolk og fagfolk. Derfor vil denne model også komme til at gå igen i kontrolgrupperne«, fastslår Finn Kamper Jørgensen. 
CVK vil i år følge pilotprojektet op med udarbejdelse af en række scenarier for alternative modeller for inspektion.
