Title: Forsker_vil_undersøge_antisemitisme
Date: 2003-11-25
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Ingen skal kunne beskylde Det danske Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier for at lide under politisk korrekthed. Derfor vil centrets leder, Uffe Østergaard, nu forsøge at finde penge til en stor undersøgelse næste år om antisemitisme i Danmark. 
Uffe Østergaard er oprørt over, at EU's Center for Observation af racisme og fremmedhad har nægtet at offentliggøre en rapport om antisemitisme, som centret havde bedt et tysk forskerhold udarbejde.
Sverige har undersøgt antisemitisme
Selv om Uffe Østergaards center ikke er blandet ind i sagen, frygter han, at der nemt vil kunne opstå en mistanke om, at det nu er tabu at undersøge dette emne. Han henviser til, at der sidste år i Sverige blev lavet en undersøgelse om antisemitisme blandt muslimer. 
»Ingen skal kunne sige om os, at vi ikke tør lave en sådan undersøgelse. Det lyder meget ubehageligt, hvad jeg har hørt om EU's racismecenter. Det er principielt helt galt, hvis centret har undertrykt en rapport«, siger han.
EU: Rapport var ubrugelig
Kort fortalt handler sagen om, at EU's racismecenter sidste år bad Center for Forskning i Antisemitisme på Berlins Tekniske Universitet undersøge den bølge af antisemitisme, som racismecentret mente skyllede gennem EU. Det var samtidig med, at alle medier beskæftigede sig med Israels hårdhændede jagt på palæstinensiske terrorister i byen Jenin. 
Men da rapporten var færdig, konkluderede EU's racismecenter, at rapporten var ubrugelig og ikke kunne offentliggøres. 
Ifølge professor Werner Bergmann fra Berlins Tekniske Universitet, som var med til at lave rapporten, brød EU's racismecenter sig ikke om konklusionerne.
Stærke antisemitiske holdninger i Paris
»Vi havde bl.a. skrevet, at der blandt muslimer i Paris' forstæder fandtes meget stærke antisemitiske holdninger. Men her sagde centret, at vi skulle skrive, at disse mennesker også var ofre for racisme og diskrimination, og at der findes muslimske organisationer, som arbejder imod racisme. Alt dette er rigtigt, men det ændrer ikke ved, at både jøder og synagoger er blevet angrebet«, siger han. 
Ifølge Werner Bergmann var forskerholdet uenig med EU's racismecenter i, hvad der er en legal kritik af staten Israels behandling af palæstinenserne og antisemitisme. EU's racismecentre mente også, at forskerholdet havde brugt statistiske oplysninger, som var for løst funderet.
Gjorde opmærksom på svingende kvalitet
»Men racismecentret havde selv indsamlet disse oplysninger og givet dem til os, og i rapporten gjorde vi opmærksom på, at materialet var af meget svingende kvalitet«, siger Werner Bergmann. 
EU's racismecenter afviser den forklaring. 
»Rapporten var fyldt med sammenligninger af data, som ikke kan sammenlignes. Forskergruppen havde ikke formået at udfylde de huller, som det statistiske materiale indeholdt«, siger racismecentrets talsmand, John Kellocks. 
»Derudover var rapporten præget af grove generaliseringer. Da de skulle skrive om antisemitisme i Spanien, startede de med Franco-styret. Altså Spanien har været medlem af EU siden 1986, og der er sket mange ting siden Franco«, siger han.
