Title: Forsvaret_strammer_op_om_afhøringsmetoder_i_Irak
Date: 2004-08-04
Article Type: Danmark
Author: De danske soldater i Irak skal have mere undervisning i menneskerettigheder. 
Som en direkte reaktion på anklagerne om at danske soldater står bag overgreb mod irakiske fanger har chefen for Den Danske Internationale Brigade besluttet at forbedre undervisningen af soldaterne, inden de bliver sendt til Irak. 
De 500 soldater, der fra næste uge bliver sendt af sted fra Oksbøllejren får nu præciseret, hvad de må og ikke må, når det gælder afhøringer og samtale med civile, skriver DR-Syd. Én times undervisning
Samtidig får soldaterne én times ekstra undervisning i menneskerettigheder. 
»De fleste soldater har sikkert allerede tænkt over det - netop på grund af den megen omtale i medierne. Men for en sikkerheds skyld tager vi en ekstra time«, siger chefen for Den Danske Internationale Brigade general Agner Rokos til DR Syd. 
I Oksbøllejren ved Varde bliver soldaterne uddannet i konkrete færdigheder som taktik, teknik og procedure i angreb og forsvar. Og selve uddannelsen er stadig god nok, påpeger Agner Rokos. 
»Soldaterne lærer også om kulturforståelse og hvordan, man samtaler med civilbefolkningen via tolk«, siger han. Minister på besøg
Forsvarsminister Søren Gade (V) besøger i morgen soldaterne, der skal sendes til Irak. Her vil han understrege, at styrken skal følge internationale konventioner efter sager i den amerikanske og britiske hær. 
»Vi kan ikke ude i verden snakke fred, frihed, demokrati og menneskerettigheder og så måske ikke engang selv leve op til det«, siger Søren Gade til Ritzau. Militærledelse smidt hjem
Søren Gade kaldte i aften ledelsen af den danske bataljon hjem til Danmark, fordi han har mistet tilliden til ledelsens dømmekraft. 
Ifølge Politikens oplysninger har ledelsen kendt til overgreb på irakiske fanger i dansk varetægt uden at reagere. 
Anklagerne om overgreb bliver nu undersøgt af forsvarets auditørkorps, og en kvindelig efterretningsofficer er blevet sigtet for anvendelse af ulovlige afhøringsmetoder. 
Hun nægter sig skyldig, og siger via sin advokat til Ekstra Bladet at hun er blevet syndebuk i sagen. Skriftlig advarsel
Forsvarsministeren fik først søndag aften at vide af Ekstra Bladet, at den kvindelige efterretningsofficer var blevet hjemsendt. 
Det har udløst en skriftlig kritik til Forsvarskommandoen. 
»Det er selvfølgelig ikke særligt tilfredsstillende. Det har jeg også meddelt forsvaret skriftligt, at jeg ikke vil have, at den slags gentages. Jeg ønsker selvfølgelig sådanne oplysninger«, siger Søren Gade.

