Title: Forsøgsaber_sendes_pa_pension
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Aberne blev flyttet tirsdag og skal nu i gang med et større resocialiseringsprogram, der skal lære dem at fungere sammen i en gruppe, efter at de i årevis har siddet i hver sit bur på det psykiatriske hospital uden for Roskilde. 
Jesper Stagegaard, der er daglig leder af Ebeltoft Zoo, kunne fortælle, at flytningen var gået godt. De 12 dyr af arten kapucineraber er da også vant til stærkere sager.
Aber på antipsykotisk medicin
De har på Sct. Hans Hospital fungeret som forsøgsdyr for afprøvning af bivirkninger ved antipsykotisk medicin - typisk midler mod skizofreni, oplyser hospitalets forskningschef, Thomas Werge. 
Kapucineraberne er velegnede som forsøgsdyr, fordi medicinens eventuelle bivirkninger er varige hos mennesker, mens de forsvinder igen hos aberne. 
»Vores aber har altså været med til at forhindre, at lægemidler med alvorlige bivirkninger blev afprøvet på mennesker. Eller har omvendt givet sikkerhed for, at et nyt lægemiddel godt kunne prøves på mennesker«, siger Thomas Werge.
Nye EU-regler
I dag har man fundet nye metoder, der betyder, at de samme resultater kan fås fra forsøg med mus og rotter. Samtidig har et nyt EU-direktiv strammet reglerne for brug af forsøgsdyr i forskningen. 
Alt i alt har det fået Sct. Hans Hospital til helt at udfase dyreforsøgene. Fra 1. april vil der heller ikke være rotter og mus tilbage som forsøgsdyr på hospitalet. 
Kapucineraben er i dag en truet dyreart, fordi de kystregnskove i Sydamerika, som er deres naturlige levested, er ved at forsvinde, oplyser Jesper Stagegaard. 
»Det er flotte dyr, som er i fysisk god form. Det største problem er, at de har siddet opstaldet i enkeltbure, så de skal langsomt lære at leve i grupper, ligesom de gør i naturen. De er som enebørn, der ikke er blevet opdraget af deres forældre, og som først skal lære at være sociale og omgås hinanden«, siger han. 
Abernes faste dyrepasser på Sct. Hans, Finn Nielsen, er med i Ebeltoft for at sige ordentligt farvel. Nogle af aberne har han passet i 16-17 år, så det er lidt vemodigt.
