Title: Forskere_kritiserer_depressionspiller_til_børn
Date: 2004-04-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En ny, stærkt kritisk artikel sætter igen spørgsmålstegn ved, om børn og unge overhovedet bør behandles med depressionspiller af typen SSRI. 
En forskergruppe har gennemgået de undersøgelser, der findes om virkningen på børn og unge, og deres konklusion er klar: 
I undersøgelserne udlægges data på den måde, at fordelene overdrives, mens skadelige bivirkninger nedtones.
2.000 børn og unge får depressionspiller
Herhjemme behandles mere end 2.000 børn og unge under 18 år med depressionspiller. 
Forskergruppens gennemgang omfatter i alt seks studier, og mindst tre af de fire største er betalt af medicinalfirmaer, eller forfatterne til de videnskabelige undersøgelser er på anden måde lønnet af industrien. 
For de to sidste undersøgelsers vedkommende er der ingen oplysninger om finansieringen, fremgår det af forskergruppens artikel, der offentliggøres i det nye nummer af British Medical Journal.
Stor risiko ved depressionspiller
Forskergruppens egen konklusion efter en nærlæsning af de seks studier er, at mængden af positive resultater af behandlingen langtfra er stor nok til at retfærdiggøre risikoen for alvorlige bivirkninger ved brugen af depressionspiller til børn og unge. 
»Vi er bekymrede over, at farvet rapportering af resultater og overdrevne anbefalinger kan vildlede læger, patienter og pårørende til at fravælge ikkemedicinsk behandling, som formentlig er både sikrere og mere effektiv«, skriver gruppen, der hovedsageligt består af australske forskere med professor John N. Jureidini fra Adelaide i spidsen.
Forbud i England
I England har Udvalget for Medicinsikkerhed i december forbudt brugen af SSRI-midler til børn og unge under 18 år - med undtagelse af midler, som er baseret på stoffet fluoxetin. 
De sælges herhjemme under flere forskellige handelsnavne, herunder Fontex og Prozac. Forfattergruppen bag den kritiske artikel har ikke fundet belæg for, at netop disse midler skulle undtages forbuddet.
Forsøg på enighed i EU
Resten af EU-landene forsøger i øjeblikket at finde fælles fodslag i spørgsmålet om depressionspiller til børn. 
»Et af problemerne er netop, at der findes meget få undersøgelser på børn. Derfor skal kvaliteten af dem også vejes på en guldvægt«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen.
