Title: Forskningsforlig_far_ros
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: Forliget om mere end 700 millioner kroner til forskning får ros fra universiteter og Dansk Industri. Forliget blev indgået onsdag aften af et næsten enigt folketing, hvor kun Enhedslisten holdt sig uden for. Forliget fordeler de 700 millioner kroner mellem en række forskningsmiljøer, som får glæde af pengene frem til 2006. Universiteter glæder sig over flere penge til basismidler
 »Der er tale om et reelt løft til universiteterne, som vi er glade for. Vi har sukket efter, at flere penge blev bevilget som basismidler, så de kommer direkte ind ad fordøren i stedet for, at forskere skal søge alle mulige puljer. Og det er sket med det her forlig«, siger Linda Nielsen, der er rektor for Københavns Universitet og formand for alle landets rektorer i Rektorkollegiet. 
 Hendes glæde bakkes op af Dansk Industri, DI, hvor vægten på innovation og nye virksomheder især falder i god jord. DI: Forlig giver en vigtig vitaminindsprøjtning
 Han understreger også, at Danmark tørster efter mere forskning inden for områder som bioteknologi og kommunikationsteknologi. 
 »Der er en fornuftig balance mellem det at tildele flere ressourcer til grundforskning og samtidig satse på mere innovation og flere nye virksomheder. Forliget giver en vigtig vitaminindsprøjtning til målet om at skabe flere højteknologiske virksomheder i Danmark«, siger forskningschef i Dansk Industri, Bjarne Lundager Jensen, til Ritzau. Barcelona-aftale overholdt
 Forliget lever op til de forpligtelser Danmark indgik, da regeringen tidligere på året underskrev den såkaldte Barcelona-aftale. I aftalen forpligter regeringen sig til at bruge mindst en procent af bruttonationalproduktet på offentlig forskning i år 2010. 
 Barcelona-aftalen blev indgået på topmødet i Barcelona i marts og flere havde inden forliget sået tvivl om hvorvidt det var muligt at overholde kravene. Det har forliget fra onsdag aften bevist. 
 Forliget bruger præcist en procent af bruttonationalproduktet.

