Title: Forskere_Vi_lever_i_den_varmeste_tid_i_2.000_ar
Date: 2003-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Tornbjerg

Data fra årringe i træer, iskerner, slam, pollen og krøniker viser, at de seneste 20-30 år har været varmere end de seneste minimum 1.800 år. 
 Analyser fra professorerne Phillip Jones fra det britiske University of East Anglia og Michael Mann fra University of Virginia i USA viser også, at den aktuelle globale temperaturstigning er uden sidestykke.
'Klart' varmeste periode i 2.000 år
Det 'normale' har været udsving på 0,2 grader over et århundrede. Siden 1980 er den globale middeltemperatur steget med minimum 0,2 grader, mener forskerne. 
 »Tiden fra 1980 og fremad har været klart den varmeste periode i de seneste 2.000 år«, siger Phillip Jones til den britiske avis The Guardian.
'Pålidelig' undersøgelse
Ph.d. Martin Stendel fra Danmarks Meteorologiske Institut betegner den konklusion som »pålidelig« - ikke mindst for den nordlige halvkugle: 
 »Vi har gode grunde til at tro, at en del af opvarmningen skyldes menneskelig aktivitet«.
'Mann-kurven'
De nye resultater bygger på et tidligere studie gennemført af Michael Mann, der i klimakredse er kendt for 'Mann-kurven'. 
 Den beskriver temperaturudviklingen 1.000 år tilbage - altså til dengang Erik den Røde blev smidt ud af Island, og vikingerne hærgede/handlede langt fra hjemmets arne. 
 Forskerne i FN's klimapanel IPCC tager i sine anbefalinger til verdens politikere udgangspunkt i Manns 1.000 års-kurve.
Skeptiske iskerneforskere
Iskerneforskere på Københavns Universitet er skeptiske: 
 »Kurverne underdriver tidligere tiders variationer«, mener lektor Jørgen Peder Steffensen. 
 Han tvivler ikke på, at mennesket øger drivhuseffekten ved at sende CO2 fra kul og olie ud i atmosfæren, men
beviset
på en sammenhæng er der ikke endnu, mener han.
Fysiker ikke tryg ved metoden
Fysiker Henrik Svensmark fra Dansk Rumforskningsinstitut føler sig ikke ganske tryg ved den metode, Jones og Mann bruger ved at flette gamle indirekte data fra årringe i træer og iskerner sammen med direkte, nyere temperaturmålinger. 
 »Sammenfletningen af disse data ser ikke overbevisende ud«, siger Svensmark, der forsker i kosmisk stråling, solaktivitet og klima.
Furore i USA
Udviklingen i klodens klima er politisk kontroversielt ikke mindst i USA, hvor præsident George W. Bush har afvist at godkende FN's klimaaftale fra Kyoto. 
 Andre 113 lande, herunder Danmark, har ratificeret aftalen, der bliver juridisk bindende, hvis Rusland skriver under. 
 I USA har det vakt furore, at miljøstyrelsen EPA nu afviser at betragte CO2-udslip fra biler og kraftværker som luftforurening. 
 Kritikere ser det som et tegn på, at republikanerne er tilbage i en ældre opfattelse af CO2 som noget helt naturligt. 
 Klimamedarbejder Lars Georg Jensen fra WWF Verdensnaturfonden siger, at om Mann-kurverne er korrekte er et videnskabeligt spørgsmål, som han ikke vil blande sig i. 
 Han påpeger, at netop IPCC-processen bruges til at vurdere, hvad der er solidt - og ikke.
Advarsler fra svensk professor
Lars Georg Jensen ser derfor frem til en vurdering fra IPCC - også af en nylig advarsel fra bl.a. den svenske professor Bert Bolin: 
 Det kan blive ti grader varmere de næste 100 år - med totalt uoverskuelige konsekvenser til følge.
