Title: Forsvarschef_Danske_soldater_skal_tættere_pa_irakiske_byer
Date: 2004-04-21
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarets ledelse arbejder med planer om at flytte den danske lejr i Irak, så soldaterne kommer tættere på de mest befolkede dele af det danske område og tættere på millionbyen Basra. 
Det er ikke længere nødvendigt at bo midt ude i ørkenen, mener forsvarschef Jesper Helsø. 
»Vi må justere i forhold til udviklingen. Det værste, der kan ske for udsendte styrker, er at være forkert placeret«, siger Jesper Helsø. 
Planerne om at udvide det danske engagement i Irak skal forelægges for forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) på et møde i Forsvarsministeriet i dag, oplyser Forsvarskommandoen. 
»Spørgsmålet kræver politisk stillingtagen«, siger presseofficer i Forsvarskommandoen H.C. Mathisen til Ritzau.
Irakisk politi overtager opgaver
Overvejelserne hænger sammen med forbedret sikkerhed i den nordlige del af det danske ansvarsområde, hvor en stor del af soldaternes opgaver nu er overgivet til irakisk politi og til det irakiske gendarmeri ICDC, Iraqi Civil Defense Corps. 
»Vi går nu mere over i en støttende og vejledende rolle, og det skal vi udnytte til at følge med udviklingen. Derfor er vi begyndt at kigge i krystalkuglen«, siger Helsø. 
Forsvarschefen har bedt sin stab om at analysere, om soldaterne bør flytte længere sydpå mod Basra. 
»Der ville vi komme i kontakt med en større befolkningsgruppe og få hurtigere adgang til byerne i den del af området«, siger Helsø.
Sikkerhed og genopbygning
Overvejelserne hænger både sammen med sikkerhed og med genopbygningsarbejdet. Og med lignende britiske tanker om at flytte hovedkvarter. 
Det drøftede Helsø med de lokale britiske chefer under et besøg i Irak i sidste uge. 
Forsvarschefens positive syn på udviklingen ændres ikke, selv om 68 irakere onsdag blev dræbt af bilbomber i Basra. Bomber rettet mod det nye irakiske politi. 
»Bombesprængningerne giver mig ikke anledning til at ryste på hånden og ændrer ikke min generelle vurdering af den positive udvikling i området«, siger Helsø.
Camp Eden bygget i den flade ørken
Da de danske soldater kom til Irak for et år siden, blev Camp Eden af hensyn til sikkerheden bygget midt ude i den flade ørken med langt udsyn til alle sider. 
Ingen danskere kom til skade ved bilbomberne onsdag. Tættest på var fire militærpolitifolk, som opholdt sig på politiakademiet i Az Zubayr, hvor to af bomberne eksploderede. 
»Jeg kan forstå, at det har været en rimelig voldsom oplevelse for dem«, siger presseofficer Nicolai Jöncke fra Camp Eden.
Undervisning er indstillet
Ti danske politifolk underviser irakisk politi i Basra. De bliver foreløbig i deres hovedkvarter, og undervisningen er indstillet, indtil der er taget stilling til, om det er sikkert at fortsætte arbejdet. 
»Det her er mere voldsomt, end vi har oplevet før. Så det giver selvfølgelig anledning til overvejelser«, siger politimester Lene Frank fra Rigspolitiet.
