Title: Forsvarschef_gar_til_angreb_pa_Finansministeriet
Date: 2002-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Forsvarets chef, general Hans Jesper Helsø, har lagt an til nærkamp med Personalestyrelsen - statens 'personalekontor' under Finansministeriet. I et skarpladt brev kritiserer han styrelsen for at have bragt forsvaret i en urimelig situation, efter at Personalestyrelsen i november pludselig underkendte tre overenskomstaftaler for 4.000 civile medarbejdere på landets kaserner. 
»Det lægger noget af en dæmper på julen, at det ikke har været muligt for Finansministeriet at fortælle, at de ikke kunne godkende aftalerne tidligere. Det skaber usikkerhed for forsvarets medarbejdere, når de ikke ved, hvor de står lønningsmæssigt«, siger oberst Peter Sonneby, chef for forhandlings- og personeludviklingsafdelingen i Forsvarskommandoen. 
Overenskomster for kasernearbejdere forhandles lokalt - mellem Forsvarsministeriet og bl.a. SiD. Aftalerne skal derefter godkendes af Personalestyrelsen. Allerede 25. januar i år lå de lokale aftaler på Personalestyrelsens bord, og da der efter godt to måneder ikke var nogen reaktion, stemte medlemmerne ja til overenskomsten.
Kræver stor forberedelse
Forsvarschefen noterer i sit brev, at han er bevidst om, at de lokale aftaler skal godkendes fra centralt hold, men at han finder det »særdeles uhensigtsmæssigt«, at Personalestyrelsen ikke tidligere meldte ud, at der kunne være problemer. Bl.a. fordi overgangen til ny løn var en væsentlig del af de nu underkendte aftaler. 
»Det er en opgave, der kræver stor forberedelse for alle de implicerede, hvis forsvaret skal have mulighed for at sikre en god proces. En ordentlig forberedelse kræver tid, og for nuværende er alt vedrørende de omhandlede aftaler uafklaret, hvilket for disse opgaver umuliggør god forberedelse«, skriver forsvarschefen.
Det kan godt nås
Men hans klagesang preller af på direktør i Personalestyrelsen Lisbeth Lollike. 
»Det ændrer ikke på, at Forsvarsministeriet har indgået økonomisk uforsvarlige aftaler, som vi ikke kan godkende. Vi har allerede i november bedt både organisationerne og Forsvarsministeriet om at genoptage forhandlingerne. Det kan de godt nå«, siger Lisbeth Lollike, som dog vil forsøge at forkorte sagsbehandlingstiden fremover. 
Også Statsansattes Kartel nægter at acceptere den ministerielle slendrian og har indbragt sagen til Arbejdsretten på vegne af de implicerede fagforbund.
