Title: Forsvarer_35-arig_afviser_alle_anklager
Date: 2003-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Den 35-årige mand, der er anholdt og mistænkt for drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh, afviser alle anklager imod ham. 
 Det oplyser den 35-åriges beskikkede forsvarer, Gunnar Falk, til det svenske telegrambureau TT efter at have deltaget i et to-timer langt forhør sent onsdag aften. Vil ikke kommentere alibi
 Ifølge en oplysning fra den svenske statsradios Ekoredaktion har manden over for politiet ikke kunnet redegøre for, hvad han foretog sig onsdag eftermiddag i sidste uge, da Anna Lindh blev stukket ned i stormagasinet NK i det centrale Stockholm. 
 Den oplysning vil mandens forsvarer ikke kommentere: 
 »Det vil jeg ikke svare på. Men under det ganske lange første forhør fik han en hel masse spørgsmål om alt muligt, og han svarede på det hele«, siger Gunnar Falk. 
 Forsvareren oplyser, at der onsdag aften ikke er berammet nye forhør. Han siger, at han har fået at vide, at politiet afventer yderligere efterforskningsmæssige resultater Svar på dna-analyse torsdag
 Det kunne bl.a. dreje sig om resultatet af en blodprøve, der blev taget fra den 35-årige efter anholdelsen tirsdag aften udenfor det stockholmske stadion Råsunda. 
 Politiet regner med, at en dna-analyse kan give svar på, om den anholdte var i varehuset NK samtidig med drabet på Anna Lindh. Resultatet af dna-analysen ventes at være klart torsdag. Kendt for kritik af politiet
 Falk er kendt i Sverige som forsvarer i mange opsigtsvækkende kriminalsager. Et af Falks varemærker er ifølge Dagens Nyheter hans skånselsløse kritik af politiets efterforskning. 
 Falk har tilbragt tre timer sammen med den 35-årige og siger, at manden 'ikke har det godt med det, han er mistænkt for' at have begået. Beder om mere hjælp fra offentligheden
 Onsdag eftermiddag bad politiet indtrængende offentligheden om at komme frem med flere tips og oplysninger i sagen. 
 »Vi beder folk om at tænke frit og bredt, så vi kan komme videre med efterforskningen«, sagde politichef Carin Götblad under eftermiddagens pressemøde i Stockholm. Fem 'højaktuelle' personer fortsat på fri fod
 Her kunne politiet også fortælle, at man ikke var kommet nærmere en anholdelse af nogle af de fem 'højaktuelle' personer, man har ledt efter i et døgns tid i sagen om drabet på Anna Lindh. 
 »Vi har kun indtil fredag klokken 12 til at indsamle tilstrækkeligt bevismateriale. Da skal en domstol beslutte, om vi kan varetægtsfængsle manden. Derfor beder vi offentligheden om yderligere hjælp«, sagde chefanklager Agneta Blidberg på pressemødet.

