Title: Forslag_til_løsning_af_medicin-strid_i_Afrika
Date: 2001-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Der er skabt mere klarhed om den afrikanske AIDS-epidemi og kommet løsninger på bordet, der omhandler både medicinalvirksomhedernes og de afrikanske landes rolle. Det blev resultatet af et møde fredag mellem Novo Nordisk, Folkekirkens Nødhjælp og en udsendt fra Zambias sundhedssektor. Et forslag til, hvordan medicinpriserne kan blive så lave som muligt, er at bruge artikel 31 i TRIPS aftalen, der gør det muligt at bryde patenter, hvis der er tale om nationale katastrofer. Kritikken
 Årsagen til mødet var den kritik, der har været af Novo Nordisk og 40 andre medicinalfirmaer. De vil på mandag indlede en retsag mod den sydafrikanske regering for at have indført en særlov på medicinalområdet. 
Loven gør patenter på HIV/AIDS-medicin værdiløse i Sydafrika, og regeringens plan er på den måde at gøre prisen på den livsvigtige medicin lavere. 
 Deltagerne i mødet lagde vægt på, at artikel 31s muligheder skal undersøges i de enkelte lande. Mødets zambianske deltager, Dr. Simon Mpuka, ytrede, at han vil undersøge sagen. 
»Når jeg er tilbage i Zambia, vil jeg straks kontakte myndighederne. Vi bliver nødt til at finde ud af, om vi ved hjælp af juristerne kan karakterisere dette som en national katastrofe«, siger Dr. Simon Mpuka, der er sundhedschef i organisationen 'Churches medical Association', der dækker halvdelen af Zambias sundhedssektor. Novo støtter artikel 31-løsning
Novo Nordisks direktør, Lars Rebien Sørensen, er fortaler for, at en del af løsningen skal findes i artikel 31 og ikke ved, at landene selv lovgiver som i Sydafrikas eksempel. Han mener, at mistroen om, at medicinalfirmaer vil modsætte sig artiklen, er en misforståelse. 
»Vi vil ikke modsætte os, at der i et land bliver erklæret en national katastrofe. De er i deres fulde ret til at tage sådan et skridt. Men man skal tænke på, at medicinen alligevel skal købes et eller andet sted, og det kan meget vel være de vestlige medicinalfirmaer, der vinder en udbudsrunde«, siger Lars Rebien Sørensen.

