Title: Forsvarsreform
Date: 2003-02-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR Frankrig, der for et par hundrede år siden opfandt den almindelige værnepligt, og det var Frankrig, der for syv år siden valgte at afskaffe den i erkendelse af to forhold: at nationen ikke længere truedes af ydre fjender, og at riget fattedes penge. Efter at Socialdemokratiet, med tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg i spidsen, er nået frem til samme konklusion, er der håb om, at vi også i Danmark kan få omstillet et utidssvarende alt for dyrt forsvar til nutidens behov. 
Det turde være klart for enhver, også de forsvarsvenlige regeringspartier, at Socialdemokratiets analyse er korrekt. Den kolde krig er slut. Danmark er ikke længere truet af ydre fjender i form af nabonationer med angrebsplaner i skufferne og missiler på affyringsramperne. 
Hverken forsvars- eller sikkerhedspolitikken bør følgelig tage udgangspunkt i fortidens nødvendige territorialforsvar, men i et nyt og anderledes trusselsbillede, hvor danske soldater, som det sker i Den Danske Internationale Brigade, er med til at varetage Danmarks sikkerhed, selvom det sker i aktioner, fredsbevarende eller konfliktuelle, langt fra de hjemlige kyster. 
DEN DIREKTE konsekvens af det danske forsvars internationalisering og behovet for et slankere og mere tidssvarende er helt indlysende. Både den almindelige værnepligt og hjemmeværnet bør afskaffes, som Socialdemokratiet også foreslår det. 
Værnepligten har reelt til funktion at skabe et rekrutteringsgrundlag for Den danske Internationale Brigade, der udelukkende består af professionelle soldater, men kun hver syvende af det nuværende antal værnepligtige skriver kontakt for at deltage i den internationale indsats, resten af de værnepligtige gennemfører reelt deres ni måneder lange tid i militæret til ingen nytte. 
Det samme kan man sige om hjemmeværnet, som for øjeblikket modtager cirka 700 millioner kroner fra finansloven. De 60.000 aktive i hjemmeværnets civile beredskab er repræsentanter for en folkelig forsvarsvilje, som tager udgangspunkt i territorialforsvaret. De vil kunne gøre langt større gavn i en ny udgave af civilforsvaret, som også bør reformeres. Et stående civilt beredskab kan vi ikke undvære, men det får ikke brug for patroner og krigsmaling i ansigtet, men for knowhow og redskaber til at kunne medvirke ved forureningsbekæmpelse og diverse katastrofeindsatser. 
TIL NÆSTE ÅR udløber det nuværende forsvarsforlig. Det er vældig konstruktivt og godt for den parlamentariske proces, at Socialdemokratiet har meldt så befriende klart ud allerede nu. Det giver håb om, at andre af de partier, der er lige så forsvarsvenlige, som S altid har været det, kan nå at flytte sig i samme retning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
