Title: Forslag_om_nye_byrum_højt_til_vejrs
Date: 2003-03-06
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Om vinteren er det en kælkebakke. Om sommeren står den som en trappe eller tribune med plads til godt 800 tilskuere til de aktiviteter, der måtte udspille sig på den store plads. Det være sig teaterforestillinger eller sportskampe. 
 En anden mulighed er at slænge sig på det, ophavsmændene kalder en »hybrid mellem krydstogtskib og Kgs. Have«. Og blot lade solen bage.
Høje Torv
Er den fremme, vil den være der dagen rundt, for hele arrangementet skal placeres på toppen af Magasin du Nord ved Kongens Nytorv i centrum af København. Projektet, der foreløbig har fået navnet 'Høje Torv', er udtænkt og udarbejdet af arkitekterne Bjarke Ingels og Julien De Smedt, tegnestuen Plot. 
 Det er i øvrigt også Plot, der sammen med Lokale- og Anlægsfonden og Københavns Kommune står bag det permanente havnebad, der til sommer skal afløse det midlertidige anlæg ved Islands Brygge. Her er prisen sat til fire millioner kroner for et praktisk anvendeligt og rost stykke arkitektur.
Syv vindere
Der blev igen udtrykt begejstring, men også forbløffelse, da Fonden Realdania torsdag offentliggjorde de syv vindere i den kampagne for 'Bedre Byrum', fonden introducerede i fjor over for landets kommuner. De syv vindere har nu fået fondens tilsagn om en støtte på halvdelen af anlægsudgifterne, hvis projekterne bliver gennemført. 'Høje Torv' er et af dem, og i bedømmelsesudvalgets kommentar kan man læse, at projektet konkret anviser, hvordan taglandskabet på stormagasinet Magasin du Nord kan omdannes til et byrum, der har adgang fra gadeplan via trapper og elevatorer. De eksisterende tage bliver pakket ind i en vakuumform, og de højdeforskelle, der opstår herved, kan indrettes som bakker og plateauer til vidt forskellige aktiviteter, kulturer og livsformer året rundt.
Lokalplan sidste stop
Projektet er »fordomsfrit og originalt«, hedder det, og samme holdning møder man hos Københavns stadsarkitekt, Jan Christiansen, og kommunens plandirektør Holger Bisgaard. De har været involveret i forarbejdet og erklærer, at de gerne fremmer sagen. 
 »Der skulle ikke være problemer i forhold til f.eks. den nyligt vedtagne lokalplan for området. Nu bliver det fremover politikerne, der skal tage stilling til projektet«, siger Jan Christiansen. 
 Bjarke Ingels og Julien De Smedt undfangede deres ide ud fra en konstatering af, at vi kortlægger terrasser og mindre pladser på gadeplan efter solens bevægelser. 
 »København er en fem-etagers by, og vi blev enige om, at det kunne være fedt at inddrage tagene. På et luftfoto konstaterede vi, at Magasin råder over byens største, sammenhængende tagflade. Og det viste sig, at niveau-forskellene gik op til 18, 25 og 35 meter. Fra højeste sted kan man se Sverige, fra midterniveauet ud over byen. Siden lod vi bl.a. nogle af landets kulturpersoner agere bygherre og komme med forslag til, hvad arealerne kunne bruges til«, siger Bjarke Ingels og Julien de Smedt. 
 Direktør i Magasin du Nord, Tage Benjaminsen: »Det er et projekt, der kan bidrage til en forskønnelse af bymidten og forstærke Magasin-bygningen som et 'landmark' i byen. For os kan det samtidig have kommercielle fordele ved at trække flere mennesker til. Nogen beslutning er endnu ikke truffet, men vi er positive og skal nu til at se på det finansielle«.
