Title: Forslag_om_øget_dansk_indsats_mod_aids_i_ulande
Date: 2004-02-28
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Det danske bidrag til bekæmpelsen af aids-epidemien i udviklingslandene skal underkastes et grundigt serviceeftersyn. 
 Desuden bør indsatsen for behandling med livsforlængende medicin intensiveres og midlerne til kampen mod katastrofen forøges med 100 millioner kroner.
'På høje tid at få klarhed'
Det mener Det Radikale Venstre, som har stillet forslag til folketingsbeslutning om en ny dansk handlingsplan for bekæmpelse af hiv/aids i ulandene. 
 »Det er faktisk på høje tid, at der bliver skabt større klarhed over den danske indsats. I øjeblikket er den temmelig uoverskuelig og spredt«, siger Morten Helveg Petersen, udenrigspolitisk ordfører for de radikale. 
 Trods stigende opmærksomhed på problemet gennem de seneste par år vokser omfanget af aids-katastrofen fortsat. 
 Især i en række afrikanske lande syd for Sahara har epidemien for længst nået et omfang, hvor selve landenes eksistens står på spil.
Nye veje
I begrundelsen for forslaget henviser de radikale bl.a. til, at den danske indsats i kampen mod hiv/aids ifølge Udenrigsministeriets bistandsorganisation Danidas beregninger i 2002 var på cirka 550 millioner kroner ud af en samlet ulandsstøtte på knap 13 milliarder. Og det er for lidt, mener partiet. 
 »Situationen er jo meget alvorlig, og derfor bliver vi nødt til at gå nye veje - også med hensyn til, hvor mange penge vi sætter af til behandling med livsforlængende medicin«, siger Morten Helveg Petersen. 
 Konkret foreslås det, at behandlingen med den såkaldte antiretrovirale medicin - der er standardbehandling i rige lande - gøres til en integreret del af den danske bistand til sundhedsprogrammer i aids-ramte ulande. 
 Den medicinske behandling har i de senere år været omdiskuteret. Først fordi medicinalindustrien var meget længe om at sænke priserne på medicinen, som nu i flere ulande kan købes for mellem to og tre kroner om dagen mod en dagspris for blot få år siden på 200 kroner.
I USA's fodspor
Siden har diskussionen stået omkring ulandenes muligheder for at styre den medicinske behandling, så der ikke opstår for eksempel problemer med resistens. 
 For en måned siden spurgte Dansk Folkeparti udenrigsminister Per Stig Møller (K), om han ville opprioritere den danske støtte til behandling - som blandt andre Storbritannien og USA har gjort på det seneste. Per Stig Møller svarede blandt andet, at Danmark lægger stor vægt på, at initiativerne til behandling skal komme fra ulandene selv. 
 »Vi var ikke helt tilfredse med svaret. Vi lægger vægt på, at der kommer til at ske en omprioritering til fordel for behandling, og i det lys vil vi vurdere det radikale forslag«, siger Dansk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører, Peter Skaarup.

Ulandsbistand og aids

