Title: Forskere_Øl_og_vin_lige_sundt
Date: 2001-08-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken mandag:
Vin er godt, og vindrikkere lever længere og sundere end dem, der drikker øl og spiritus. Sådan har forskernes budskab lydt i snart mange år. Men nu antyder en ny undersøgelse fra Spanien, at det gode liv ikke så meget handler om at drikke vin, men måske bare om at drikke alkohol i almindelighed. 
Baseret på udsagn fra flere end 19.000 spaniere konkluderer et hold spanske forskere i dag i tidsskriftet Journal of Epidemiology and Community Health, at graden af folks tilfredshed med deres helbred stiger i takt med forbruget af alkohol. Ikke forbruget af vin alene, men af alkohol i bred forstand. 
»Desuden er der ingen forskel i vindrikkernes og øl- og spiritusdrikkernes egen opfattelse af, hvor godt eller dårligt det står til med deres helbred. Disse resultater afviger fra tilsvarende undersøgelser fra flere nordiske lande og antyder, at der måske i Middelhavslandene er en anden vurdering af sammenhængen mellem alkoholforbrug og eget helbred«, skriver forskerne. 
Seniorforsker Morten Grønbæk fra Institut for Sygdomsforebyggelse under Hovedstadens Sygehusfællesskab, som er førende specialist på dette felt, mener ikke at den spanske undersøgelse rokker ved ret meget. Men den viser, at drikkemønstret er anderledes i Spanien end i de nordiske lande, og at især de unge spaniere i stigende grad er ved at gå over til øl, mens mønstret er lige omvendt hos os. 
»Vore undersøgelser viser, at det især er vindrikkere, der rapporterer om godt helbred. Men i de nordiske lande ligger det største forbrug af vin hos de højest uddannede og bedst lønnede, som også har et generelt sundere livsmønster. Men ser man nærmere på de spanske forskeres undersøgelse, viser deres kurver faktisk det samme, som vi har påvist: At sammenhængen mellem godt helbred og alkohol kun ses ved et let til moderat forbrug. Drikker man slet ingenting eller drikker man for meget, forsvinder enhver gavnlig effekt af alkohol«, siger Morten Grønbæk. 
Ifølge ham er der til dato ikke leveret dokumentation for, at øl, spiritus eller vin skulle indeholde særlige stoffer, der virker sundhedsfremmende - ud over at man ved, at alkohol i sig selv har en vis forebyggende effekt på hjerte-karsygdom. Alt peger i dag på, at det 'sunde' først og fremmer hænger sammen med folks generelle livsstil. Og her har Morten Grønbæk bl.a. andet påvist, at de sunde vindrikkere næsten altid også viser sig at have sunde kostvaner.
