Title: Forskere_Helsedraber_spildt_pa_børn
Date: 2003-12-01
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Forældre køber til ingen verdens nytte naturmedicin og kosttilskud for at kurere deres snottede unger for forkølelse. Et af de naturprodukter, der er mest populær til børn - echinacea, på dansk rød solhat - hjælper slet ikke på forkølelse hos børn under 12 år, viser en amerikansk undersøgelse, som offentliggøres i dag. 
Helsebranchen ønsker ikke at oplyse salgstal, men en undersøgelse fra børneafdelingen på Odense Universitetshospital har vist, at over halvdelen af børnene har prøvet en form for alternativ behandling eller naturlægemiddel, og at netop echinacea er et af de to mest brugte naturprodukter til børn.
Hjalp ikke mod forkølelse
Midlet sælges både som kosttilskud, der ikke er reguleret, og som godkendt naturlægemiddel til at styrke immunforsvaret og dæmpe forkølelsessymptomer. 
Men de 524 amerikanske børn i alderen 2-11 år, som deltog i et blindet lodtrækningsforsøg med stoffet, havde lige lange forkølelsesperioder og lige slemme symptomer - uanset om de fik det aktive stof eller placebo i form af uvirksomme dråber. Til gengæld havde de børn, som fik echinacea, flere tilfælde af hududslæt i forbindelse med behandlingen. 
Undersøgelsen fra The University of Washington, som offentliggøres i dag i The Journal of the American Medical Associaion, er så vidt vides den største nogensinde af den aldersgruppe. Men en tidligere undersøgelse har vist en tilsvarende mangel på virkning blandt unge. En gennemgang af samtlige undersøgelser af stoffet til forebyggelse og behandling af forkølelse hos voksne viste til gengæld positive resultater i de fleste af studierne.
Godt immunforsvar
»Echinacea kan godt styrke immunforsvaret. En forklaring på den manglende effekt på børn og unge kan være, at deres immunforsvar generelt er helt i top og derfor ikke kan blive bedre. Måske er det anderledes med os lidt ældre, der ifølge nogle studier godt kan afkorte forkølelsen med et døgns tid ved hjælp af echinacea«, siger lægen og videnskabsjournalisten Jerk W. Langer, forfatter til Politikens bøger om naturlægemidler og kosttilskud. 
Selv fraråder han brugen af echinacea til børn under 15 år. I helsekostbutikkerne står midler med rød solhat side om side enten som kosttilskud eller som naturlægemiddel. Naturlægemidlet Echinaforce i dråbeform koster 79,50 kroner for 50 mg - til omkring 14 dages forbrug - og på pakningen står der, at det ikke uden lægens anvisning bør bruges til børn under 12 år. Lige ved siden af står kosttilskuddet Echinacea Extra - 30 sugetabletter til cirka 10 dages forbrug for 99,50 kroner - og på pakken angives blot, at det kun efter aftale med lægen bør bruges til børn under ét år. 
»Det er en helt uholdbar situation for forbrugerne, at man får så forskellige informationer, alt efter om midlet sælges som kosttilskud eller naturlægemiddel«, siger Jerk Langer. Han er også bekymret over, at den nye undersøgelse viser hududslæt hos syv procent af de børn, der fik det aktive middel. 
I den forbindelse peger han på, at den svenske lægemiddelstyrelse fraråder brug af echinacea som forebyggelse af forkølelse og højst tilråder det i en periode på to uger til at slå en forkølelse ned. Herhjemme lyder anbefalingen på højst 8-12 uger.
