Title: Forslag_om_jagt_pa_truede_dyr
Date: 2002-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Michael Rothenborg

Cuba, Japan og en række lande i det sydlige Afrika ønsker at få henholdsvis havskildpadder, vågehvaler og afrikanske elefanter fjernet fra listen over truede dyr, så de kan jages og udnyttes i begrænset omfang. Det er de mest markante af de 54 forslag, som FN's sekretariat for den internationale konvention om truede dyr, CITES, har modtaget fra medlemslandene forud for den kommende revision af listen. 
 CITES-sekretariatets pressechef, Michael Williams, oplyser, at man nu vil analysere forslagene og først udtale sig om dem midt i juli. Men allerede nu vender Verdensnaturfonden WWF tommelfingeren nedad til flere af ønskerne. 
 »Det mest groteske er Cubas forslag om at fjerne havskildpadderne fra listen, for den art er truet overalt i verden. Men også Japans ønske om at få lov til at jage bardehvalen og andre vågehvaler - som nordmændene i øvrigt allerede gør i strid med konventionen - er den helt gale vej at gå«, mener Kim Carstensen, generalsekretær for WWF's danske afdeling.
Næsten udryddet
WWF peger på, at hvalfangernationer, inden aftalen om stop for den kommercielle fangst midt i 1980'erne, næsten havde udryddet arter som blåhvalen, rethvalen og grønlandshvalen. 
 »Og der er endnu ikke effektive kontrolmekanismer, der kan overvåge, at eventuel jagt på vågehvaler ikke løber løbsk«, siger Kim Carstensen.
Frister krybskytter
WWF er mere åben i spørgsmålet om den afrikanske elefant. I 1997 fik Botswana, Namibia og Zimbabwe som en engangsforeteelse lov til at sælge ud af sine lagre af elfenben. Den ordning fungerede ifølge WWF godt. 
 »Og de tre lande har i lighed med Sydafrika hidtil haft rimeligt godt styr på deres elefantbestand. Problemet er, at hvis man følger de fire landes ønske og åbner for begrænset handel, risikerer man, at det får negative konsekvenser i form af krybskytteri i andre dele af Afrika. Hvis man først må lidt nogle steder, kan den store efterspørgsel på elfenben betyde, at også de, der ikke må, vil blive fristet«, påpeger Kim Carstensen.
Også gode nyheder
Det kan være en trussel mod bestanden af savanneelefanter i blandt andet Kenya og Tanzania og mod skovelefanterne i for eksempel Cameroun og Congo. 
 Der er dog også gode nyheder for dyrevenner blandt CITES-forslagene. I erkendelse af at for eksempel tandfisken fiskes massivt og ulovligt ud for blandt andet Chile og Argentina, og at hvalhajen ofte går i fiskeres net, er begge nu kandidater til listen over truede dyr. 
 Der er i øjeblikket cirka 900 arter på denne liste, og cirka 4.000 dyr og 22.000 planter på listen over arter, der kun må udnyttes med særlig tilladelse. CITES-listerne bliver revideret, hver gang der er gået to et halvt år. De 158 lande skal tage stilling til forslagene i Santiago i Chile i november.
