Title: Forsker_Alkohol_pa_skemaet_i_1._klasse
Date: 2001-03-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Skolerne er alt for sent ude, når de begynder at undervise børn om alkohol i 6.-7. klasse. På det tidspunkt ligger børnenes holdninger til det at drikke allerede fast, og det vil påvirke deres adfærd, når de i de følgende år begynder selv at få et forbrug. Det mener psykologen Knud-Erik Sabroe, der i går i sin afskedsforelæsning som afdelingsleder på Center for Rusmiddelforskning i Århus slog et slag for, at skolerne bør tage fat på at undervise børn om alkohol allerede fra 1. klasse.
Tidlig indsats bedst
»Den internationale forskning siger næsten entydigt, at vi kan ikke påvirke børns adfærd på det område, når vi først sætter ind lige før eller i puberteten«, siger Knud-Erik Sabroe. 
 »Hvis man derimod kan komme i gang med en forebyggende undervisning allerede i de meget følsomme år i 7-9-års alderen, vil børnene have et langt bedre fundament at bygge på, når de engang selv kommer i en forbrugs-situation«. 
 Den store internationale ESPAD-undersøgelse, der sammenligner 15-16-åriges forbrug af alkohol i 30 lande, har endnu en gang udnævnt de danske unge til Europa-mestre i druk. Og Knud-Erik Sabroe mener, at skolen giver de bedste rammer for en indsats med henblik på at ændre børns drikkevaner.
Forældre med
»Forældrene skal med på banen, for det nytter ikke noget med en tidlig indsats i skolen, hvis holdningen i familien ikke også ændres. Vi skal af med tabuet om at snakke om alkohol. Men i almindelighed vil barnet være lettere at nå i skolen end gennem en indsats rettet mod den enkelte familie«, siger Knud-Erik Sabroe. 
 Han er ved at lægge sidste hånd på en bog om et forsøg med undervisning i emnet alkohol af børn i 1. -3. klasse på ti folkeskoler. 
 »Erfaringerne er gode, men forsøget er så nyt, at vi ikke har mulighed for at vide, om det rent faktisk også om nogle år vil påvirke disse børns egne drikkevaner«, siger Knud-Erik Sabroe.
Ressourcespørgsmål
I Sundhedsstyrelsen peger fuldmægtig Kit Broholm på, at skolernes indsats på dette område i høj grad er et spørgsmål om ressourcer. Alkohol er kun et enkelt tema under det skemaløse fag, der har den fælles overskrift sundhed, seksualundervisning og familiekundskab. 
 »Vores skoleindsats lægger først og fremmest op til et samarbejde mellem skole og forældre, og vi opfordrer bl. a. til, at skolerne får en alkoholpolitik, og at forældrene allerede fra 5. klasse laver aftaler med henblik på at udskyde børnenes alkohol-debut«, siger Kit Broholm. 
 »Jeg har ikke set Knud-Erik Sabroes resultater fra de nævnte forsøg endnu. Men efter Sundhedsstyrelsens opfattelse bør en decideret undervisning i børns eget forhold til alkohol først ligge på et senere tidspunkt. Ellers kan det opfattes som en forventning om, at børn drikker, og det kan virke stimulerende at begynde på det«, siger Kit Broholm.
Afviser bekymring
Den bekymring afvises af Knud-Erik Sabroe. 
 »Jeg tror ikke på, at undervisning vil få børn til selv at starte tidligere med at drikke. Alkohol er jo allerede så klart til stede i deres tilværelse - tænk på, hvordan man omgås drikkevarer i familierne«, siger han.
