Title: Forsvarets_spareønske_Færre_værnepligtige
Date: 2003-02-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Kaufholz

Forsvarschef Jesper Helsø præsenterede i går forsvarets 29.000 ansatte for første trin af en spareplan, der samlet skal høvle en milliard af udgifterne i år og næste år. »Kassen skal stemme ved udgangen af 2004«, lød det i brevet til forsvarets enheder. 
 Forsvarschefen har været rundt i næsten alle hjørner: Færre øvelser, færre tjenesterejser, færre møder, færre kurser, delvist ansættelsesstop, mindre NATO-indsats, mindre it og udskydelse af byggeprojekter. Det skulle alt i alt spare forsvaret for 450 millioner kroner i år. Spareplanen er nødvendig, fordi forsvaret i indeværende femårige forsvarsforlig, der udløber med udgangen af 2004, har brugt en milliard kroner for meget. 
 Men det er ikke nok. General Helsø vil om kort tid præsentere forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) for strukturændringer, der rækker ind i forsvarsforliget.
Politisk sprængstof
Det vil alt efter den politiske velvilje kunne spare yderligere et antal hundrede millioner kroner, og her ligger det egentlige politiske sprængstof, da partierne bag forsvarsforliget har givet grønt lys for, at disse strukturændringer kan række ind i næste forligsperiode. 
 »Denne strukturdel er noget, der skal indgå i den politiske drøftelse. Og i den del skal man se fremad på, hvordan det danske forsvar skal se ud fremadrettet«, sagde Jesper Helsø i går eftermiddags til Radioavisen.
International indsats skånes
Det eneste område, der undgår sparekniven er dansk forsvars internationale indsatser. Her spares hverken på uddannelse, løn eller materialkontoen. 
 På et hovedsamarbejdsudvalgsmøde i går tog forsvarets tre personaleorganisationer spareplanen til efterretning, men de ville hellere spare ved at skære i antallet af værnepligtige. 
 »Vi er principielt tilhængere af værnepligt, men det er et område, hvor vi godt kunne klare os med færre. Og det er her de hurtige penge ligger«, siger oberst Steen G. Martinussen, der er formand for Hovedorganisationen af Officerer.
»God ide«
»Det er en utrolig god ide at skære ned på antallet af værnepligtige«, siger Finn Busse Jensen, der er formand for Centralforeningen for Stampersonel. »Her er umiddelbare penge, uden at det ødelægger alt for meget«. 
 Allerede før jul meldte formanden for Hærens Konstabel og Korporalsforening, Svend Erik Larsen sig som tilhænger af et mindre antal værnepligtige. 
 Både Steen G. Martnussen og Finn Busse Jensen glæder sig over, at forsvarets internationale beredskab slipper uskadt, men ellers kalder Martinussen det for »helt igennem kreperlig«. 
 Forsvarsministeren ønskede i går ikke at kommentere spareplanen, mens tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) udtrykte bekymring. 
 »Jeg er bekymret for, at de strukturændringer, der lægges op til, vil være for kortsigtede og dermed vil lægge sten i vejen for de langt mere grundlæggende ændringer, der er behov for i dansk forsvar«, siger Jan Trøjborg.
