Title: Forskere_En_nation_med_storhedsvanvid
Date: 2003-05-26
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Danskerne elsker røde pølser, rugbrød og højskoler. EU og globalisering er derimod diffuse begreber, som får danske hjerter til at slå ængstelige slag. 
For det klart udanske. Eller det, som har forbindelse til udlandet, og som truer med at påvirke, skræmmer nemlig danskerne. Det konkluderer forskere bag en ny bog fra Magtudredningen. Titlen på bogen spørger 'Er vi så forbeholdne?' 
»Ja«, svarer seniorforsker Hans Mouritzen fra Institut for Internationale Studier. 
»Den skeptiske indstilling til for eksempel EU eller indvandrere har historisk rod. Siden Danmark tabte krigen mod Tyskland i 1864 har den danske folkesjæl lidt af et styrkemæssigt mindreværdskompleks, som vi kompenserer for via storhedsvanvid. Det kommer for eksempel til udtryk i holdninger som 'vi er de bedste' eller 'du skal ikke tro, at du har noget at tilbyde os'«, forklarer Hans Mouritzen, som har redigeret bogen. 
Forskerne forudser, at danskernes skeptiske holdninger vil få negative konsekvenser.
Mødt med latter
»Den stramme asylpolitik, som udspringer af politikeres og borgeres skeptiske indstilling, vil betyde mangel på højtuddannet arbejdskraft. Desuden lider Danmarks internationale renommé, og det vil ikke blive bedre, medmindre vi ændrer indstilling«, siger Hans Mouritzen. 
Sognepræst Søren Krarup (DF) har kun latter tilovers for forskernes konklusioner. 
»Den mistænkeliggørelse af danskernes holdninger viser forskernes mangel på horisont. Det er politisk propaganda. Danskernes holdninger er kun et problem for dem, der ønsker Danmark nedlagt«, siger Søren Krarup. 
Hans Mouritzen ser ikke et problem i, at bogen både er et indspark i en politisk debat og et stykke afklarende forskning. 
»Tingene hænger sammen. Teoretisk set kan også medlemmer fra Dansk Folkeparti sige disse ting. At den danske asylpolitik vil skabe mangel på arbejdskraft er jo en konstatering«, siger han. 
Bogen bygger på 30 interview med medlemmer af Folketinget og centraladministrationen samt tidligere undersøgelser foretaget blandt almindelige danskere.
