Title: Forsvarsminister_Jensby_beklager_NATO-splid
Date: 2003-02-09
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby beklager, at der tilsyneladende ikke kan skabes enighed mellem NATO-landene om at imødekomme USAs anmodning om støtte til en krig mod Irak. Søndag meddelte Belgiens udenrigsminister Louis Michel, at Belgien vil nedlægge veto mod at stille NATOs militære og planlægningsmæssige faciliteter til rådighed for en aktion mod Irak. 
Louis Michel forventer, at Tyskland og Frankrig ligeledes vil benytte sig af deres vetoret. Tysk og fransk ønske om diplomati
 USA har bedt om NATOs bistand til at sikre NATO-landet Tyrkiets grænse mod Irak og om at låne forsvarsalliancens overvågningsfly af AWACS-typen. Men Belgien, Frankrig og Tyskland mener, det er for tidligt at begynde planlægningen af et militært opgør med Irak endnu inden FNs våbeninspektører har afsluttet sit arbejde, og de frygter, at et sådan skridt vil underminere mulighederne for en diplomatisk løsning. Lykketoft har forståelse for Belgiens veto i NATO
Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, opfatter Belgiens veto mod at lade NATO indlede planlægningen af en militær indsats i Irak som et politiske signal om at fortsætte bestræbelserne på at opnå en fredelig løsning på konflikten. 
»Der er en meget stærk europæisk opinion, der taler for, at alle muligheder for at undgå en krig skal efterprøves til bunds, og at FNs våbeninspektører skal have mere tid. Belgiens beslutning om at nedlægge veto er et led i de politiske bestræbelser for at forstærke FN-indsatsen for opnå en fredelig løsning. Og det har jeg fuld forståelse for«, understreger Mogens Lykketoft. 
 Mogens Lykketoft lægger samtidig vægt på, at FNs generalsekretær, Kofi Annan, lørdag erklærede, at en krig kun bør iværksættes med den retsorden, der ligger i FN. 
»Jeg forstår Belgiens initiativ som en forlængelse af Tysklands og Frankrigs arbejde for at løse konflikten med fredelige midler og gennem en FN-indsats«, siger Mogens Lykketoft. DF beklager EU-landes veto
Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Peter Skaarup, stiller sig uforstående over for Belgiens beslutning om at nedlægge veto. 
 »Det er beklageligt, at de tre lande ikke vil være med til at lægge maksimalt pres på Saddam Hussein. Det kan Saddam og hans styre bruge politisk, så de kan fortsætte med at lege kispus med FN«, siger Peter Skaarup. 
 Han finder det positivt, at USA henvender sig til forsvarsalliancen, selv om USA sandsynligvis ville kunne reagere hurtigere og mere effektivt alene, og han mistænker Belgien, Frankrig og Tyskland for at bruge sagen politisk til at svække NATO. Helveg beklager splittelse
Splittelsen i NATO over det amerikanske ønske om støtte til en krig mod Irak er dybt ulykkelig. Det mener forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
»Mit udgangspunkt har hele tiden været at holde fast i FN's Sikkerhedsråd som omdrejningspunktet, men hvis der er ting af planlægningsmæssig karakter, som vi kan drøfte i NATO på nuværende tidspunkt, så mener jeg ikke, der er noget i vejen for at se på det«. Holger K. roser Belgien
SFs formand, Holger K. Nielsen roser Belgien for at holde fast i modstanden over for at lade NATO gå ind i krigsforberedelserne imod Irak. 
»Tyskland, Frankrig og Belgien bliver i øjeblikket udsat for et kolossalt pres fra et USA, som tilsyneladende vil have sin krig - koste hvad det vil. Det er positivt, at en række europæiske lande forholder sig kritisk til de amerikanske krigsplaner og det er således også logisk, at disse fortsat blokerer for en NATO-beslutning«, siger Holger K. Nielsen.

