Title: Forsvundne_malerier_pa_nettet
Date: 2003-06-11
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

London
Det er 103 år, siden offentligheden sidst havde adgang til at se den britiske nationalmaler Joseph Mallord William Turners udlægning af landskabet omkring Harlech Castle i Wales. 
Så døde ejeren, maleriet blev solgt til en ukendt privat samler, og siden har eksperter i Turners meget omfattende produktion troet, at akvarellen 'Harlech Castle' var tabt for evigt. 
Men nu kan alle nyde maleriet med de mange lag og nuancer i et af verdens mest omfattende kunstkataloger på internettet. 
Museet Tate Britain, der i forvejen har 33.000 af Turners værker og studier, fik for nogle uger siden en henvendelse fra en privat samler på den amerikanske østkyst. Ejeren vil ikke stå frem, men han har sendt et fotografi i høj kvalitet, og det er fra i går en del af det nye komplette katalog over Turners arbejder.
Sendte nødråb
Det nye onlinekatalog er ifølge Oliver Vicars-Harris fra Tate noget af en bedrift. 
Museets egen samling var allerede på nettet, men det har været hårdt arbejde at finde, registrere og samle fotografier af de 2.200 værker, der er fordelt rundt i verden hos private samlere og på museer og gallerier fra Hyderabad i Indien til Quebec i Canada. 400 af de 2.200 ved museet stadig ikke, hvor er. 
»For et års tid siden sendte vi en besked rundt i verden med hovedbudskabet: Vi leder desperat efter Turner. Vi har skrevet breve til gallerier, auktionshuse, sidstkendte indehavere, alle mulige, og så har vi bare måttet vente på, at folk meldte tilbage. De fleste af værkerne vidste vi godt, hvor var. Men museer og gallerier plejer at sætte høje mure op omkring deres kunst, så det er usædvanligt, at vi nu kan præsentere alle værkerne side om side på nettet«, siger Vicars-Harris.
Tre opgivne værker dukkede op
Og en af de særligt store gevinster var altså, at ikke bare 'Harlech Castle', men også to andre værker, der var regnet for tabt, er dukket op. 
Også kultegningen 'Tewkesbury Abbey' og en akvarel af Chalfont House i London viste sig at være hos private samlere, som ikke havde skænket det en tanke at fortælle nogen, at de havde en Turner hængende derhjemme.
400 værker savnes
Nu håber Tate, at opmærksomheden omkring det nye netkatalog og de tre genfundne værker kan føre dem på sporet af de 400 malerier og tegninger, der formentlig stadig er et sted derude. De er også med i kataloget, bare ikke alle sammen med billeder. 
»Vi ved, hvad det er for værker, for Turners produktion er meget godt kortlagt. Så vi ved også, at mange af dem er malerier af meget høj kvalitet. Vores egen samling er bygget ud fra det materiale, kunstneren selv havde og efterlod os. Men alt det andet er jo det, han har solgt«, siger Vicars-Harris som forklaring på, at hovedparten af Tates 33.000 Turner-værker er skitser og studier, mens de 2.200 værker ude i verden typisk er færdige malerier. 
Turner lavede også en serie malerier og skitser fra Danmark, blandt andet fra en tur til København i 1835. Men Vicars-Harris kender ikke til, at nogle af hans værker skulle være blevet eller være vendt tilbage til dansk grund. 
»Men det kan jo være, det er der, de sidste 400 gemmer sig«, siger han.
Ingen planer om fysisk udstilling
Og selv om Tate nu har lanceret det fælles virtuelle Turner-galleri, så er der ifølge Vicars-Harris ingen aktuelle planer om at prøve at udstille alle værkerne sammen i den virkelige verden. 
»Nej, arbejdet med bare at samle fotografierne af de 2.200 og få dem til London har været stort nok. Men nu har vi givet dem et fælles hjem på nettet. Så på sin vis er det jo den fælles udstilling, vi har skabt«.
