Title: Forsikring_mod_bortførelse_handler_især_om_radgivning
Date: 2001-04-10
Article Type: Danmark
Author: Store danske firmaer, som opererer i uroplagede lande, har mulighed for at forsikre sig mod de ekstra udgifter, som en bortførelse af en af deres ansatte medfører. Men forsikringen handler først og fremmest om at sikre firmaerne løbende rådgivning og støtte - og kun i mindre grad om at dække deres udgifter til eventuelt at betale en løsesum til bortførerne. Det siger talsmænd for to internationale forsikringsselskaber i Danmark samstemmende på baggrund af den aktuelle sag om bortførelsen af danskeren Erik Kjærsgaard Eriksen i Colombia. 
Erik Kjærsgaard Eriksen menes at være i den venstreorienterede oprørsbevægelse ELN's varetægt. ELN finansierer sine aktiviteter ved hjælp af den løsesum, som oprørerne kan tilvejebringe gennem bortførelser. 
»Man skal ikke fokusere på forsikringssummen, som virksomheden selv er med til at fastsætte, men nok så meget på den rådgivning, selskabet kan give«, siger underdirektør Finn Christoffersen fra Chubb, et af omkring en håndfuld selskaber i Danmark, der kan håndtere bortførelsessager. 
 Finn Christoffersen betegner Udenrigsministeriets rejsevejledning for Colombia som et udmærket udgangspunkt for sikkerhedsrisikoen. Her bedømmes den aktuelle situation som meget alvorlig, og alle unødvendige rejser frarådes. 
»Der er visse områder, man slet ikke bør færdes i«, siger han. 
 Direktør Kenneth Nielsen fra AIG siger, at vejledningen selvfølgelig påvirkes af, om den udsendte blot er på besøg eller opholder sig langvarigt i landet, og af hvor han arbejder og bevæger sig. 
»Det kan f.eks. komme på tale at råde firmaet til at bruge helikopter til den lokale transport i stedet for at køre i bil eller medtage livvagter«, siger Kenneth Nielsen. AIG har sit eget netværk verden over, der konstant vurderer sikkerhedssituationen. Hertil kommer konsulenter. 
»Vi forsøger at minimere risikoen.Vi oplever tit, at virksomheder ikke er godt forberedt«, siger han. 
 Både hos Chubb og AIG udfærdiges forsikringsaftaler i dybeste diskretion, men Kenneth Nielsen siger, at der selvfølgelig er et bestemt forhold mellem præmie og forsikringssum, som påvirkes af risikovurderingen. 
 Begge er i tilfældet Colombia opmærksom på, at landet forbyder udenlandske firmaer at betale løsesum for at få frigivet bortførte ansatte. 
»Vores hovedopgave består i at sikre menneskers helbred. En sådan lov vil indgå i vores rådgivning til firmaet«, siger Kenneth Nielsen fra AIG.

