Title: Forslag_om_Koran-oversættelse
Date: 2004-03-25
Article Type: Danmark
Author: Koranen skal nyoversættes til dansk, hvis det står til lederen af Carsten Niebuhr-instituttet for nærorientalske studier, Ingolf Thuesen. Han mener, at det vil være godt for integrationen. Integrationsminister Bertel Haarder kan godt lide ideen, men vil dog ikke støtte projektet. Det skriver Berlingske Tidende. Stor uvidenhed om Koranens indhold
Der er ikke mange danskere, som ved ret meget om, hvad der egentlig står i Danmarks andenstørste religions hellige skrift, Koranen. Det fører nogle gange til fejltagelser og misforståelser blandt jobkonsulenter, socialmedarbejdere og dommere. 
Derfor foreslår lederen af Carsten Niebuhr-instituttet, Ingolf Thuesen, at staten bevilger penge til en nyoversættelselse af Koranen til dansk. 
Institutlederen anslår, at det vil tage fire-fem år og koste omkring fem millioner kroner at oversætte værket. Behov for objektiv oversættelse
»Islam bliver enere og mere synlig religion i vort samfund. Da er det vigtigt, at vi ikke skal ud i en masse spørgsmaål om, hvordan et emne nu bliver fortolket og forstået i henhold til Koranen. Derfor har vi brug for en oversættelse af Koranen, der ikke er lavet af en speciel religiøs retning inden for Islam, for dem er der mange af«, forklarer Ingolf Thuesen ifølge Berlingske Tidende. 
Han og flere andre islam-specialister mener derfor, at oversættelses projektet er oplagt for Integrationsministeriet at støtte. Imam hilser forslag velkomment
Den eneste danske udgave af Koranen er Abd al-Salam Madsen fra 1967/1989, og den og ikke mindst de medfølgende noter er meget omstridte blandt forskere og islamiske teologer. 
Imamen Fatih Alev mener, at en nyoversættelse af Koranen er en god ide. 
»Koranen er oversat til engelsk, Urdu og alle verdens sprog. Hvorfor så ikke til dansk?«, spørger Fatih Alev ifølge Berlingske Tidende. Integrationsminister vil ikke støtte med penge
Integrationsminister Bertel Haarder mener også, at projektet er en god ide, men han vil ikke støtte det med penge. 
»Der er påstande om, at man skal bære tørklæde, at omskæring skulle være en naturlig del af at være muslim, og det passer heller ikke. Så der kan da klart være et formål med at slå fast, hvad der faktisk står. Men derfra og til at kalde det et integrationsprojekt, kan jeg ikke se,« udtaler Haarder ifølge Berlingske Tidende.

