Title: Forsikringsselskaber_tager_strømsvigt_roligt
Date: 2003-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Anders Børsmose

Dagens strømsvigt i Østdanmark har ikke fået svedperlerne frem på panden hos forsikringsselskaberne. De forholdsvis få timer som strømsvigtet varede betyder nemlig, at forsikringsselskaberne formentlig ikke kommer til at blive overdynget med skadesanmeldelser. 
»De erfaringer vi har med strømsvigt af fire til fem timers varighed viser, at der ikke bliver de store skader. Rådet er selvfølgelig ikke at undersøge fryseren, som er bygget til at holde på kulden i mindst 24 timer. Der vil sikkert være enkelte elektriske apparater, der bliver ramt af overspænding og går i stykker, men det vil være minimalt«, siger Frits Klingenberg, der er vicedirektør i Topdanmark.
Tyverialarmer ude af funktion
Han vurderer, at strømsvigtet muligvis har sat en række tyverialarmer ud af funktion. 
»Hvis der er en enkelt eller to, der har haft indbrud, hvor deres tyverialarm ikke har virket, så finder vi nok ordning på det også«, siger Frits Klingenberg. 
To tidligere strømsvigt i 1995 og 1981 viste heller ingen usædvanlige høje tilfælde af anmeldelser fra private kunder, fortæller han.
Trafiklys ude af funktion
De strømsvigt, der normalt rammer Danmark er normalt isoleret til små områder i forbindelse med for eksempel voldsomme skybrud. Strømsvigtet, der ramte store dele af Østdanmark klokken 12.36, betød også slukkede trafiklys. Alligevel regner forsikringsselskaberne ikke med at blive overdynget af skadesanmeldelser efter trafikuheld. 
»Når trafiklysene ikke virker, er det højre vigepligt, der gælder. Umiddelbart tror jeg ikke, at der vil blive tale om flere trafikuheld. Heldigvis skete strømsvigtet ikke i myldretiden, og samtidig vil folk måske også have en tendens til at køre mere forsigtigt, når trafiklysene ikke fungerer«, siger Allan Bo Christensen fra forsikringsoplysningen, der er forsikringsselskabernes fælles oplysningstjeneste.
Stormen i 99 var mareridt
Strømsvigtet der lammede Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm kommer ikke i nærheden af at koste det samme som stormen, der hærgede Danmark 3. december 1999, vurderer Frits Klingenberg. 
»Det kan slet ikke sammenlignes. Stormen i 99 kan stadig give forsikringsfolk sved på panden, mens det bliver marginalt, hvad der bliver af skader efter strømsvigtet«, siger Frits Klingenberg.
