Title: Forskerkarriere_skal_gøres_mere_tillokkende
Date: 2001-03-12
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Det er ikke tilstrækkeligt attraktivt at vælge en forskerkarriere inden for den offentlige forskningsverden. Det konkluderer Danmarks Forskningsråd, der i en ny årsrapport fremlægger en række anbefalinger for at gøre det mere attraktivt at vælge en forskerkarriere på et universitet. 
»Rekruttering af kvalificerede forskere er af afgørende betydning for kvaliteten og fornyelsen af dansk forskning og for mulighederne for, at dansk forskning kan klare sig i den skærpede internationale konkurrence. Danmarks Forskningsråd ser den manglende konkurrence om stillingerne som et signal om, at det ikke er tilstrækkeligt attraktivt at være offentligt ansat forsker«, siger Søren Isaksen, formand for Danmarks Forskningsråd.
Lokke med ny løn
Rådet opfordrer til, at det gøres mere attraktivt at være professor. Fremtidige professorater skal være fem-årige med mulighed for forlængelse, men dette skal modsvares af en højere løn og ekstra ressourcer. Ved ansættelse af en professor skal universitetet også tage stilling til de ressourcer, der skal knyttes til professoratet i form af andre forskerstillinger og driftsmidler. 
 Universiteterne skal fastholde gode forskere ved i højere grad at benytte individuel løndannelse, og så skal videnskabelige stillinger formuleres bredt og formidles aktivt internationalt, så man kan få flere ansøgere til stillingerne. 
 Flere kvindelige forskere står også på ønskelisten, og i det hele taget opfordrer forskningsrådet til, at universiteterne stiller konkrete mål for deres personalesammensætning, så den bliver bred, både hvad angår køn, alder og nationalitet. 
 For at sikre mere mobilitet, så forskerne får ny inspiration fra andet end deres hjeminstitution, foreslår Danmarks Forskningsråd, at der indføres en sabbatordning, hvor lektorer og professorer cirka hver femte år får minimum et halvt års sabbat, som skal finde sted uden for ansættelsesstedet.
Fordele for udenlandske forskere
Endelig opfordrer rådet til at gøre mere for de udenlandske forskere, som det rent faktisk lykkes at trække til Danmark. De enkelte miljøer skal have mentorordninger, så den udenlandske forsker ikke overlades til sig selv, og så skal der på nationalt plan udvikles materiale på engelsk, der introducerer udlændinge til danske institutioner og det danske samfund. 
 Danmarks Forskningsråd er øverste rådgiver for IT- og forskningsministeren og regeringen i spørgsmål om forskningspolitik.
