Title: Forsikringsselskaber_gar_tæt_pa_folks_privatliv
Date: 2004-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

En tidligere invalid kommer sig og begynder at arbejde igen, men 'glemmer' at fortælle det til sit forsikringsselskab, som stadig udbetaler skadeserstatning. 
En anden forfalsker en erklæring fra Arbejdsskadestyrelsen, så den viser en højere méngrad. 
Det er blot to eksempler på sager, hvor forsikringskunder har forsøgt at snyde sig til penge ved at lyve sig dårligere, end de er.
Selskaber taber en milliard på svindel
På årsbasis taber forsikringsselskaberne ifølge en nordisk undersøgelse omkring en milliard på svindel. Heraf udgør de personlige skader en stadig stigende del, mener selskaberne. Derfor har de sat flere kræfter ind for at komme snyderiet til livs, og det har bragt dem tættere på folks privatliv end nogensinde før. 
Alle de største forsikringsselskaber er udstyret med tidligere politimænd, der efterforsker svindel. Og har de mistanke til en 'bluffer', så kan det være nødvendigt at tage ud og kigge på vedkommende. Det fortæller Bernhard Lindholm, som er efterforsker hos Tryg. Det er især efter henvendelse fra forargede naboer eller kollegaer, at mistanken om snyd bliver vakt.
Med skjult kamera
Senest har Topdanmark været på mediernes dagsorden, efter at selskabet filmede en kunde med skjult kamera, da han trænede i et motionscenter. Kunden har fået en livslang forsikringsydelse efter en piskesmældsskade. Men hans fysiske vigør i motionscentret er bevis for forsikringssvindel, mener Topdanmark. 
Det vækker forargelse hos danske erstatningsadvokater. 
»Jeg synes, det er dybt usmageligt. Forsikringsselskaberne er selv med til at vælge de speciallæger, som undersøger den tilskadekomne. Hvis de ikke er tilfredse med dem, kan de vel finde nogle andre«, siger advokat Axel Grove, som arbejder med erstatningsret. 
»Jeg kan ikke afvise, at nogle forsøger at snyde, men de vil jo normalt blive fanget i systemet alligevel. Desuden drejer det sig om så få, at det ikke har nogen stor økonomisk betydning. Men for at fange de få, så mistænkeliggør forsikringsselskaberne dem alle sammen«, siger han.
Advokat: Problematisk
Også advokat Karsten Høj mener, at det er en problematisk udvikling. 
»Hvis de leder længe nok i høstakken, kan de måske finde eksempler på snyd. Men det er jo ikke lige til at spille syg i flere år for at snyde forsikringsselskabet. Så det virker absurd at have mistanke som udgangspunkt«, siger han. 
Forsikringsselskaberne understreger, at det er til de ærlige kunders bedste, at svindel efterforskes til bunds. 
»Vi har en social forpligtelse«, siger administrerende direktør i Codan Jens Erik Christensen og sammenligner forsikringssvindel med skattesnyd, fordi det er alle andre, der kommer til at betale.
Direktør bevidst om dilemma
Skadedirektør i Tryg Lars Bonde er bevidst om dilemmaet ved at mistænkeliggøre de ærlige kunder. 
»Svindlen på personskadeområdet er allermest umoralsk, og det er her vores etiske dilemma er størst. Menneskers skader er jo et svært område at gå tæt på og stille kritiske spørgsmål om. Jeg vil meget hellere tage fejl angående et tyveri end personskade«, siger han. 
Tryg har ligesom flere andre selskaber mærket en stigning i svindlen på personskadeområdet og bruger flere ressourcer på at efterforske, om folk lyver om deres skader, end selskabet gjorde for fem år siden.
