Title: Forslag_om_bisidder_til_psykisk_syge_børn
Date: 2002-06-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Oppositionen kræver, at socialministeren opfylder sine løfter om hjælp til de svageste og skaffer amterne penge til for eksempel at ansætte en kontaktperson til psykisk syge børn. 
 »Mere hjælp til de svageste«. Det har været socialminister Henriette Kjærs (K) hovedbudskab i medierne, efter at hun trådte til i november i fjor. Ministeren fremhævede blandt andet belastede børn og psykisk syge som eksempler. Derfor kan oppositionen ikke forstå, hvorfor ministeren ikke har gjort noget konkret for at undgå, at børn med alvorlige psykiske lidelser bliver ladt i stikken, når de udskrives fra en psykiatrisk afdeling.
Flere penge nu
»Hvis socialministeren virkelig vil være regeringens menneskelige ansigt, må hun træde i karakter nu og skaffe amterne flere penge til dette område«, siger SF's socialordfører, Villy Søvndal. 
 Amterne forhandler i øjeblikket med regeringen om næste års budget, og et af de områder, der formentlig bliver beskåret, er det sociale. Enkelte amter overvejer besparelser på tocifrede procentsatser. 
 Socialdemokratiets socialordfører, Karen Jespersen, foreslår, at amterne pålægges at sørge for flere pladser til børnene og en fast kontaktperson.
Ansvar skal placeres
»Der mangler helt øjensynligt en person, man kan drage til ansvar for, hvordan sådan et barn bliver behandlet. Så kan man også undgå hårrejsende uhyggelige eksempler som selvmordstruede 12-årsdrenge, der bliver udskrevet til ingenting«, siger Karen Jespersen. 
 Hun tilføjer, at en sådan kontaktperson eller bisidder under socialforvaltningen ikke behøver at koste alverden. 
 »Så mange alvorligt psykisk syge børn er der jo heller ikke. Men hvis vi ikke er i stand til at hjælpe dem, der er, er det en regelret falliterklæring for velfærdssamfundet«, mener Karen Jespersen, der efter eget udsagn ikke kendte til dette problems omfang, da hun selv var socialminister. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Henriette Kjær.
