Title: Forsvarschef_udsteder_mundkurv
Date: 2004-02-29
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarschef Hans Jesper Helsø vil udstyre alle forsvarets chefer med mundkurv under forårets politiske forhandlinger om et nyt forsvarsforlig, der vil medføre de største reformer af forsvaret i 50 år. 
Kritik af VK-regeringens udspil er forbudt, er det klare budskab i et brev fra forsvarschefen til de øvrige chefer i forsvaret.
'Kritik er ikke mulig'
Brevet blev før weekenden sendt til topcheferne - generaler og admiraler. I brevet redegør Helsø for sin egen rolle som militærfaglig rådgiver i arbejdet med regeringens udspil, der ventes offentliggjort i næste uge. Han skriver, at udspillet vil være udtryk for regeringens samlede afvejning af militære råd og økonomi. 
»Jeg har derfor svært ved at se, hvordan en af mine myndighedschefer kan udtale sig kritisk om dette udspil uden at bryde med de grundlæggende loyalitetsprincipper«, skriver Helsø. 
»Det, jeg siger, er vel egentlig, at hvis man har svært ved at acceptere udspillet fra den regering, som man tjener, så har man et problem«.
Indkalder til ekstraordinært chefmøde
Helsø gør klart, at det budskab skal ud til alle chefer i forsvaret. Derfor vil han indkalde til et ekstraordinært chefmøde for alle, den dag regeringens udspil kommer. Det vil sige, at mundkurven også gælder chefer for kaserner, flyvestationer, flådestationer, skoler osv. 
Chefernes fagforening, Hovedorganisationen af Officerer i Danmark, HOD, er ikke overrasket over forsvarschefens initiativ. 
»Som chef i forsvaret accepterer man begrænset ytringsfrihed. Det er en del af vilkåret som embedsmand«, siger HOD-formand Steen G. Martinussen. 
»Det bliver accepteret med et større eller mindre smil«.
S: Ærgerlige indskrænkelse af debatten
Men på Christiansborg mødes forsvarschefens holdning helt uden smil. 
»Det er ærgerligt, at forsvarschefen vil indskrænke den militærfaglige debat«, siger tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S). 
Han mener, at det kan være til stor gavn for politikerne at få input også fra forsvarets faglige chefer, når de skal forhandle den mest omfattende reform af forsvaret siden Anden Verdenskrig. Især fordi regeringens udspil er blevet til i så tæt samarbejde med forsvarschefen. 
»Det bliver ikke nemt at komme ind med andet end det, regeringen og forsvarschefen allerede har bestemt«, siger Trøjborg.
Holder ikke i byretten
Juridisk kan forsvarschefen ikke udstede en sådan generel mundkurv, fastslår Oluf Jørgensen, afdelingsforstander i mediejura på Danmarks Journalisthøjskole. 
»Forsvarschefen kan pålægge sine underordnede ikke at udtale sig på forsvarets vegne. Men de har ret til at udtale sig som privatpersoner. Den skelnen laver forsvarschefen helt klart ikke, og det skal han«, siger Oluf Jørgensen. 
»Chefer i forsvaret har deres fulde ytringsfrihed til at deltage i debatten om forsvarets fremtid som samfundsborgere. Når beslutningerne så er truffet, betyder loyalitetsprincippet, at de loyalt skal føre dem ud i livet«.
Radikal forbløffelse
De radikale vil have forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) til at forholde sig til mundkurven. 
»Jeg er dybt forbløffet. Ministeren må svare på, om det er i trit med et moderne forsvar«, siger forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
»For mig er det udtryk for, at kulturen stadig er lukkethed og kæft, trit og retning. Det minder om et levn fra solkongens tid«.
