Title: Forsinket_Fogh_priste_Cavling-journalister
Date: 2004-01-09
Article Type: Danmark
Author: Som minister for pressen var Anders Fogh Rasmussen (V) fredag med ved overrækkelsen af dette års Cavlingpris. Samtidig har han som regeringsleder også været en af de kritiserede hovedpersoner i journalisternes - Charlotte Aagaard og Jørgen Steen Nielsen fra Information og Bo Elkjær fra Ekstra Bladet - vinderartikler om Danmarks deltagelse i Irakkrigen. Kom for sent på grund af møde i Vejle
 Den ellers altid punktlige statsminister kom mere end en halv time for sent direkte fra Jylland. Derfor blev gæsterne ved receptionen i Journalisternes Hus stadig mere spændte på, om han ville dukke op til festen for Cavling-vinderne, der blandt andet har beskyldt statsministeren for at have løjet og fordrejet sandheden. 
 Men Anders Fogh Rasmussen mødte op, og undtagelsesvis valgte han at holde en lille tale for de tre journalister, fordi han, som han sagde "i den grad er blevet hovedpersonen i forbindelse med pristildelingen". 
»De tre prismodtagere er imod regeringens beslutning om dansk deltagelse i befrielsen af Irak. Det synspunkt har I med brændende engagement og stor ildhu forfulgt. Derfor får I prisen og tillykke med det«, sagde han og tilføjede: 
»Det kan ikke overraske nogen, at jeg ikke er enig i jeres synspunkter. Jeg fastholder, at det var rigtigt, at vi stillede os på USA og Storbritanniens side i opgøret med Saddam Hussein. Regeringens beslutning blev gennemført fuldt demokratisk og med tilslutning fra et flertal i Folketinget«. 
 Den journalistiske hæderspris deler Charlotte Aagaard, Jørgen Steen Nielsen og Bo Elkjær for at have sat spørgsmål ved regeringens argumenter for at deltage i krigen mod Saddam Hussein. 
 Masseødelæggelsesvåben, terrorforbindelser eller krænkelser af menneskerettigheder. I en lang række artikler har de tre journalister undret sig over og forsøgt at finde frem til sammenhængen mellem regeringens begrundelse for at støtte Irakkrigen og de faktiske beviser.

