Title: Forsvarer_kræver_abenhed_i_Tilstsag
Date: 2002-02-11
Article Type: Danmark
Author: En forsvarer i den såkaldte Tilst-sag, hvor politiet skød og dræbte to biltyve, kræver mere åbenhed i efterforskningen. 
Løsladelsen af de fire mænd, der har siddet varetægtsfængslet i forbindelse med skudepisoden i Tilst den 29. december, får derfor ikke forsvarsadvokat og formand for den kriminalpolitiske forening KRIM, Claus Bonnez, til at læne sig tilbage i stolen. Stor forskel på udlægning af sagen
Han er stadig dybt kritisk over for politiets håndtering af sagen og beder nu om mere åbenhed i efterforskningen. 
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen modtager tirsdag en anmodning fra advokaten om mere offentlighed i efterforskningen. 
»Der er alt for stor forskel på den udlægning, statsadvokaten og forsvarsadvokaterne har kunnet drage af efterforskningsmaterialet i denne sag«, siger Claus Bonnez. Sigtede accepterer aktindsigt
 Han har fået sin klients accept af, at pressen i givet fald kan få aktindsigt i de forhold, som klienten er inddraget i. 
 I sagen er spørgsmålet om skudretninger og dermed obduktionen af de dræbte meget afgørende, men advokaten er afskåret fra at offentliggøre det materiale, som politiet har afleveret til ham. Vidner har en anden udlægning af forløbet
Claus Bonnez er forsvarer for en 24-årig mand, der er sigtet i sagen. Desuden undersøger han som KRIM-formand sagen på vegne af pårørende til de to dræbte, Claus Nielsen og Lars Jørgensen. 
 Ud over de mange divergenser i politiets og de sigtedes forklaringer om skudepisoden hæfter Claus Bonnez sig også ved afhøringen af to vidner, der har stået ved et busstoppested i nærheden af skudepisoden. 
»Et af vidnerne har forklaret, at vedkommende som sin første iagttagelse har set politiet påkøre en af firehjulstrækkerne, og det sætter hele sagen i et andet lys. Det er, som om politiet tilbageholder oplysninger, og hvor meget tillid kan vi så have til resten af efterforskningen«, siger Claus Bonnez. 
Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen venter at kunne offentliggøre en del af efterforskningsresultaterne i løbet af denne uge.

