Title: Forsøg_skal_bringe_antallet_af_dræbte_cyklister_ned
Date: 2002-12-03
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

De fleste cyklister, der bliver slået ihjel af højredrejende lastbiler, omkommer i lysregulerede vejkryds, hvor cykelstien er ført helt frem til krydset. Og så er der en tendens til, at de fleste af dem er yngre kvinder. Det viser en undersøgelse fra Dansk Cyklistforbund, som nu med et forsøg i Odense vil afprøve en ny metode til at undgå denne form for trafikdrab, der hvert år tager liv. 
 Falder det heldigt ud, kan gadespejlet blive standardudstyr i mange vejkryds, forudser Pablo Celis, trafikingeniør i Dansk Cyklist Forbund. 
 I fire odenseanske kryds vil der - hvis Trafikministeriet en af de kommende dage bevilger penge til forsøget - blive opsat spejle, samtidig med at færdslen i krydset før og efter spejlene er sat op videofilmes.
Videokamera ikke nok
Der er de senere år blevet gjort meget ud af avancerede sidespejle på lastbilerne, og nogle vognmænd bruger nu også videokameraer til at dække et større område. 
 »Alligevel bliver der hvert år dræbt over en halv snes mennesker på cykel af højresvingende tunge køretøjer. Derfor må vi tænke nyt«, konstaterer Pablo Celis. I Odense-forsøget, hvor kommunen, politiet og Vejdirektoratet er taget i ed, bliver der tale om planspejle, fordi hulspejle forvansker hastighed og placering af medtrafikanterne, fortæller han.
Uden for spejlet
Dansk Cyklist Forbunds undersøgelse viser, at de fleste uheld sker i kryds, hvor cykelstien er helt tæt på den kørende trafik. 
 Her er de nuværende nærzonespejle på lastbilerne ikke gode nok. For typisk dækker de to meter i bredden, men så bred er cykelstien også, og så kan cyklisten lige akkurat være uden for spejlets rækkevidde. 
 »I dag er vores eneste råd, at cyklisterne skal springe op på fortovet og holde sig væk, indtil lastbilen har drejet«, siger Pablo Celis.
Lettere skeptisk vognmandsformand
Formanden for vognmandsorganisationen Dansk Transport og Logistik, Anker M. Jensen, er ikke på forhånd afvisende overfor spejl-løsningen. Men en smule skepsis har han: 
 »Det bedste ville være, om man - hvor der er plads til det - flytter cykelstien væk fra bilerne«, siger Anker M. Jensen. 
 Formanden for Rådet for Større Færdselssikkerhed, Rene la Cour Sell, er heller ikke sikker på, at spejle er svaret. 
 »I forvejen er der meget at holde øje med - de andre trafikanter, skilte og så videre - så spejlene må ikke virke distraherende«, siger Rene la Cour Sell.
Elektronisk føler
Han ser frem til, at der bliver udviklet elektroniske følere, der kan fortælle en højresvingende chauffør, at der på siden af hans køretøj er et fremmedlegeme - typisk en cyklist.
