Title: Forsvaret_fejrer_kronprinsparret_for_millioner
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Forsvaret vil fejre kronprins Frederik og Mary Donaldson med en parade på Langeliniekajen i København onsdag den 5. maj, dagen for Danmarks befrielse i 1945. 
Langeliniekajen vil på dagen være fyldt med materiel, udstillinger og aktiviteter, oplyser forsvaret, som ønsker at markere det kongelige bryllup ikke mindst på grund af den tilknytning, som kronprinsen med sin brede militære uddannelse har til forsvaret. Tre millioner kroner
Det kommende brudepar og den kongelige familie vil om formiddagen overvære paraden, der foregår til lands, til vands og i luften, og der vil være fri adgang for publikum hele dagen, hvor kronprinsparret i øvrigt også får overrakt deres gave fra forsvaret og dets personel. 
Ifølge forsvarets egne oplysninger kommer hyldesten til de kongelige til at koste cirka tre millioner kroner, og det bliver forsvarets eneste store offentlige arrangement i år. Tidligere kritik af forsvaret
Oplysningen skal ses på baggrund af den kritik, som forsvaret blev udsat for i foråret 2002 i forbindelse med udgifterne til daværende forsvarschef Christian Hvidts afskedsarrangement. 
Udgifterne til arrangemnetet løb op i 1,7 millioner kroner, hvoraf langt størstedelen skulle være gået til fly og helikoptere. Arrangement aflyst
Kritikken førte til, at arrangementet blev aflyst, og at forsvarschefen valgte at træde tilbage godt to måneder før, han skulle pensioneres efter 42 års tjeneste i forsvaret. 
Christian Hvidt begrundede sin beslutning med, at der ikke længere var den nødvendige politiske tillid til ham som forsvarschef. Overskud i forsvaret skabte vrede
Også for nyligt er forsvaret kommet i fedtefadet på grund af økonomien. Det var dog, fordi forsvaret for en gangs skyld regnede med et overskud på omkring 630 millioner kroner for 2003. 
Overskuddet kom på trods af, at forsvaret havde advaret politikerne om, at et stort underskud i forsvarsbudgettet var på vej. 
Sagen har fået flere partier til at kritisere forsvaret for ikke at have styr på sin økonomi.

