Title: Forsvarschef_skal_redegøre_for_skiftende_missilpriser
Date: 2004-03-24
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) har krævet en redegørelse fra Forsvarskommandoen om prisen på modernisering af de skrotningstruede Dehawk- missiler. 
Ministeren vil have svar på, hvorfor han ikke fik oplysning om en ny beregning, inden han skulle svare på spørgsmål fra Folketinget. 
»Jeg ser frem til at komme til bunds i sagen«, siger Svend Aage Jensby gennem sin pressechef. 
»Jeg har absolut ingen intentioner om at vildlede Folketinget eller forholde oplysninger«.
Jensby svarede forkert
Mandag svarede forsvarsministeren på to spørgsmål fra Poul Qvist Jørgensen (S) om Dehawk- luftforsvarsmissilerne, som regeringen vil skrotte. 
Jensby skrev, at det vil koste 1,1 mia. kr. at videreudvikle og modernisere missilforsvaret. Men Forsvarskommandoen har i sidste uge fået nye beregninger fra flyvevåbnet, der viser, at en modernisering kan klares for 800 mio. kr. Inklusive 450 mio. kr., som er sat af i år.
Tvivl om regnestykket
Den oplysning har ministeren først fået efter Politikens omtale af den nye pris. 
»Forsvarskommandoen oplyser nu, at man er i besiddelse af et notat, der anslår materielanskaffelsen lavere, at notatet er under sagsbehandling i Forsvarskommandoen, og at notatet ikke er fremsendt til Forsvarsministeriet. Jeg har derfor ikke haft kendskab til notatets indhold«, skriver Jensby i et brev til Folketingets Forsvarsudvalg. 
Forsvarskommandoen bekræfter i en pressemeddelelse, at ministeren ikke har fået oplysningerne. Det skyldes dels, at notatet fra Flyvematerielkommandoen først er modtaget i Forsvarskommandoen to dage efter, at udkastet til ministerens svar blev afsendt.
Nyt regnestykke ikke vurderet færdigt
Desuden er Forsvarskommandoen ikke færdig med at vurdere det nye regnestykke. Bl.a. er der tvivl om, hvorvidt de to regnestykker kan sammenlignes. 
»Den hidtidige sagsbehandling har heller ikke nødvendiggjort, at Forsvarskommandoen efterfølgende har ændret på svarene til Forsvarsministeriet«, udtaler forsvarschef Jesper Helsø. 
»Jeg er ked af, hvis intern uro i forsvaret på denne måde sår tvivl om forsvarsministerens oplysninger til Folketinget«.
Forsvarschef flyttes
Poul Qvist Jørgensen har bedt de socialdemokratiske forsvarsforligsforhandlere om at stille flere spørgsmål. 
De radikale mener, at sagen understreger behovet for at flytte forsvarschefen og hans stab ind i ministeriet. Sådan som der er lagt op til med det kommende forsvarsforlig. 
»Her har vi et klokkeklart eksempel på, at kommunikationen ikke virker ordentligt«, siger forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Ministeren har krævet en redegørelse, der »detaljeret belyser, hvorledes den militærfaglige rådgivning er fremkommet«, skriver han til forsvarsudvalget.
