Title: Forsvarer_Trads_er_ingen_bedrager
Date: 2001-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Klokken er lidt i halvti, da Thorsenforsvarer Ebbe Mogensen som sidste mand haster ind retslokalet i lang læderfrakke, der kan holde efterårskulden ude. »Du ligner jo en gestapogeneral«, udbryder Kurt Thorsen. Ankesagen i Østre Landsret mod de bedragerianklagede Rasmus Trads og Kurt Thorsen er i gang igen efter en uges pause. 
 Fredag var det Rasmus Trads' forsvarer, Ervin Birk Nielsen, der skulle forsøge at overbevise landsrettens dommere om, at hans klient blot skulle have en mild straf. Trads har erkendt dokumentfalsk, men nægter sig skyldig i bedrageri. Der er nemlig ifølge forsvarerne ingen, der kan dokumentere tab på de falske PFA-garantier, som Trads forsynede med sin chefs, André Lublins, forfalskede underskrift.
To år
»Bliver Rasmus Trads kendt skyldig i dokumentfalsk, som han har tilstået, bør dommen ikke overstige to år. Men kendes han skyldig i både dokumentfalsk og bedrageri, bør dommen ikke overstige tre år. Og i begge tilfælde bør noget af dommen gøres betinget, var Birk Nielsen bud på en dom til Rasmus Trads for at have deltaget i en af danmarkshistoriens største erhvervsskandaler. 
 På gaden uden for Østre Landsret uddybede Ervin Birk Nielsen sit bud på straf. 
 »Dommen kunne for eksempel være et års fængsel og et års betinget fængsel«, sagde han. Birk Nielsens krav om en mild straf står i skærende kontrast til anklager Henrik Steen Andersen, der har krævet både Trads og Thorsen otte år i fængsel. Det vil i givet fald være den hårdeste dom i en sag om økonomisk kriminalitet nogensinde i Danmark. 
 Rasmus Trads blev sidste år i Københavns Byret dømt til fem års fængsel, mens Kurt Thorsen fik en dom på seks år. fredag argumenterede Birk Nielsen ihærdigt for, at hans klient skal slippe væsentlig billigere. Han slog ikke mindst på, at sandsynligheden for en gentagelse af forbrydelsen var minimal. Trads får aldrig igen en stilling, der gør det muligt, påpegede advokaten. 
 »Trads er en ustraffet mand. Der er tale om en mand på 56 år. Der er ingen specialpræventive hensyn at tage i den alder. Rasmus Trads har været udsat for en social rutschetur, som er en alvorlig straf. Lad mig bare henvise til Rasmus Trads' bog, som bærer undertitlen 'fra direktør til straffefange'. Den sociale nedtur er en umålelig tillægsstraf«, sagde Birk Nielsen, som også slog på Trads' samarbejdsvilje over for politiet.
Ringede fra fængslet
»Han ringede fra Vestre Fængsel, da han sad varetægtsfængslet, når han kom i tanke om nye forhold«, påpegede Birk Nielsen. 
 Ervin Birk Nielsen brugte det meste af sin fire timer lange forsvarstale, der i øvrigt var stort set identisk med forsvarstalen fra byretten for halvandet år siden, på at gennemhulle Kurt Thorsens forklaringer. Århusentreprenørens forklaringer blev beskrevet som »rekonstruktioner«, mens Rasmus Trads' forklaringer blev betegnet som »selvoplevede« og dermed troværdige. Birk Nielsen gik let henover, at Rasmus Trads har husket afgørende datoer forkert. Trads har oven i købet i detaljer beskrevet forløb i sin bog 'Skyldig', som telefonoplysninger viser ikke kan have fundet sted på de pågældende dage.
Løbet kørt
Den tidligere administrerende direktør i PFA Byg blev af sin forsvarer beskrevet som et menneske, der havde svært ved at sige nej til sin 'ven' Kurt Thorsen. Da Rasmus Trads først en gang havde sat en falsk Lublinunderskrift på et dokument, var løbet kørt. Kurt Thorsen havde også på åben gade i begyndelse af oktober 1997 givet Trads 1,1 million kroner, så han kunne klare sine forpligtelser i et nødlidende anpartsprojekt. 
 »Trads blev ved at skrive falsk en gang fanget i Thorsens net. Og taknemmelighedsgælden var svær at komme ud af. Hvis Rasmus Trads ikke ville være med mere, kunne Kurt Thorsen kræve pengene tilbage. Og det ville være et problem for Trads, der havde brugt pengene til investering«, sagde Birk Nielsen, der gentagne gange kaldte Thorsen for Trads' tidligere ven. Kurt Thorsen har tidligere afvist, at der skulle være tale om et venskab mellem de to. Han har for eksempel aldrig besøgt Trads privat, men betragtede ham som en nær forretningsforbindelse.
Tvivl om tab
Ervin Birk Nielsen slog hårdt på, at der ikke var tale om bedrageri for hverken Trads' eller Thorsens vedkommende. De tab på omkring 300 millioner kroner, som anklageren har præsenteret, såede han tvivl om. Han mente ikke, at hverken banker eller PFA kan dokumentere tab i kølvandet på de falske garantier. 
 »PFA-garantierne har virket som katalysator for helt normale jordkøb og aktiehandler«, sagde Ervin Birk Nielsen. Garantier løber først ind i billedet, hvis lån for eksempel ikke kan betales af Kurt Thorsen.
