Title: Forsvarende_pokalmestre_besejrer_Brøndby
Date: 2001-04-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss og Christian Frederiksen

Politiken fredag:
De forsvarende pokalmestre fra Viborg er klar til semifinalen i årets turnering efter en fortjent sejr på 2-0 over Brøndby. Viborgs kom foran 1-0 efter 32 minutter. 
Anders Winthers indlæg fra venstre side fik Brøndby-forsvaret ikke sparket væk, og så kunne Alex Nørlund i højre side løfte bolden elegant over fremstormende Mogens Krogh og over i det lange hjørne. 
Det blev 2-0 midt i anden halvleg. Kenneth Rasmussen lavede frispark uden for straffesparksfeltet, da han var sidste mand med Steffen Højer, der havde rundet et par Brøndby-spillere. Frisparket hamrede Steffen Højer selv i nettet til 2-0 med venstrebenet. 
Brøndby var ellers et par minutter inden blevet advaret, da Thomas Frandsen sparkede på stolpen. i anden halvleg var Brøndby statister i hjemmeholdets velorganiserede spil, hvor det lyste ud af de 11 jyder, at man ville vinde for af den vej at forfølge chancen for Europa Cup-fodbold i domkirkebyen. 
For at sige det lige ud, så spillede Brøndby så svagt og usammenhængende, at det var svært at se, at det var topholdet i landets bedste fodboldrække, der gæstede Viborg Stadion. Intet hang sammen hos Brøndby. 
Træner Aage Hareide må påtage sig en del af skylden for at holdet er ude af pokalturneringen. Krister Nordin var sat op på midtbanen, hvor den tunge svensker havde det svært over for hjemmeholdets velfungerende og hurtigtspillende midtbane. 
To af de spillere der kunne havde løftet niveauet hos Brøndby, Mattias Johnson og Ruben Bagger, startede begge ude. Bagger kom dog ind fra anden halvlegs start i stedet for Superligaens dyreste spiller, Magnus Svensson, der var fornærmende ringe på midtbanen, og næsten ikke vandt en duel, eller havde en aflevering til en medspiller, der lykkedes. 
Viborg, der ikke har vundet de sidste fem superligakampe, havde sat Søren Frederiksen og Morten Poulsen på bænken, og Thomas Frandsen, der startede i Viborg som back, frem i angrebet, hvor han vandt mange dueller med Per Nielsen og Kenneth Rasmussen.
