Title: Forskere_advarer_voksne_mod_at_drikke_sodavand_hver_dag
Date: 2004-08-24
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Sodavand er ikke kun en fedmerisiko for børn. Læskende drikke udgør lige så stor en sundhedsmæssig trussel for forældrene, viser ny amerikansk forskning. Så når tørsten er slukket, skal regningen betales, og det kan være i form af overvægt og sukkersyge, konkluderer forskerne i den amerikanske lægeforenings tidsskrift JAMA. 
»Vores forskning viser, at et hyppigt forbrug af sukkersødede drikkevarer kan være forbundet med en større vægtøgning og en øget risiko for at få diabetes type 2, formentlig ved at tilføre ekstra mange kalorier og store mængder af hurtigt forbrændt sukker. Det offentliges sundhedsstrategi for at forebygge fedme og type 2-diabetes bør fokusere på at reducere forbruget af sukkersødede drikkevarer«, konkluderer forskerne. 
Den strategi vækker genklang i Danmarks statslige ernæringsråd. Her har det længe været en kongstanke at få børn til at drikke mindre af det søde sodavand, som ifølge rådet er en væsentlig del af forklaringen på den stigende børnefedme, som Danmark og store dele af den vestlige verden oplever i disse år. Men formanden for rådet, professor Bjørn Richelsen, Aarhus Sygehus, giver meget gerne advarslen videre til de voksne.
Ikke hver dag
»Når sodavand virker fedende på børnene, gør den det naturligvis også på de voksne. Den nye undersøgelse vil vi ikke bruge til at gå ud og forbyde folk at drikke sodavand med tilsat sukker. Men vi vil gerne slå fast, at disse sodavand ikke bør høre med i hverdagens drikkemønster, hverken for voksne eller for børn. Den slags skal høre weekenden til«, siger Bjørn Richelsen. 
Den amerikanske undersøgelse er baseret på studiet af over 90.000 amerikanske sygeplejersker. Den fastslår, at kvinder, der drikker en eller flere sukkersødede sodavand om dagen, har en 83 procent øget risiko for type 2-diabetes sammenlignet med dem, der drikker mindre end én om måneden. Kvinder, der øgede forbrugET af sodavand med sukker fra én eller færre ugentligt til én eller flere dagligt, øgede i gennemsnit deres vægt med ca. fem kg på fire år.
Industrien nedtoner
Læskedrikfabrikanterne finder dog overordnet ikke undersøgelsen alarmerende. 
»Udviklingen i fedmeforekomst og diabetes er bekymrende, men man kan ikke forsvarligt fokusere ensidigt på én enkelt fødevare som hovedårsag til udviklingen«, siger kommunikationschef Tobias Zacho Larsen, Bryggeriforeningen: 
»Forbruget af sodavand herhjemme hos voksne er på ingen måde alarmerende. Det ligger cirka på gennemsnittet i EU, og voksnes samlede indtag af sukker ligger under 10 procent af det samlede energiindtag. Til sammenligning drikker hver amerikaner cirka to en halv gange så meget, og undersøgelsens resultater baserer sig på personer, som drikker fire gange så meget som gennemsnitlige danske voksne«, påpeger Tobias Zacho Larsen.
Større tal
Fødevaredirektoratet opgjorde i 2001 den voksne danskers forbrug af sodavand til 145 ml dagligt mod børnenes 210 ml. Men de voksnes tal snyder lidt, siger Bjørn Richelsen. 
»Fra 55 år og opefter drikker folk ikke ret meget sodavand. Så det reelle forbrug blandt de yngre voksne er i virkeligheden en hel del større, end statistikken viser«.
