Title: Forskere_i_medicin_udelader_vigtige_data
Date: 2004-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Den forskning, som ligger bag valget af medicin og tilskudspolitik, er langtfra så objektiv og pålidelig, som den burde være. 
Nu viser en ny undersøgelse, at forskere udelader vigtige data, retter i forsøg og håndplukker de mest spændende resultater, før forsøgene offentliggøres. 
Dermed risikerer medicinens effektivitet at blive vurderet fejlagtigt og indtrykket af bivirkningerne at være misvisende. 
Undersøgelsen, som er offentliggjort i det ansete videnskabelige tidsskrift Journal of the American Medical Association, viser også, at knap ni ud af ti forskere afviste at have ændret i resultaterne, selv om de faktisk havde gjort det. 
Medforfatter på artiklen er overlæge Peter Gøtzsche fra Det Nordiske Cochrane Center, som arbejder for god lægevidenskab. Han siger: 
»Den værst tænkelige situation for patienterne er selvfølgelig, når denne manipulation med data fører til, at man indfører værdiløse eller skadelige behandlinger. Men det er selvfølgelig også et problem, når man indfører dyre behandlinger, som man tror, er bedre end billige alternativer, men som i virkeligheden ikke er bedre«.
Nedtonede eller udelod oplysninger
Undersøgelsen viser, at forskerne enten nedtonede eller helt udelod afgørende oplysninger om for eksempel smerteintensitet. Overlevelsesgrad og hjerneblødninger var enten nedtonede eller helt udeladt. 
Forskerne forklarede, at de havde ændret resultatet i forhold til forsøgsprotokollen, fordi resultaterne ikke var statistisk betydningsfulde, at de videnskabelige tidsskrifter ikke ønskede at trykke dem, og at de ikke mente, resultaterne var vigtige. 
Formanden for Den Centrale Videnskabsetiske Komité, Finn Kamper-Jørgensen, vil sætte JAMA-artiklen på et møde i august. 
Den medicinske forskning er de seneste par år kommet under alvorlig kritik.
Kritik af medicinalfirmaer
Herhjemme har blandt andre de to medicinalgiganter Pfizer og GlaxoSmithKline været udsat for kritik for ikke at offentliggøre samtlige data. 
GlaxoSmithKline, som i Amerika står anklaget for »gentagende og vedvarende svindel« med forskningsresultater, valgte fredag at komme kritikerne delvist i møde. Mange forskere ønsker, at alle data offentliggøres fra start til slut af forsøget. 
 GSK vil nu etablere en database, hvori firmaet vil offentliggøre opsummeringer af alle forsøgsprotokoller og resultater af GSK-sponsorerede forsøg om den medicin, som sælges fra firmaet.
