Title: Forslag_om_fælles_afrikansk_forsvar
Date: 2004-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Skulle Afrika nu ikke tage at droppe sine konflikter og satse på skabe fred og velfærd i fællesskab frem for at bruge penge på soldater, våben og krige? 
Forslaget var på bordet torsdag i Den Afrikanske Union (AU). 
Hvem femte afrikaner er på den ene eller anden måde ramt af krige og konflikter eller deres skadevirkninger. 
Og det er ikke konflikter eller soldater, Afrika mangler. De 54 stater på kontinentet råder tilsammen over mere end 3,5 millioner soldater og bruger omkring 20 milliarder dollar - 120 milliarder kroner - om året på at holde dem klar til kamp. 
Fire af de afrikanske stater - Etiopien, Eritrea, Sudan og Egypten - har alene halvanden millioner mand under våben. 
Torsdag drøftede de afrikanske ledere på et topmøde i Addis Abeba i Etiopien et forslag om, at alle afrikanske lande skal bidrage med 10 procent af deres nationale forsvarsbudget til en fælles panafrikansk forsvarsstyrke. Det vækker bred politisk sympati, men render ligesom forslag om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU ind i en mængde barrierer. Samtidig foreslår den tværafrikanske politiske bevægelse og tænketank, Den Afrikanske Enhedsfront, AUF, at Afrika skaber ét stort fælles forsvar.
Hær på en million
AUF opfordrer til, at de afrikanske regeringer enes om en fælles tværafrikansk militærstyrke på én million mand ved at lade deres respektive styrker indgå under en fælles kommandostruktur. 
Det er ekstremt ambitiøst, men ville ikke være den eneste store ambition i Den Afrikanske Union. Den er ved at etablere et tværafrikansk parlament, som unionen i går besluttede at lægge i Sydafrika. Det eneste andet land, der havde ønsket parlamentet, Egypten - som også er hjemsted for Den Arabiske Liga - trak sig. Blandt de højtflyvende ideer i unionen har været en afrikansk menneskeretsdomstol, fælles centralbank og fælles valuta.
Gode erfaringer
Men AUF mener, at når adskillige afrikanske lande allerede har samarbejdet med FN m.fl. om fredsbevarende styrker i Sierra Leone, Eritrea og Etiopien og andre konflikter i Vestafrika, er det ikke urealistisk, at unionen etablerer et fælles forsvar. AUF foreslår de afrikanske regeringer, at de integrerer deres styrker, deres manualer og deres træning og etablerer en afrikansk forsvarskommando, anført af »respekterede afrikanske forsvarschefer« med bred erfaring inden for konfliktløsning. Den Afrikanske Union har i maj i år fået et Freds- og Sikkerhedsråd med ret til at indsætte tropper for at hindre krige og folkemord. Rådet skal have sin faste udrykningsstyrke parat fra 2010 - hvis det lykkes at få medlemslandene til at finansiere styrken. 
AU har allerede haft styrker i Burundi. Og de afrikanske ledere drøfter nu, om de skal indsætte fredsbevarende styrker i den sudanske Darfurregion. Sudan er også medlem af Den Arabiske Liga - som ikke har tilbudt fælles styrker til Darfur.
