Title: Forskning_i_krise
Date: 2001-12-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Stribevis af fremragende forskningsprojekter må undvære offentlig støtte. Der er ganske enkelt ikke penge nok til at støtte danske sundhedsforskere, og derfor må vi se i øjnene, at de bedste vil forsvinde til udlandet og tabes for dansk forskning. 
 Det siger formanden for Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, professor, dr.med. Jens Chr. Djurhuus, Aarhus Universitet. 
 Forskningsrådet fik i år 366 ansøgninger om støtte til projekter. 
 Heraf var 260 af 'høj international kvalitet'. Men rådet havde kun penge til at støtte 107 forskningsprojekter, og det vækker bekymring. 
 »Vi er glade, for standarden i dansk sundhedsforskning og de projekter, der er søgt om støtte til, er meget høj. Men vi er også deprimerede, for hvad skal vi gøre, når vi ikke har midler nok til at hjælpe forskerne videre?«, spørger Jens Chr. Djurhuus. 
 Forskningsrådet disponerede over 80 mio. kr., men forskerne havde i alt ansøgt om 721 mio. kr. 
 Kun 10 projekter, nemlig de højt prioriterede såkaldte post.doc.-projekter, fik de penge, de havde bedt om. 
 Jens Chr. Djurhuus siger, at manglen på midler er godt på vej til at true den fornemme, internationale status og den respekt, som dansk sundhedsforskning nyder i udlandet. Forskning er ganske enkelt ved at blive lavstatus i Danmark, mener han. 
 »De kommende år vil byde på betydelige udfordringer, primært inden for molekylærforskning og bioteknologi. Det er her, det gælder om at satse og at være med, men som det går nu, vil vi måske blive tabt af feltet. Vi ser f.eks. at et land som Finland allerede klart har passeret Danmark på forskningsområdet. Lad mig give et eksempel, der belyser situationen: statens samlede forskningsbidrag til de tre universitetshospitaler i København, Odense og Aarhus er halvt så stort som det, den svenske stat bruger alene på universitetet i Lund«, siger Jens Chr. Djurhuus.
Reform på vej
Sundhedsforskerne skal imidlertid ikke regne med at få øgede bevillinger på kort sigt - mens det til gengæld ser lysere ud allerede fra næste års finanslov. 
 Det siger formanden for Folketingets Forskningsudvalg, Venstres Hanne Severinsen. 
 »I denne omgang må det nøjes med at blive ambulancetjeneste, hvor forskningen kun vil få det mest nødvendige. Men jeg vil gerne slå fast, at dansk forskning ikke skal have lavstatus - den skal tværtimod have højstatus. Vi planlægger en reform af hele forskningsområdet, og det nye videnskabsministerium er et klart signal om, at vi mener dette her alvorligt. Allerede fra næste års finanslov vil vi spille ud med ideer om bedre støtte til den fri, offentlige forskning«, lover Hanne Severinsen. 
 Mens den offentligt finansierede forskning står i stampe, accelererer den privatfinansierede sundhedsforskning hastigt. Alene i perioden 1997-1999 voksede den med mere end 40 pct. Væksten stammer primært fra den medicotekniske branche og medicinalindustrien, oplyser Forskningsministeriet.
