Title: Forskere_støtter_omstridt_udvalg
Date: 2003-01-30
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup og Jesper Tornbjerg

Debatten om videnskabelig uredelighed fortsætter, og det stærkt angrebne Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed (UVVU) får nu opbakning fra en stribe professorer, lektorer, forskningschefer, overlæger, adjunkter og andre fra Danmarks sundhedsfaglige og naturvidenskabelige miljø. 
 Over 400 forskere har nu skrevet under på, at de har tillid til UVVU. Aktionen løber frem til på mandag, men i antal har den allerede overhalet en protest mod UVVU's dom over lektor Bjørn Lomborgs bog 'The Skeptical Environmentalist'. 
 UVVU fastslog for tre uger siden, at Bjørn Lomborg i bogen handler i strid med god videnskabelig skik, hvilket fik knap 300 videnskabsfolk hovedsageligt inden for samfundsvidenskaberne til at reagere. 
 Nogle kritiserer UVVU for ikke præcist at påpege, hvor Bjørn Lomborg skalter og valter med videnskabelige data; andre betragter UVVU som en unødvendig smagsdommer, der burde nedlægges.
Vil fastholde UVVU
Underskriverne på den nye liste ønsker at fastholde UVVU som, hvad de betragter som en garant for videnskabelig hæderlighed og et forbillede for udlandet. 
 »Vi vil ikke fedtes ind i Lomborghistorien, men den kritik, der har været rettet mod UVVU, har været urimelig«, siger en af initiativtagerne, professor, dr. med. Jens F. Rehfeld fra Rigshospitalet. 
 Som privatperson mener han, at UVVU har håndteret Lomborgsagen smukt og rimeligt.
Arbejdsgruppe skal kigge på regler
En startliste med 25 navne - heriblandt professor og nobelpristager Jens Chr. Skou, professor Niels E. Skakkebæk, professor Bente Klarlund Pedersen og overlæge Jens Vuust - er siden blevet fulgt op med signatur fra blandt andre professorerne Kjeld Møllgård, Steffen Loft, Jon Feldså og Poul Harremoës samt navne som forskningschef Klaus K. Nielsen fra DLF-Trifolium. 
 Den første bølge kritik af UVVU har ført til, at Forskningsstyrelsen er ved at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se på, om der er behov for at ændre på reglerne bag ved UVVU. Det har Jens H. Rehfeld intet imod. 
 »Det er selvfølgelig hensigtsmæssigt at se på, om nye institutioner har optimale retningslinjer for deres arbejde«, siger han.
Forholder sig ikke til Lomborg-afgørelse
Professor på Københavns Universitet, David Lando, der stod bag den første indsamling af underskrifter, påpeger, at folkene på den nye liste ikke forholder sig til afgørelsen i Lomborgsagen. 
 »Jeg er også tilhænger af, at vi har et organ, der ser på videnskabelig uredelighed. Men efter at have set afgørelsen i Lomborgsagen stoler jeg ikke på, at UVVU kan gøre det forsvarligt«, siger David Lando.
