Title: Forsvundet_fly_vækker_terrorfrygt
Date: 2003-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Et stort Boeing 727-fly har været meldt savnet siden 25. maj, hvor det 'stak af' fra lufthavnen i Angolas hovedstad, skriver Washington Post. 
CIA, det amerikanske udenrigsministerium og myndighederne i en række afrikanske lande har iværksat omfattende eftersøgninger på kontinentet. 
Myndighederne frygter, at terrorister planlægger at bruge flyet til et selvmordsangreb. Terrorformål 'ikke urealistisk'
De amerikanske myndigheder siger, at flyet sandsynligvis er blevet stjålet i forbindelse med en forretningsmæssig strid eller et svindelnummer. 
Men de påpeger, at der under alle omstændigheder er en risiko for, at skruppelløse personer vil stille et fly på den størrelse til rådighed for våben- eller diamantsmuglere, guerillabevægelser eller terrorister. 
»Det er ikke urealistisk, at flyet kan ende hos terrorister. En række firmaer, der er involveret i våbensmugling i Afrika, har indirekte forbindelser til terrorister«, siger Chris Yates, der er sikkerhedsanalytiker for tænketanken Jane's Aviation til Washington Post. Ingen grund til panik
USA's ministerium for national sikkerhed siger, at sandsynligheden taler for, at det er tyveknægte og ikke al-Qaeda-terrorister, der har hugget flyet, og at der derfor ikke er grund til panik. 
Amerikanske spionsatellitter har fotograferet øde beliggende landingsbaner over hele Afrika, mens amerikanske ambassademedarbejdere rejser rundt i Afrika for at undersøge, om lokale luftfartsmyndigheder kan sætte dem på sporet af det forsvundne fly. Har ofte været lejet ud
Et større antal personer og firmaer har ejet, lejet eller genudlejet flyet i de seneste år. Ifølge de amerikanske myndigheder har flere af dem været involveret i lyssky affærer. 
Et af de firmaer, der har ejet eller lejet flyet, »er kendt for at lade personer bruge fly til ulovligheder«, siger en talsmand. 
Chris Yates siger, at flyet måske aldrig bliver fundet. 
»Jeg har en mistanke om, at det er forsvundet ind i den afrikanske luftfarts dunkle afkroge«, siger han.

