Title: Forsvaret_i_kamp_mod_sexchikane
Date: 2003-05-14
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü

Ledelsen i det danske forsvar blev både overrasket og rystet, da en undersøgelse i sidste uge viste, at kvinder ofte udsættes for seksuel chikane i forsvaret. Nu har forsvaret imidlertid rystet overraskelsen af sig og er klar til at sætte en række langsigtede initiativer i gang for at give militærets kvinder bedre arbejdsvilkår. 
De nye tiltag blev fremlagt onsdag, da Folketingets Forsvarsudvalg indkaldte forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) i samråd om sexchikane i forsvaret.
Planen fremlagt
Med sig havde forsvarsministeren medbragt generalmajor Jens E. Frandsen, chef for forsvarets personale stab, der fortalte om, hvordan forsvaret har tænkt sig at gøre for at et til en mere sikker arbejdsplads for kvinder. 
»Ja, vi har et problem, men forsvaret arbejder hårdt for at løse det. Det er helt uacceptabelt, at sexchikane kan forekomme i det danske forsvar, og vi ønsker derfor at sætte ind over for sexchikane både for kvindernes skyld og for forsvarets ve og vel«, sagde generalmajor Jens E. 
Frandsen, inden han fremlagde forsvarets planer. 
Forsvarets nye initiativer vil først og fremmest koncentrere sig om de svagheder, som undersøgelsen fra sidste uge pegede på: 
Kvinder, der har været udsat for sexchikane, ved ikke, hvor de skal henvende sig. Og når kvinderne endelig henvender sig, er forsvarets ledelse ikke fagligt klædt på til at tage sig af sager om sexchikane. Det gør forsvaret nu noget ved.
Forsvarsudvalget tilfreds
Medlemmerne af forsvarsudvalget var ganske tilfredse med forsvarets planer: 
»Jeg er meget positiv indstillet over for forsvarets nye tiltag. Det er godt at høre, at forsvarets personalechef har en gennemtænkt plan, og det er tydeligt, at der vil blive fulgt op på den. Det virker også som om, at forsvaret anerkender problemet og er ydmyg over for nye forslag, der kan sikre, at man genskaber tilliden til forsvaret«, sagde Anne Grete Holmsgaard (SF) efter generalmajorens redegørelse. 
Forsvaret har været udsat for massiv mediestorm, siden forsvarets egen undersøgelse i sidste uge viste, at der foregik massiv seksuel chikane af kvinder i militæret.
Ros for medietackling
Men også forsvarets hidtidige håndtering af mediestormen får rosende ord med på vejen af forsvarsudvalget. 
»Den måde, forsvaret har tacklet resultaterne af undersøgelsen har vist, at man har udvist forståelse for problemet og arbejdet meget professionelt. Jeg har svært ved at sætte finger på noget«, siger Helge Adam Møller (K).
