Title: Forskere_tvivler_pa_akrylamid-resultater
Date: 2002-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Onsdagens advarsel om fund af store mængder af det kræftfremkaldende stof akrylamid i mad i Sverige blev onsdag mødt med kritik fra andre forskere, der tvivler på riskoen og derfor kræver mere forskning i emnet. 
 Advarslen fra forskere på Stockholm Universitet har dog fået WHO, Verdenssundhedsorganisationen, til at indkalde til et ekstraordinært møde for at analysere de nye svenske oplysninger. 
 Desuden har bevilget den svenske landbrugsminister, Margareta Winberg, flere penge til forskning. Findes i fødevarer
 De svenske forskere ved Stockholms Universitet har fundet store mængder akrylamid i blandt pommes frites, chips, knækbrød, hamburgere og andre madvarer med et højt kulhydratindhold, og som er tilberedt og fremstillet ved meget højere temperaturer. 
 Indholdet af akrylamid i de nævnte madvarer ligger langt over de værdier, som Verdenssundhedsorganisationen (WHO) anbefalder som maksimum. 
 Ifølge docent Margareta Törnquist, der har ledet forskningen, indeholder så lidt som 0,5 gram chips eller to gram pommes frites et mikrogram akrylamid, som er den grænseværdi, WHO har sat som det maksimale ved en normalt dagsration drikkevand. 
 Akrylamid er en nervegift, som spredes i kroppen, og som under bestemte betingelser kan medføre skader på nervesystemet og arveanlæg og desuden bidrage til kræft. Organisationer indkaldt
 Det danske fødevaredirektoratet har kaldt industrien, eksperter, Kræftens Bekæmpelse samt Forbrugerrådet til møde mandag. 
 Alle mener, at det svenske resultat skal tages alvorligt. 
 Samtidig er de enige om, at området skal undersøges - og at stoffet skal minimeres i de danske fødevarer. 
 »Situationen er alvorlig«, siger Henrik G. Jensen, der er vicedirektør i Fødevaredirektoratet, til Politiken: 
 »I dag er det ikke blevet farligere at være dansker, men vi har fået ny viden«. 
 De danske myndigheder har valgt - på linje med de svenske - ikke at foretage sig noget overilet. 
 Varerne bliver på hylderne. Fødevaredirektoratet har rettet henvendelse til EU for at tage problemet op i et større forum. Dansk undersøgelse
 Forbrugerrådet kræver samtidig en dansk undersøgelse. 
 »Den kan ikke komme hurtigt nok i gang. Det skal være en bred og præcis kortlægning, for akrylamid er på listen over giftige og kræftfremkaldende stoffer«, siger Gitte Groes, fødevarekonsulent i Forbrugerrådet. 
 Den udmelding tilslutter Kræftens Bekæmpelse sig: 
 »Det er foruroligende, at akrylamid findes i vores fødevarer. Men vi er nødt til at se dokumentation for sammenhængen«, siger Johnni Hansen, kræftforsker.

