Title: Forsvarschefen_skal_flyttes_ind_i_ministeriet
Date: 2004-02-20
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Både forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) og et bredt politisk flertal kræver bedre kommunikation og et tættere samarbejde mellem ministeren og forsvarets militære chef. 
Derfor kan forsvarschefen og hans nærmeste stab se frem til at forlade Forsvarskommandoen i Vedbæk nord for København og rykke ind i Forsvarsministeriet på Slotsholmen. 
»Det er vigtigt, at den militære rådgiver til det politiske system sidder meget tæt ved det politiske system, så man er sikker på, at der er en meget hurtig og direkte kommunikation om forhold, som har politisk interesse og befolkningens interesse«, siger Svend Aage Jensby.
Ændringer af forsvaret
Regeringen er endnu ikke helt klar med sit udspil til det kommende forsvarsforlig, der vil betyde omfattende ændringer af forsvaret. Derfor vil Jensby ikke lægge sig fast på en endelig model for sammenlægning af ministeriet og Forsvarskommandoen. 
Men alt tegner til, at forsvarschefen og hans nærmeste stab på omkring 20 medarbejdere skal rykke ind i ministeriet, mens resten af Forsvarskommandoens medarbejdere bliver et andet sted. Med forliget ventes de nu 400 medarbejdere at blive skåret ned til omkring 250. 
»Vi kan ikke flytte alle ind til Slotsholmen. Reformen af forsvaret vil betyde effektiviseringer og slankninger af en række strukturer for at frigøre penge til det operationelle. Vi skal lave samplaceringer og rationaliseringer uden at bygge for milliarder. For så forsvinder pengene bare til det«, siger Jensby.
Krav om mere styring
Forsvarskommandoen, der i sit reformudspil har lagt op til at bevare en selvstændig forsvarskommando, har ingen kommentarer til forslaget. 
Der er bred politisk opbakning til tanken, og debatten er blusset op igen, efter at det er kommet frem, at forsvaret kommer ud af 2003 med et overskud på 630 mio. kr. efter en spareplan, der har krævet både fyringer og forflyttelser. Det har ophidset både fagforeningerne og politikerne. 
»Hvis der er et overskud på det niveau, så er det uacceptabelt med så lidt styr på budgettet. For at bruge et gammelt soldaterudtryk, så er det noget civilt slinger«, siger formanden for Folketingets Forsvarsudvalg, Helge Adam Møller (K). 
Både S, R og Dansk Folkeparti fastslår, at de vil kræve bedre økonomistyring i det kommende forsvarsforlig. 
»Og så må forsvaret altså have nogle civile økonomer ind i ledelsen. Det duer ikke, at det kun er militærfolk«, siger forsvarsordfører Per Kaalund (S). 
Forsvarskommandoen forklarer, at det reelle overskud er 100 mio. kr. Resten er penge, der skal bruges i 2004. 
Forsvarsministeren fik fredag en redegørelse for regnskabet for 2003. Den vil han ikke kommentere, før han har studeret den nærmere.
