Title: Forsker_Gør_alle_landbrug_økologiske
Date: 2001-05-05
Article Type: Økonomi
Author: I stedet for at bruge 20 milliarder kroner på at begrænse udslippet af CO2 burde Danmark bruge pengene på at gøre alle danske landbrug økologiske. Det opsigtsvækkende forslag kommer fra Institut for Konjunkturanalyse i en ny rapport, omtalt i Fyens Stiftstidende lørdag. 
Pengene til CO2-begrænsning bruges, for at Danmark kan gå forrest i kampen mod drivhus-effekten og den globale opvarmning. Men den danske indsats har ikke nogen mærkbar effekt på det globale udslip af CO2, mener forskerne fra Institut for Konjunktur-Analyse. 
»Ved at bruge så mange penge på noget, der reelt ikke har nogen synderlig effekt, begrænser vi samtidig vores muligheder for at bidrage med noget, der er mere hensigtsmæssigt - som f.eks. at gøre noget ved landbrugets forurening«, mener direktør Jørn Thulstrup fra Institut for Konjunktur-Analyse. 
Kritikken fremgår af den nye årbog 'Danskerne 2001' fra instituttet, som udgives på tirsdag. 
Som eksempel på, hvad man kunne gøre i stedet for at bruge så mange penge på at begrænse CO2-udslippet, nævnes, at man for det samme beløb kunne omlægge alle danske landbrug til økologisk drift, og sikre såvel kvalitet som sundhed, dyrevelfærd og miljø. 
»Det hjælper gevaldigt på miljøet og koster det samme, som vi nu bruger til at bekæmpe CO2 for, hedder det. 
Det er vanskeligt at forstå, at samfundet i vidt omfang accepterer, at landbruget fortsætter en veldokumenteret ødelæggelse af miljøet«, hedder det videre i årbogen. 
Formanden for De Fynske Landboforeninger, Lars Erik Hornemann, har kun hovedrysten tilovers for kritikken: 
»Hvis man har penge nok, kan man jo i princippet stoppe alle de virksomheder, som på en eller anden måde forurener. Man kan også omlægge privatbilismen og indføre nye biler, som kører på miljøvenlig brændstof for at tage noget andet. Og for 20 milliarder kroner er der ikke grænser for, hvad man kan forestille sig. Vi prøver hele tiden at minimere påvirkningen på miljøet og vil gerne i dialog med omverdenen. Men vi vil heller ikke bare bøje hovedet og være underdanige«, siger han.

