Title: Forskere_Forskning_i_ministerieregi_skal_slutte
Date: 2002-09-17
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Kampen om forskningsmidlerne skal være langt mere åben, mener Forskerforum, som nu spiller ud med en helt ny struktur for uddelingen af forskningsmidlerne. 
 Selv uddeler de lidt under en milliard af statens samlede forskningsbevillinger, mens resten af pengene - 1,7 milliarder - ligger i de over 30 råd og programkomiteer, som skiftende ministre har oprettet blandt andet for at kunne lave deres egne forskningsprojekter direkte gennem ministerierne.
'Svært at gennemskue'
Men det bør der laves om på, mener Forskerforums formand, Jørgen Søndergaard. 
 »Det er ofte svært for forskerne at gennemskue, hvor de kan søge deres penge«, siger han og fortsætter:
Ens kriterier
»Derfor bør alle forskningsmidler fordeles efter de samme kriterier. Det vil sige på grundlag af åben konkurrence og ensartede principper, der sikrer en uafhængig faglig bedømmelse af kvaliteten. Noget der langt fra er tilfældet i dag«. 
 Videnskabsminister Helge Sander (V) arbejder selv på højtryk med en forskningsreform, der skal drøftes af Folketingets forskningsudvalg i denne uge. 
 Det sker på baggrund af en rapport fra regeringens egne rådgivere Danmarks Forskningsråd, som også anbefaler et mere åbent og gennemskueligt system med færre råd og komiteer og mere gennemskuelige regler.
S og SF er positive
De forskningspolitiske ordførere fra SF og Socialdemokratiet, Morten Homann og Lene Jensen, er positive over for de nye politiske signaler. 
 »Det er relevant at diskutere ministeriernes forskningsbevillinger, og den måde de bliver fordelt på«, siger Lene Jensen. 
 Til Ugebrevet Mandag Morgen har Helge Sander i denne uge sagt, at han ønsker at lue ud i de mange råd - også de råd som er tilknyttet ministerierne. Samtidig vil han have flere internationale eksperter til at vurdere kvaliteten af de forskningsprojekter, som bliver sat i gang.
Mere konkurrence
I en skriftlig kommentar til Politiken nævner han imidlertid intet om de forslag, men skriver blot, at han ønsker mere åben konkurrence om bevillingerne. 
 Embedsmænd på tværs af ministerierne er samtidig i gang med et høringssvar til videnskabsministeren, der efter al sandsynlighed vil forsvare ministeriernes store milliardbevillinger. 
 »Man kan altid diskutere, hvor meget der skal laves under ministerierne. Men ændres balancen vil der være områder, vi må nedprioritere«, siger afdelingschef i Miljøministeriet Jesper Jarmbæk, som understreger, at langt de fleste penge går til basisforskning og løbende indhentning af statistisk materiale. 
 »For eksempel bliver vi nødt til at have et stærkt beredskab inden for sundheds- og miljøområdet«, siger han.
'Kvalitetsbedømmelsen tilfalder fagfolk'
Til det siger Forskerforums formand Jørgen Søndergaard: 
 »Ministerierne må gerne bevare retten til at prioritere, men vi vil have en bedømmelse af projekternes kvalitet gennemført af fagfolk«. 
 Videnskabsminister Helge Sander ønsker endvidere, at tvinge forskerne til at lave mere tværvidenskabelig forskning, ligesom han vil lave en forenkling af de seks statslige forskningsråd, som i dag ligger under Forskerforum. 
 Men det er stadig uklart, hvordan det skal ske: 
 »Det er et kompliceret spørgsmål, så nu må vi se, hvordan drøftelserne med partierne forløber«, skriver videnskabsministeren.
