Title: Forskere_sar_tvivl_om_passiv_rygning
Date: 2003-05-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Amerikanske forskere hævder, at passiv rygning slet ikke er så sundhedsskadeligt som hidtil antaget. Deres forskning er støttet af tobaksindustrien. Dansk kritik af undersøgelsen. 
Faren ved passiv rygning er muligvis overdrevet. 
Det fastslår to amerikanske forskere i en ny og meget stor undersøgelse, der offentliggøres i det kommende nummer af lægetidsskriftet British Medical Journal. Både Sundhedsstyrelsen og Kræftens Bekæmpelse lægger klar afstand til det kontroversielle budskab.
118.000 fulgt i 39 år
De to forskere, James E. Enstrom og Geoffrey C. Kabat, har fulgt 118.000 voksne fra Californien i 39 år. Hovedformålet var at undersøge, hvor risikabelt det som ikkeryger egentlig er at være gift med en rygende ægtefælle. Og den risiko er nok en del mindre, end man skulle tro, mener de. 
»Resultaterne støtter ikke, at der er en årsagssammenhæng mellem udsættelsen for passiv rygning og dødelighed som følge af tobak, skønt de ikke udelukker en lille effekt. Forbindelsen mellem passiv rygning og hjerte-kar-sygdom og lungekræft er måske betragteligt svagere end almindeligvis antaget«, konkluderer de to forskere fra henholdsvis University of California og State University of New York.
Stik mod officielle vurderinger
Enstrom og Kabats budskab går stik imod de seneste officielle vurderinger af faren ved passiv rygning. 
Det internationale kræftforskningsagentur i Lyon, IARC, fastslog således sidste år, at kvinder har 20 og mænd 30 pct. forøget risiko for lungekræft, hvis de udsættes for passiv rygning fra deres ægtefælle.
Betalt af tobaksindustrien
Oven i deres beroligende budskab om passiv rygning har de to forskere imidlertid en tilståelse at gøre læserne af undersøgelsen - deres forskning er betalt af tobaksindustrien. 
Som følge af de internationale regler for publikation af forskning
skal
forskerne angive eventuelle interessekonflikter, så der er ingen vej udenom. 
Sponsorens identitet har i danske forskeres øjne svækket undersøgelsens troværdighed - også selv om det i undersøgelsen understreges, at begge forskere er »livslange ikke-rygere hvis primære interesse er en præcis bestemmelse af tobakkens sundhedseffekt«. 
»I disse år oplever vi masser af eksempler på, at tobaksindustrien betaler forskere for at gå ind og forske i netop dette emne eller for at så tvivl om andre forskeres resultater på området. For tobaksindustrien er der - ikke mindst i USA - enorme kommercielle interesser på spil. Den største fare for producenterne er, at det kan dokumenteres, at det er farligt at udsætte andre for røg. Hvis der kommer et egentligt forbud mod at ryge, kan hele grundlaget for deres produktion falde til jorden. Derfor stoler vi ikke på resultaterne, hvis tobaksindustrien har betalt for undersøgelsen«, siger overlæge Inge Haunstrup Clemmensen, Kræftens Bekæmpelse.
Mange svagheder
Ifølge Inge Haunstrup Clemmensen har undersøgelsen trods sit omfang mange svagheder. 
»Det fremgår, at man sidst spurgte ægtefællerne om deres rygerstatus i 1972. Men der er al mulig grund til at tro, at rigtig mange af deltagerne - ikke mindst i en stat som Californien - i mellemtiden for længst er holdt op med at ryge. Og så er det jo ikke så vanskeligt at påvise færre skader ved udsættelse for passiv rygning«, siger Inge Haunstrup Clemmensen. 
Sundhedsstyrelsen finder ingen grund til at ændre på sin vurdering af passiv rygning. 
»Det er en enkeltstående undersøgelse, som selvfølgelig vil blive vurderet nærmere. Men umiddelbart giver den ikke anledning til nye udmeldinger fra os. Vi anser passiv rygning for at øge risikoen for hjerte-kar-sygdom, lungekræft og rygerlunger, og ingen bør ufrivilligt udsættes for passiv rygning«, siger fuldmægtig, cand.comm. Stine Flod Olsen.
