Title: Forskere_Lad_sma_fiskere_fange_løs
Date: 2003-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Lad fiskerne i mindre kuttere glemme alt om fiskekvoter og fange alt det, de kan - med frit valg blandt alle fisk. 
Opfordringen kommer fra flere forskere, og trods det utraditionelle budskab skulle planen rent faktisk have positiv indvirkning på den skrantende fiskebestand samt forbedre havmiljøet.
Små kuttere bruger sjældent trawl
Småfiskernes tagselvbord skal simpelthen gøre fiskeri fra mellemstore trawlere, som stadig skal overholde de strenge kvoter, mindre attraktivt. 
De større trawlere bruger ofte væsentligt mere brændstof per fanget fisk, og samtidig fanger de alt for mange uønskede fisk - det såkaldte udsmid - i deres trawl, hvilket gør store indhug i fiskebestandene: 
»Små kuttere bruger sjældent trawl, men i stedet garn eller kroge, der giver mindre udsmid. Samtidig fisker de tættere på land, de bringer fisken frisk i havn, og derved har den enkelte fisk højere værdi«, siger etnolog Thomas Højrup, som står bag en række af de rapporter, der ligger til grund for Fødevareministeriets seneste udspil til en fiskerireform.
Må ikke bruge trawl
Planen er at give mindre kuttere med en længde på 9-12 meter lov til at fiske frit i de danske farvande. Til gengæld skal der stilles skrappe krav til blandt andet fangstmetoder - de må ikke bruge trawl, men skal bruge såkaldte passive fangstredskaber som krog og garn. 
»Det er en udmærket idé at satse på den kystnære flåde. Der er ingen tvivl om, at der er miljømæssige og biologiske gevinster ved at satse på de små fartøjer. De har mindre brændstofforbrug, og på det plan er de mere bæredygtige«, siger Christoph Mathiesen, forsker ved Institut for Fiskeriforvaltning. Han påpeger dog, at de større trawlere ofte er mere konkurrencedygtige.
Industrifiskeri sjældent til skade for miljøet
I Danmarks Fiskeriforening frygter formand Thorkild Førby, at omfordelingen af fisk vil ramme fiskere med mellemstore trawlere hårdt, da de stadig vil være underlagt de strikse fiskekvoter. Men det problem har fødevareordfører hos Det Radikale Venstre, Martin Lidegaard, en løsning på: 
»Man kan målrette den økonomiske støtte til udfasningen af de mellemstore fartøjer, så de får mulighed for at lægge om til enten kystfiskeri eller industrifiskeri«, siger han. 
Industrifiskeriet er sjælden til skade for miljøet og går ikke ud over eksempelvis den skrantende torskebestand. Her fiskes efter enorme mængder 'skidtfisk', som færdes i store stimer langt ude på havet.
En fundamental ændring
Martin Lidegaard kalder forslaget for »en fundamental ændring« af fiskeripolitikken, og vil arbejde videre med planen med henblik på et lovforslag. Den politiske opmærksomhed glæder forsker Thomas Højrup: 
»Mange fiskere og fagfolk vil finde det virkeligt revolutionerende, at politikerne nu endelig vil diskutere måden, hvorpå man fanger fiskene, frem for udelukkende at se på hvad og hvor meget, der bringes i land«, siger Thomas Højrup.
