Title: Forslag_om_brugerbetaling_hos_lægen
Date: 2001-03-11
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Flere sundhedseksperter mener ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten, at tiden er moden til at indføre delvis brugerbetaling for noget af sygehusbehandlingen og familielægen. De foreslår dermed en ændring af et sundhedsvæsen, der har gratis og lige adgang for alle til lægebehandling, mens der er brugerbetaling på medicin, tandlæge, fysioterapi og psykologhjælp. 
Professor i sundhedsøkonomi, Kjeld Møller Pedersen, foreslår en brugerbetaling på 200 kr. på landets skadestuer for at dæmpe patientpresset. Desuden kunne borgerne i stil med svenskere betale 100 kr. for hvert besøg hos familielægen - i Danmark med en øvre grænse på 1000 kr. om året.
En milliard om året
Alene konsultationen hos lægen ville indbringe en mia. kr. om året eller omkring en femtedel af de samlede udgifter til familielæger. 
»Med brugerbetaling på skadestuerne ville der også ske noget markant. Ved ulykker ville folk selvfølgelig komme ind, og 200 kr. ville ikke vælte deres budget, men mindre ting kunne vente, indtil deres egen læge åbnede. Det ville få folk til at tænke sig om. I resten af sygehusvæsenet ville brugerbetaling være uheldig, fordi nogle behandlinger ville være så dyre, at folk ikke har råd til dem«, siger Kjeld Møller Pedersen til avisen. 
 Professor i offentlig økonomi, Hans Keiding, København, peger på et sundhedsvæsen på forskellige niveauer, hvor borgerne kan tegne flere former for private sygeforsikringer. 
»Politikerne er i en klemme, fordi det er svært at få tilført flere penge via højere skatter. Og politikerne tør ikke foreslå løsninger som brugerbetaling og forsikringsordninger. Men nu opstår de af sig selv, så man kan ikke bare glemme det og regne med, at problemet ikke kommer, bare vi lukker øjnene«, siger han.
Inkonsekvent
Professor i offentlig økonomi, Jørgen Grønnegaard Christensen, Århus, kalder den danske holdning til brugerbetaling for dybt inkonsekvent. 
»Vi har masser af brugerbetaling på nogle områder. Når det er indført, kan man tilsyneladende stramme, uden at det giver de store protester. Til gengæld bliver der stor debat, hvis man vil indføre brugerbetaling på nye områder som f.eks. praktiserende læger, selv om der nok kunne være en vis rimelighed i det. Alle erfaringer viser, at brugerbetaling regulerer folks adfærd«, siger han.
