Title: Forskere_D-vitaminer_beskytter_mod_sklerose
Date: 2004-01-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

D-vitaminer, som kroppen danner, når den udsættes for sollys, gemmer måske på en flig af hemmeligheden bag de gådefulde sygdomme sklerose og leddegigt. To nye store undersøgelser peger på, at D-vitaminer muligvis kan virke forebyggende på begge sygdomme. 
Den største af undersøgelserne har analyseret risikoen for sklerose blandt 187.000 sygeplejersker, som er fulgt gennem 20 år.
40 procent lavere risiko
De, der via den daglige vitaminpille fik det største tilskud af D-vitamin, havde 40 procent lavere risiko for at udvikle sklerose end dem, der ikke spiste en daglig vitaminpille. D-vitamin via kosten gav ikke samme beskyttelse som via en vitaminpille. 
»Det er en meget interessant teori, selv om der stadig ikke er påvist en direkte årsagssammenhæng mellem indtag af D-vitamin og beskyttelse mod sklerose. Dette er bestemt værd at forske videre i«, siger en af Danmarks kyndigste specialister på området professor, overlæge, dr.med. Per Soelberg Sørensen, Rigshospitalet. 
Bag undersøgelsen, der netop er bragt i det førende tidsskrift Neurology, står forskere fra Harvard University i Boston. De peger på, at D-vitaminteorien hænger fint sammen med det faktum, at antallet af sklerosepatienter er størst, jo længere væk fra ækvator - og fra solen og D-vitaminerne - man kommer.
Også genetik
»Det er en korrekt observation. F.eks. er der langt mere sklerose i Tasmanien, Australiens sydligste punkt, end i Northern Territory. Men teorien holder alligevel ikke helt. Eksempelvis er sklerose meget almindelig blandt nordmænd i Nordnorge, men ikke blandt samerne, som lever det samme sted. Det peger på, at der også må være nogle rent genetiske årsager til sklerose«, mener Per Soelberg Sørensen. 
Fælles for sklerose og leddegigt er, at immunsystemet går til angreb på patientens eget væv. Ingen kender forklaringen på disse autoimmune sygdomme, og ingen ved, hvorfor netop D-vitamin skulle spille en rolle. Tidsskriftet Arthritis & Rheumatism bringer en amerikansk undersøgelse, der har fulgt godt 29.000 kvinder i alderen 55-69 år.
Vitamin fremfor kost
Også her er der mindst sygdom - leddegigt - blandt dem, der indtager mest D-vitamin, og også her synes den bedste beskyttelse at ligge i vitaminpillen frem for kosten. 
Per Soelberg Sørensen erkender, at det kan blive svært at dokumentere effekten af forebyggelse, fordi man ikke ved, hvem der har størst risiko for at få sygdommen - og derfor kunne have gavn af vitaminerne. Arvelighed spiller imidlertid en rolle. 
»Hvis jeg var en person, hvis forældre har haft sklerose, ville jeg begynde selv at tage D-vitamin hver dag. Man skal trods alt tænke på, at det er billigt, og at det ikke skader«, siger Per Soelberg Sørensen.
