Title: Forsvarsminister_ønsker_klare_regler_for_Guantanamofanger
Date: 2004-05-18
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Dagen efter at generalsekretæren i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, har anklaget regeringen for at svigte de mest grundlæggende menneskelige principper, svarer forsvarsminister Søren Gade (V) igen. 
Han er selv utilfreds med manglen på retstilstande for fangerne på Guantánamo i Cuba. Specielt det forhold, at fangerne sidder på ubestemt tid. 
Derfor opfordrer han til, at de lærde kigger på, hvordan verden fremover undgår endnu en Guantánamo. 
»De udfordringer, verden står over for med terror, betyder, at nogle lærde må kigge på, om der er behov for justeringer. Således at man ikke kommer i det dilemma med, at der ikke er regler for de mennesker, som man har tilbageholdt«, siger Søren Gade.
Fanger i tomrum
USA har forsvaret sine handlinger med, at fangerne på Guantánamo ikke er soldater, og dermed er de heller ikke beskyttet af Genèvekonventionerne. De befinder sig - ifølge amerikanerne - i et tomrum, hvor fangerne ingen rettigheder har. 
Det har givet anledning til store diskussioner verden over, og det er den diskussion, Søren Gade gerne vil skubbe yderligere til. 
»Det må give anledning til diskussioner blandt lærde mennesker og menneskerettighedsorganisationer og Røde Kors. Jeg har ikke som politiker noget svar, men de sidste tre år har vist, at der er behov for at få set på, hvordan man sikrer sig, at konventionerne bliver overholdt, og hvad man kan tillade sig i forhold til dem, man tilbageholder«, siger Gade.
Ros fra Røde Kors
Han får store roser fra Jørgen Poulsen: 
»Det er jeg meget glad for at høre, og jeg vil i øvrigt sige, at alle i Dansk Røde Kors er glade for det meget standhaftige forsvar for Genèvekonventionerne, som den nye minister har givet udtryk for i ord og tale«. 
Der er allerede blevet afholdt et enkelt møde for en lille udvalgt skare af lande, professorer og diplomater. De har drøftet behovet for klarere internationale regler, og denne sommer har Schweiz - som har påtaget sig opgaven at vogte over Genèvekonventionerne - indkaldt til en ny workshop, hvor også Danmark vil deltage. 
Så arbejdet er begyndt, men historien fortæller, at ændringer tager lang tid. Konventionerne er tilbage fra 1949, og kun én gang er de blevet udvidet med to tillægsprotokoller. Det var i 1977. 
I øjeblikket diskuterer deltagerne, om der overhovedet er behov for at indføre nye regler, eller om de nuværende regler blot skal anvendes bedre. 
Jørgen Poulsen rejste i går en sønderlemmende kritik af både regeringen og Folketinget. 
Han skrev i en stort opsat kommentar i Information, at de indirekte har skyld i de forfærdelige billeder, som i øjeblikket dukker op fra Irak. 
»Der går en lige linje fra tilsidesættelsen af de humanitære love i Afghanistan til den systematiske og udbredte mishandling af krigsfanger og internerede, der nu kulminerer i Irak«. 
Med andre ord: Danske politikere har aldrig fået sagt ordentligt fra. 
Det afviser både Søren Gade og udenrigsminister Per Stig Møller (K): »Regeringen har sagt fra over for den tidsubestemte tilbageholdelse på Guantánamo. Vi har gjort alt for at tage afstand fra de billeder, som vi har set fra Irak. Jeg har taget afstand fra obersten, som forsøgte at retfærdiggøre tortur. Så jeg synes, at Røde Kors skyder over målet«, siger Gade. 
Heller ikke Per Stig Møller køber anklagen om indirekte medansvar for mishandlingerne. 
»Der er ingen tvivl om, at Danmark efterlever konventionerne, så anklagerne er fuldstændig urimelige«, sagde udenrigsministeren og tilføjede fra sit møde med de øvrige EU-udenrigsministre i Bruxelles, at »Danmark er et foregangsland«.
Ris fra Røde Kors
Så mens Søren Gade får rosende ord fra Dansk Røde Kors, så er det stik modsatte tilfældet med Per Stig Møller: 
»Han har rystet på hovedet, hver gang vi har forelagt ham de her problemer. Han udtalte for eksempel, at fangerne på Guantánamo kunne få lov til at sidde i 30 år, så det undrer mig ikke, at han også i dag ryster på hovedet. Det er jo netop den optræden, der har gjort det nødvendigt at gå så stærkt ud. Der er ganske enkelt blevet rystet på hovedet, hver gang vi har sagt noget«, siger Jørgen Poulsen.
