Title: Forstadsperlen_Illum_genabnet
Date: 2002-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Illum havde torsdag rullet den røde løber ud på Strøget. Genåbningen af Det ny Illum skulle fejres. Ikke at det traditionsbundne stormagasin har været lukket, men de seneste tre måneder har håndværkere og trendforskere kæmpet for at få rettet op på en svindende økonomi. 
De købestærke kunder har været en sådan mangelvare i Illum, at stormagasinet først proklamerede sin egen død for i går at genopstå som noget - efter sigende - nyt og helt andet. 
»Vi har taget det bedste fra fortiden og bragt det ind i fremtiden. Det ny Illum er en ny, unik shoppingoase, et livsstilshus - ikke et stormagasin i gængs forstand. Vi skal hele tiden udvikle os, og derfor skal man aldrig lære Det ny Illum at kende«, siger Henrik Smidt, der er administrerende direktør i Wessel og Vett, der ejer Illum. 
Unge blonde piger med englevinger og tætsiddende hvide outfits vandrer rundt og deler påskeæg ud. Martinishakes i udkanten af ICCompanys - demmed Inwear og Jackpot - nye 1000 kvadratmeter store stand. Generelt er prisniveauet højnet en smule i forhold til tidligere, og nye smarte mærker er kommet til, mens gamle støvede er lukket ude.
For dem fra forstaden
På fjerde sal, der er helliget de unge, har det cafe-rigtige tøjmærke til københavnere, DICO netop åbnet en stand. DICO ligger i forvejen i flere butikker i det indre København, hvor lokalkendte svinger Visakortet. Alligevel ser firmaet en fordel ved placeringen i Det ny Illum. 
»Det er mere folk fra forstaden, der kommer her, det kan jeg høre på kunderne. Den del vil vi også gerne have med, og derfor har vi gode forventninger til vores stand i Det ny Illum«, siger Simon Haspang, der er ansvarlig for detailafdelingen i DICO. 
150 millioner kroner har det kostet Illum og lejerne at ombygge det 26.000 kvadratmeter store forbrugstempel. 
»Det ny Illum er mere internationalt end tidligere, og eksklusiviteten ligger dels i de i Danmark nye og ukendte mærker, dels i de allerede velkendte brands. Det skal trække mange forskellige typer kunder til vores mange universer«, siger direktør for Illum Jens Geppel.
Svært at se det nye
En af disse kunder er den 24-årige serviceagent i SAS Pernille Otterstad, der står med en lysseblå bluse i hånden. Det nye ved Illum har hun svært ved at se. 
»Jeg er lidt skuffet. Jeg kiggede meget opmærksomt, da jeg kom ind, og umiddelbart er der ikke den store forandring at se. Men her ser da stadig flot ud«, siger Pernille Otterstad fra første sal i Det ny Illum.
