Title: Forsonlig_tone_fra_Kina_før_USA-møde
Date: 2001-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken mandag:
Kinas ledere har sendt usædvanligt forsonlige signaler til Washington forud for det første møde på højt niveau mellem de to lande, siden George W. Bush tiltrådte. De antyder endda, at de måske vil kunne acceptere det tidligere så forhadte missilforsvar, som Bush er en varm fortaler for. 
 Kinas fremmeste udenrigspolitiske strateg, viceministerpræsident Qian Qichen, indleder i dag sit besøg i USA. Torsdag skal han træffe den nye præsident. Meget står på spil. 
 Hidtil har Kina entydigt fordømt USAs planer om at oprette et avanceret forsvar mod missiler. Det fører blot til ny kaprustning i verden, hvilket vil tvinge os til at udbygge vore kernevåben, eftersom det amerikanske missilskjold ville gøre Kinas missiler virkningsløse, siger de kinesiske ledere.
Opblødning
Men denne indstilling ser nu ud til at være under opblødning. 
 »Det er bedre at føre en dialog om spørgsmålet«, forklarede Sha Zukang, chefforhandler i nedrustningsspørgsmål, ved et møde for udenlandske korrespondenter forrige uge. 
 »USA er for stort. Vi kan ikke sparke dem til månen. Kina har eksisteret i mindst 5.000 år og vil fortsat altid være her«, sagde Sha Zukang. 
 Han sagde desuden, at Kina kan acceptere, at USA opretter et missilforsvar for at beskytte sine styrker i Asien - noget Beijing-regeringen hidtil heftigt har kritiseret. 
 Større forsonlighed var der også i den kinesiske forhandlers udtalelser om Taiwanspørgsmålet, hvor USA og Kina ellers har været på kollisionskurs. 
 Lederne i Beijing kræver øen genforenet med Kina. De har siden borgerkrigens slutning i 1949 betragtet Taiwan som en udbryderprovins.
Destroyere giver uro
Derfor modsætter regeringen sig, at USA sælger avancerede våben til Taiwan, som blandt andet vil købe topmoderne destroyere udstyret med radarsystemet Aegis for at styrke øens missilforsvar. En beslutning ventes i april, men George W. Bush har erklæret, at han vil støtte Taiwan stærkere end sin forgænger i Det Hvide Hus. 
 Admiral Dennis Blair, øverstkommanderende for USAs Stillehavsflåde, beredte grunden torsdag, da han hævdede, at Kina har 300 missiler rettet mod Taiwan, og at antallet øges med 50 hvert år. 
 Desuden har amerikanske spionsatellitter opdaget en ny missilbase lige ud for Taiwan, skriver avisen Washington Times. 
 »Det er vigtigt, at kineserne forstår, at der en sammenhæng mellem, hvad de placerer på deres side af Taiwanstrædet og den type teknologi, som USA kan tænkes at stille til rådighed for et tilstrækkeligt stærkt taiwansk forsvar«, sagde Dennis Blair under et besøg i Beijing.
Stop for våben til Taiwan
Det er muligt, at Qian Qichens budskab til George W. Bush er, at Kina kan være medgørlig, når det gælder USAs missilforsvar, men til gengæld vil kræve, at USA ikke sælger avancerede våben til Taiwan. 
 Trods Bush' hårde udtalelser om Taiwan og menneskerettigheder i Kina, signalerer de kinesiske ledere på flere måder, at de ønsker gode forbindelser til ham. 
 Som ny ambassadør i Washington har de udset diplomaten Yang Jiechi, som har været nær ven af Bush-familien, siden George Bush senior var amerikansk ambassadør i Beijing i 70erne.
Bush til Kina i november
Kina har også inviteret den nye amerikanske præsident til officielt statsbesøg, og han har taget imod indbydelsen. Besøget er planlagt til november i forbindelse med topmødet i Shanghai for Stillehavslandenes ledere. 
 Men der findes potentielle kriser i forholdet, der vil skulle afværges i tiden frem til topmødet. Foruden Taiwan-spørgsmålet kan nævnes det netop indledte FN-møde i Genève, hvor USA har støttet en resolution, som tager afstand fra Kinas måde at forvalte menneskerettighederne på.
