Title: Forsikringer_lettere_at_gennemskue
Date: 2001-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken mandag:
Med flere års tilløb - og efter et til tider massivt politisk pres - er der nu endelig udsigt til større konkurrence og gennemsigtighed i den danske forsikringsbranche. Fredag 20. april klipper økonomiminister Marianne Jelved (R) den virtuelle snor til internetportalen Forsikringsluppen.dk, hvor alle forbrugere med adgang til Internettet kan sammenligne dækning og priser på forsikringer fra danske forsikringsselskaber. 
 Brancheforeningen Forsikring & Pension har investeret 10 mio. kr. i den nye internetdatabase, og ifølge formanden, Holger Dock, vil over halvdelen af de danske forsikringsselskaber være at finde på hjemmesiden fra dag ét. 
 »Inden årets udgang vil langt størstedelen af de danske forsikringsselskaber optræde på Forsikringsluppen. Forbrugerne kan dermed se frem til øget gennemsigtighed og på sigt også større konkurrence«, siger Holger Dock.
Bilforsikringer med
Til en start giver forsikrings-guiden forbrugerne mulighed for at nærstudere familie- og husforsikringer, og senere i år bliver det også muligt at sammenligne forsikringsselskabernes bilforsikringer. 
 Både Marianne Jelved, Forbrugerrådet og forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen har de senere år kæmpet indædt for at få øget gennemskueligheden i forsikringsbranchen. Alligevel kom der først for alvor skred i arbejdet med internetbasen, da forsikringsbranchen fik valget mellem at oprette internetportalen af egen drift - eller blive mødt med et lovkrav. 
 Forbrugerombudmand Hagen Jørgensen bekræfter, at forsikringsbranchen skulle 'trykkes hårdt på maven', før internetprojektet kom i gang. 
 »Branchen optrådte noget fodslæbende i den første lange tid, men nu er der al mulig grund grund til at glæde sig over resultatet. Jeg har netop haft lejlighed til at se en demonstration af Forsikringsluppen, og jeg synes, at det hele ser meget fornuftigt ud«, siger Hagen Jørgensen. 
 »Selv om det ikke er alle forsikringsselskaber, der er med fra starten, er jeg overbevist om at resten nok skal dukke op meget hurtigt. Min vurdering er, at det simpelthen bliver et afgørende konkurrenceparameter for selskaberne at være med«, siger Hagen Jørgensen.
Armvridning afvises
Holger Dock vil kun delvist medgive, at Forsikring & Pension fik vredet armen om, før der kom skred i sagerne. 
 »Beslutningsprocessen var lidt langsommelig i starten, men der var også mange selskaber, der skulle blive enige, og mange tekniske opgaver, der skulle løses. Da beslutningen først blev taget, har vi arbejdet, så hurtigt vi kunne«, siger Holger Dock. 
 »Samtidig har det spillet ind, at vi ville være helt sikre på, at behovet for en internetportal overhovedet var til stede; 10 mio. kr. er meget at investere i et edb-projekt, som ingen interesserer sig for«, siger Holger Dock. 
 I Forbrugerrådet glæder jurist Mette Frøland sig over, at det langvarige forhandlingsforløb er endt med et resultat, som hun er overbevist om bliver en succes. 
 »Konkurrencen i branchen har i årevis været begrænset af forsikringernes uigennemskuelighed, men nu bliver det meget nemmere at lave en direkte sammenligning af pris og dækning. Efter at have set en kort demonstration, skal jeg selv have tjekket mine egne forsikringer igennem, når portalen går i luften«, sige Mette Frøland.
