Title: Forsinket_bryllupsmiddag
Date: 2004-05-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall

Forårsblæsten kender ikke forskel, og det gør teltdug heller ikke. 
Lyden i festleltet på Fredensborg Slot, som er rammen om Kronprins Frederik og hans nygifte kronprinsesses fest, havde nøjagtig samme lyd som blandingen af et spejdertelt og en campingtur.
Republikaner kunne ikke finde plads
Den stærkt forsinkede fest løb statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nærmest i gang, i det han som den allerførste gæst trådte ind under den blafrende teltdug og med inspicerende blik styrede mod hovedbordet. 
Siden fulgte i mere rodet orden resten af regeringen i det tomme telt, hvor justitsminister Lene Espersen igen var fejende flot og særlig smart i sat grønt. Dog havde hun tæmmet barbiekrøllerne og den frække fe, og lignede mere en kostskolelærerinde med knold i nakken. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), som er erklæret republikaner, havde i tråd med sin holdning meget vanskeligt ved at finde sin plads blandt de 420 kuverter. 
Heldigvis aktiverede kongehuset én af de mange tjenere til at hjælpe ministeren på plads.
Brudelagen
Siden fulgte hof og adel, og et stort udsnit af Mary Donaldsons skotske aner var tydelige at kende på kilte i mange forskellige tern. 
Også parrets unge venner og fjernere familie samledes i teltet, som var pyntet i pink og røde kærlighedsmættede farver. 
Det kæmpemæssige telt var foret med hvidt og folderigt gardin - den mere rå kommentar gik på, at det nok var brudelagenet. 
Forårsblæsten drillede hele vejen ind i teltet, hvor tjenerne susede rundt for at fange den flyvende stearin fra de tændte kandelabre. De mange tjenere, hvoraf en tredjedel er frimurere, tog jobbet så alvorligt, at dugene sine steder var mere plettede end nystrøgede.
Truttet på plads
Telte blev fyldt stille, langsomt og under højt humør, selv om de fint klædte maver måtte knurre højt af sult. Der var også en solid ventetid ved guldstolene og sølvtallerkenerne, fordi alle gæster skulle på plads, inden kongefamilien begyndte at vandre ind i teltet. 
Først i den afdeling prinsesse Caroline af Monaco, og først da de store kongehuse betrådte podiet, slog trompeterne til. 
Således blev det svenske kongepar, kong Karl Gustav og dronning Silvia, og den spanske dronning Sofia, også truttet på plads inden dagens hovedpersoner med den nærmeste familie omkring sig indtog hæderspladsen midt i teltet.
