Title: Fortiden_jagter_Henry_Kissinger
Date: 2002-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Hvor meget kendte USA's regering til mordene på tusindvis af civile, som var modstandere af militære diktatorer i seks lande i Sydamerika i 1970'erne? Det ubehagelige spørgsmål risikerer USA's tidligere udenrigsminister Henry Kissinger at få stillet af Interpol, når han på onsdag lander i Storbritannien. 
 Kravet om at afhøre Henry Kissinger kommer fra den spanske dommer Baltasar Garzon, som for fire år siden forsøgte at få den chilenske tidligere diktator Augusto Pinochet udleveret fra Storbritannien til retsforfølgelse i Spanien for mord på spanske statsborgere.
Væltede Allende
Dommer Garzons henvendelse til Interpol sker efter årtiers spekulationer om USA's rolle forud for og under den højreorienterede Augusto Pinochets kup i 1973, hvor han væltede Chiles folkevalgte socialistiske præsident Salvador Allende. 
 Henry Kissinger var sikkerhedsrådgiver for den amerikanske præsident Richard Nixon fra 1969 til 1973 og derefter udenrigsminister fra 1973 til 1977 under Nixon og hans efterfølger, Gerald Ford. 
 Den spanske dommer bruger den europæiske konvention imod terrorisme som grundlag for at kræve Kissinger afhørt. Ifølge konventionen skal medlemslandene bistå med at opklare og retsforfølge terrorisme. Kissinger ventes at ankomme til Storbritannien på onsdag, hvor han skal holde foredrag i en indflydelsesrig forening for arbejdsgivere, Institute of Directors, i London. 
 Interpol i London vil ikke bekræfte, at den tidligere amerikanske udenrigsminister bliver afhørt. Kissingers talsmand i New York, Bill Rogers, siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Kissinger er villig til at samarbejde. Talsmanden understreger, at Henry Kissinger optræder i rollen som vidne, og at han ikke er anklaget for noget.
Seks lande i fokus
Dommer Baltasar Garzons efterforskning handler ikke kun om krænkelser af menneskerettigheder i Chile, men i seks sydamerikanske lande. Det er sket under militærdiktaturer i Bolivia, Brasilien, Argentina, Chile, Uruguay og Paraguay. Militærdiktaturerne kaldte samarbejdet Operation Condor. 
 Efterladte dokumenter har afsløret, hvor omfattende Operation Condor var. Militærdiktaturerne hjalp hinanden med at kidnappe og dræbe hundredvis af mænd og kvinder, der var flygtet i eksil. De udvekslede oplysninger om flygtningene, om fanger og torturmetoder. Og de fik hjælp af den eksterne amerikanske efterretningstjeneste CIA. 
 Det er dette samarbejde i Operation Condor, som Henry Kissinger skal afhøres om. 
 Sidste efterår blev Henry Kissinger sagsøgt i et privat søgsmål i USA for sin angivelige rolle forud for Augusto Pinochets militærkup i Chile. Sagsøgerne var familiemedlemmer efter en chilensk militærleder, der blev skudt og dræbt i 1970, fordi han støttede den nyvalgte socialistiske præsident Salvador Allende. 
 I 1975 fastslog en undersøgelse i USA's senat, at amerikanerne havde støttet kuppet i Chile, der væltede Salvador Allende i 1973 og banede vejen for Augusto Pinochets 17-årige militærdiktatur. Henry Kissinger forklarede som vidne under en høring i Senatet, at han havde afbrudt al hjælp til kupmagerne, en uge før militærlederen blev myrdet i 1970. 
 Flere end 3.000 mennesker menes at være blevet myrdet under Pinochets diktatur, og mange flere blev fængslet og tortureret. 
 .
