Title: Fortsat_mystik_om_hjemkaldt_ambassadør
Date: 2001-10-26
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Danmarks ambassadør i Malawi, Orla Bakdal, er blevet kaldt hjem til Danmark, fordi han ledede en lobbykampagne med det formål at få landets præsident til at skifte embedsbolig. Det er i hvert fald den version af den pludselige hjemkaldelse, som den lokale avis Daily Times' kilder forleden forsøgte at sælge Malawis offentlighed. 
 Bakdal skulle angiveligt have bedt andre ambassadører om at opfordre præsidenten til at flytte fra Blantyre til hovedstaden Lilongwe, hvilket fik Malawis udenrigsministerium til at protestere til de danske myndigheder.
Indviklet forklaring
Det danske udenrigsministerium præsenterede i sidste uge en noget mere kompleks - om ikke udtømmende - forklaring på den usædvanlige hjemkaldelse. 
 Udenrigsministeriet bekræfter, at Orla Bakdal blev kaldt op i Malawis Udenrigsministerium for at stå til regnskab for ikke nærmere definerede kritiske udtalelser om landets præsident.
Medarbejder blev degraderet
Kilden var en medarbejder på ambassaden, der for nylig var blevet degraderet fra chefsekretær til receptionist. 
 I det danske udenrigsministerium hæfter man sig ved, at Bakdal - før anklagerne blev fremsat - havde bestilt en revision af et dansk udviklingsprojekt, som »umiddelbart syntes at pege i retning af, at danske bistandsmidler var blevet misbrugt af personer i Malawi«. 
 Danida vil ikke fortælle, hvilket projekt det handler om eller hvem, der er involveret. 
 Men landet har de seneste år været plaget af korruption helt op i de øverste politiske cirkler. 
 Præsident Bakili Muluzi fyrede i november sidste år hele sin regering i kølvandet på en korruptionsskandale.
Købte Mercedes
Måneden før havde det ludfattige land købt 39 Mercedes-limousiner til ministre og embedsmænd for et beløb på næsten 30 millioner kroner. 
 Trods den diplomatiske strid med Danmark - eller måske på grund af den - roste præsident Muluzi i tirsdags Danida. 
 I sin tale ved parlamentets åbning nævnte han de nye danskstøttede komiteer, der skal sikre mindre korruption i landets lokale parlamenter.
Ambassadøren var rystet
Da Orla Bakdal ankom til Malawi tidligere på året, var han ifølge Politikens kilder noget rystet over den hidtidige, lempelige kontrol med Danidas midler i landet. 
 Ambassadøren skabte sig hurtigt et ry for at slå hårdt ned på tilløb til korruption og misbrug af u-landsbistand. Han gjorde sig blandt andet bemærket ved at inddrage et antal firehjulstrukne biler, der var doneret under forberedelserne til et tidligere parlamentsvalg, men ikke længere blev anvendt ganske i overensstemmelse med principperne i dansk u-landsbistand. 
 Danida har nu sendt en medarbejder til Malawi for at følge op på Bakdal s undersøgelse af det projekt, han mistænker for misbrug af Danidas midler. Udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R) har på forhånd sagt, at der er tale om »en meget alvorlig sag, som kan få konsekvenser for den danske bistand til Malawi«.
