Title: Fortsat_strid_om_besparelser_pa_Nationalmuseet
Date: 2003-02-19
Article Type: Kultur
Author: Pernille Munch

SF's kulturordfører, Ole Sohn, havde onsdag indkaldt Kulturministeren til samråd i Folketingets Kulturudvalg, men efter mødet udtrykte Ole Sohn skuffelse over kulturministerens svar, som han på ingen måde fandt fyldestgørende. 
Han vil derfor nu anmelde en forespørgselsdebat i Folketinget om kulturarvens stilling. 
Beslutningen om nedskæringerne på Nationalmuseet står, ifølge Ole Sohn, i skarp kontrast til den kulturarvsplan, som partierne tidligere er blevet enige om at følge. Planen går blandt andet ud på, at der skal foretages en langsigtet investering, hvis man skal sikre den danske kulturarv.
Sohn forstår ikke grundlaget
Ole Sohn forstår derfor ikke grundlaget for nedskæringerne på Nationalmuseet: »Det er mig komplet uforståeligt, at vi i vores generation og samfund, et samfund, der aldrig har været rigere, ikke kan fortsætte det arbejde, vores forgængere har startet. Nedskæringerne udviser en helt forkert forståelse af kulturpolitikkens rolle«. 
De radikales kulturordfører, Naser Khader, mener heller ikke, at kulturministeren under mødet kom med gode argumenter for besparelsen: 
»Det er o.k. at spare, hvis man først har lavet undersøgelser, evalueringer og ført samtaler. Men det er ikke i orden, når besparelserne foregår på denne grønthøsterfacon, som det ses i tilfældet med Nationalmuseet«, siger Naser Khader.
Ministeren forstår bekymringen
Kulturminister Brian Mikkelsen kan godt forstå bekymringen på Nationalmuseet, men mener dog, at der er flere grunde til, at besparelserne ser så dramatiske ud: 
»Nationalmuseet har, i stedet for at udføre dem over en periode, valgt at udmønte alle besparelserne på én gang. Samtidig med besparelserne er man på museet også i gang med omprioriteringer og strukturændringer, og disse strukturændringer har medført yderligere fyringer«. 
Kulturministeren fortæller, at regeringen i marts kommer med to rapporter om kulturbevaring. Rapporterne vil ifølge Brian Mikkelsen være et led i kulturarvsplanen og det foreløbige udspil til en langtidssikring af den nationale kulturarv.
