Title: Fortsat_færøsk_ballade
Date: 2001-03-05
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken tirsdag:
De to store partier i det færøske Landstyre har nu stillet hinanden et ultimatum, som kan ende med allerede i denne uge at sprænge selvstyre- koalitionen. I går aftes besluttede partibestyrelsen i Folkeflokken at stille løsrivelsesminister Høgni Hoydal og Republikanerne et ultimatum. 
Enten trækker republikanerne forslaget om at sende færingerne til folkeafstemning i år 2012 om løsrivelse fra Danmark og går ind på et samarbejde om gradvist at overtage ansvar fra Danmark, eller også er det slut med samarbejdet. 
»I morgen (i dag, red. ) får republikanerne et sidste forslag til et kompromis. Og denne gang er det
take it or leave it
«, siger Folkeflokkens folketingsmedlem Oli Breckmann. 
Dermed er den politiske situation i landsstyret nøjagtig lige så anspændt som i sidste uge, da koalitionen i fem dage var ved at sprænges, indtil Republikanerne lørdag aften lavede en feberredning, og trak forslaget om at sende en egentlig løsrivelse fra Danmark til folkeaftemning. Viljen til kompromis holdt mindre end et døgn, så krævede republikanerne atter at få forslaget op i Lagtinget.
Står stejl på at opgive løsrivelse
Den republikanske leder, Høgni Hoydal, sagde i går i Politiken, at striden ikke havde handlet om indholdet i forslaget, men om formalia, og tilføjede, at landsstyresamarbejdet vil ophøre, hvis ikke Folkeflokken går med til en folkeafstemning. 
Folkeflokkens ledelse holdt i går eftermiddag et tre timer langt krisemøde, og her står man lige så stejlt på den model, som vil være mest farbar i forhold til den danske regering. Nemlig at opgive en egentlig løsrivelse og i stedet indgå en aftale med Danmark om at overtage ansvarsopgaver og nedtrappe bloktilskuddet gradvist over 10-12 år. 
»Nu har Republikanerne fem gange sejlet skibet på skæret, og det får de ikke lov at gøre en sjette gang«, siger Oli Breckmann. Republikanernes løsrivelsesminister, Høgni Hoydal, havde i går ingen kommentarer.
