Title: Fortsat_kamp_mod_japansk_importforbud
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Myndigheder og svineproducenterne forsøgte tirsdag for anden dag i træk at overbevise en japansk delegation om, at Japan trygt kan genåbne importen af dansk svinekød. Samtidig var der fortsat forvirring om følgerne af det importforbud, som Rusland mandag bebudede over for ikke bare kød og mejeriprodukter, men også fisk fra hele EU. Eksport for seks milliarder
Fødevaredirektoratets topchefer tog tirsdag eftermiddag afsked med et hold veterinære eksperter, der har været på et intenst to-dages inspektionsbesøg i Danmark udsendt af Japans landbrugsministerium for at undersøge, om de danske sikkerhedsforanstaltninger mod smitte med mund- og klovsyge er så gode, at Japan tør genoptage importen af dansk svinekød, efter at Japan i fredags meddelte et importforbud over for kød fra hele EU fra og med i søndags. 
Der er store økonomiske interesser på spil. Japan er Danmarks største eksportmarked for svinekød, og eksporten havde sidste år en værdi af næsten seks milliarder kroner, hvoraf hovedparten rammes af importstoppet. Så de japanske gæster blev under besøget noget nær mandsopdækket af Fødevaredirektoratets veterinærdirektør, Preben Willeberg, og direktoratets vicedirektør, Henrik G. Jensen, og pressen blev holdt på lang afstand. Japanere på slagteri
 Efter at have brugt en hel dag på møder med Fødevaredirektoratets eksperter var japanerne tirsdag på besøg på slagterivirksomheden Steff-Houlberg i Ringsted for ved selvsyn at kontrollere overholdelsen af nogle af de sikkerhedsforanstaltninger, der skal sikre, at Danmark kan holde sig fri af den frygtede og ekstremt smitsomme mund- og klovsyge, som foreløbig har ramt fire EU-lande, Storbritannien, Frankrig, Holland og Irland. 
 Japanerne skulle blandt andet se, at danske slagterier til punkt og prikke overholder kravet om, at de lastbiler, der afhenter slagtesvin hos landmændene, desinficeres efter hver transport, og at transporten ikke omfatter svin fra mere end én gård ad gangen for at hindre spredning af en eventuel smitte. Ingen import
 Centralt i de danske myndigheders argumentation over for japanerne er desuden, at Danmark ikke har importeret levende dyr fra Storbritannien siden den 11. februar - altså i perioden efter at det første udbrud af mund- og klovsyge blev konstateret dér. Derudover har Danmark egenhændigt besluttet, at alle lastbiler, der har været i direkte eller indirekte kontakt med klovbærende dyr, skal vaskes og desinficeres, når de kører ind i Danmark, og Danmark har midlertidigt forbudt import af foder fra EU-lande med mund- og klovsyge. 
 Efter besøget i Danmark fortsætter den japanske delegation til EU-Kommissionen i Bruxelles og til Frankrig, før den sidst på ugen vender hjem til Tokyo for at aflægge rapport, så den japanske regering kan fælde sin dom i sagen.

