Title: Fortsat_uenighed_i_FN_om_frist_til_Irak
Date: 2002-09-13
Article Type: Internationalt
Author: De fem permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd, USA, Storbritannien, Frankrig, Rusland og Kina, synes fortsat uenige om, hvorvidt Irak skal stilles over for en frist til at acceptere nye FN-våbeninspektioner. 
Dog sagde Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, efter at have mødt sine kolleger fra de fire andre lande fredag aften, at der er »fuldstændig enighed om det bydende nødvendige i at få våbeninspektørerne ind i Irak«. 
Men direkte adspurgt, om der er enighed om en tidsfrist, svarede Straw: 
»Vi kom ikke til nogen konklusion på det punkt, men der er en meget klar forståelse om, at hvis vi skal opstille et bydende krav om at få de våbeninspektører tilbage, så må det betyde en tidsfrist. Powell mødte EU-ministre
Tidligere fredag mødte USA's udenrigsminister Colin Powell EU's udenrigsministre, deriblandt Per Stig Møller (K). Han sagde efter mødet ifølge nyhedsbureauet AFP, at han var tilfreds med deres reaktioner på den politik, som den amerikanske præsident fremlagde torsdag i den tale ved FN. 
»Selvfølgelig talte vi om præsidentens tale, og jeg er glad for reaktionerne indtil videre. Vi skal arbejde på resolutioner, der holder Irak ansvarlig... og det kan ikke være resolutioner af den slags, vi har set tidligere«, sagde Powell. 
Den amerikanske udenrigsminister gentog betydningen af, at der skal være en 'meget hård tidsfrist' for Saddam Hussein. Han agter at bede FN's Sikkerhedsråd om at vedtage en meget hård resolution. Bush tror ikke Saddam vil give efter
Dagen efter sin tale i FN rettet direkte mod Irak og Saddam Hussein sagde den amerikanske præsident, at han ikke har nogen forhåbninger om, at Saddam vil efterleve FN's resolutioner. 
»Jeg håber, han gør det, men jeg har i høj grad minie tvivl,« sagde Bush, da han mødtes med flere afrikanske ledere uden for FNs generalforsamling. 
I sin tale torsdag sagde Bush, at han vil samarbejde med FN's Sikkerhedsråd om en ny resolution mod Irak, men han understregede, at en »aktion mod Irak er uundgåelig«, hvis ikke landet lader sig afvæbne.

