Title: Fortsat_storm_om_Kværner_-_chef_mistænkt_for_svindel
Date: 2001-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag blev den norske industrikoncern Kværner reddet fra en truende konkurs, men dermed er stormen om el- og gasgiganten ikke slut. Dels mistænkes den nyudnævnte koncernchef, Kristian Siem, for insiderhandel, dels ventes der på en ekstraordinær generalforsamling fredag at blive krævet en undersøgelse om finansiel svindel. Mistanke om insiderhandel
Kristian Siem fra det familieejede Siem Industries, der indtil onsdag eftermiddag var medlem af Kværners bestyrelse, er mistænkt for at have foretaget en insiderhandel, som har sikret Siem Industries 16 millioner norske kroner (14,9 mio. danske kr.). 
I sidste uge solgte Siem Industries, hvor Kristian Siem sidder i bestyrelsen, aktier til 15 norske kroner stykket til det russiske Yukos Oil. 
Kristian Siem har haft en aktiv rolle i kampen mod konkursen, og den indgåede løsning for Kværner indebærer, at hvis ikke emissionen på tre milliarder norske kroner opfyldes, skal Siem som garantist opkøbe aktier. De er faldet i pris siden sidste uge, og Siem Industries kan derfor tjene op mod 16 millioner norske kroner. Tilsyn ind i sagen
Børsen i Oslo modtog først dagen efter meddelelsen om, at Siem Industries havde solgt aktierne til Yukos Oil, og børsen mener ifølge den norske Nettavisen, at salget burde have været håndteret som et insidersalg. 
Sagen er nu sendt videre til Kredittilsynet, som i første omgang ser på eventuelle brud på, hvornår beskeden blev sendt til børsen. Nye problemer
Derudover kan den nye koncernchef se frem til yderligere forhindringer på den ekstraordinære generalforsamling fredag. 
Her vil den næststørste aktionær, Aker Maritime med Kjell Inge Røkke i spidsen, kræve en undersøgelse om finansiel svindel. Det skulle ifølge Røkke være sket i forbindelse med salg af datterselskaber til Yukos Oil. Undersøgelse skal helst vente
Kværners informationschef, Marit Ytreeide, siger, at Kværner intet har at skjule, men at ledelsen foretrækker at udskyde en undersøgelse til januar næste år, når salget til Yukos Oil er gennemført. 
Det er meningen, at der på den ekstraordinære generalforsamling fredag skal vælges ny bestyrelse, men Kværners valgkomité foreslog onsdag, at bestyrelsen sidder indtil den anden ekstraordinære generalforsamling i slutningen af november.

