Title: Fortrop_30_kilometer_fra_Bagdad
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske og britiske tropper rykker tættere og tættere på Bagdad. Visse styrker er ifølge amerikanske oplysninger 30 kilometer fra Bagdad. 
En fortrop for de styrker, der bevæger sig mod Bagdad fra sydvest er nu kun 30 kilometer fra Bagdads udkant, fortæller militære kilder til det britiske nyhedsbureau Reuters. Mindre modstand end forventet
De forreste enheder i de styrker, der nærmer sig Bagdad fra sydøst gennem Tigris floddalen er ifølge Reuters 40 kilometer fra Bagdad. 
Militære kilder siger til Reuters, at de har mødt mindre modstand end forventet. 
Mod øst har amerikanske marineinfantarister krydset floden Tigris nær byen Kut, 110 sydøst for byen og har kontrol med hovedvej 6, der går fra Kut til Bagdad. 
De amerikanske tropper har ifølge Reuters »udslettet« en division af Den republikanske Garde ved kampene i Kut. Det oplyste brigadegeneral Vincent Brooks ved et pressemøde. 
Fremrykningen mod Bagdad sker efter en dag med hårde kampe på landjorden ved byen Karbala ligger vest for floden Eufrat, cirka 100 kilometer syd for Bagdad. Byen har i dagevis været udsat for massive bombardementer. 
Ved Karbala har amerikanerne krydset floden Eufrat fra vest mod øst nord for Karbala og sikret territoriet på den østlige flodbank, oplyser Reuters. 
Enheder har tidligere krydset floden syd for Karbala, men den nye erobring vil gøre fremrykningen mod Bagdad nemmere. Nye angreb over Bagdad, i nord og i syd
Syd for Bagdad hørtes igen i morges eksplosioner og antiluftskyts. 
Blandt andet et præsidentpalads, hvor Saddam Husseins søn Qusay har sit hovedkvarter, var igen udsat for angrebene. 
På nordfronten bombede B-52 fly frontlinjen mellem byerne Dohuk og Mosul. En Reuters-korrespondent rapporterer om røgskyer i horisonten i retning af Mosul. 
Mod syd angreb amerikanske tropper støttet af fly og helikoptere irakiske militsfolk i byen Najaf. Disse Fedayeen-folk har ydet uventet hård modstand mod de vestlige invasionstropper, rapporterer Reuters' udsendte, der overværede angrebet.

