Title: Fortsat_uro_om_dankort_til_unge
Date: 2003-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Forbrugerrådet og bankernes brancheorganisation, Finansrådet, er rygende uenige om fortolkningen af forårets forlig om fremtidens dankort. Efter offentlige skænderier lægger de nu op til at mødes om sagen igen. 
Forbrugerrådet mener, at bankerne bryder med intentionerne i aftalen, fordi de ikke bakker samlet op om udviklingen af et dankort med saldokontrol til unge fra 15 til 17 år. Samtidig mener Forbrugerrådets direktør Rasmus Kjeldahl også, at Finansrådets troværdighed er på spil. 
»Hvis vi fortsat skal synes, det er en god ide at indgå frivillige aftaler med bankerne, ville jeg som bank overveje, om det her er den rigtige strategi. Vi kan ikke først være enige og så bagefter snakke om jura«, siger han, med henvisning til at bankerne holder sig stramt til det skrevne ord i aftalen.
Lovede at udvikle kortet
Ud over Forbrugerrådet har erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), der forhandlede dankortforliget på plads, og foreningen Lokale Pengeinstitutter, der presser på for en fælles løsning om ungdomsdankortet, den opfattelse, at Finansrådet i foråret sagde, at de ville udvikle kortet. Men i Finansrådet er opfattelsen, at ungdomskortet er en
mulighed
for bankerne, ikke en forpligtelse. En opfattelse, der stemmer fuldt overens med selve forligsteksten, som Erhvervsministeriet skrev efterfølgende. 
»Der er én klar skribent på den aftale, og det er regeringen. Vi har ikke besluttet endnu, om vi vil eller ikke vil udvikle det kort. Men vi har foreslået et møde med Forbrugerrådet, så vi kan tale direkte sammen om det her, frem for gennem pressen«, siger Finansrådets formand, Peter Schütze.
Presset på prestigen
Forbrugerrådet er presset i sagen, fordi dankortet er vigtigt for organisationens prestige. Fra at afvise enhver snak om gebyrer på dankort skiftede Forbrugerrådet i foråret standpunkt og begyndte at tale om gebyrer med loft. Til gengæld skulle bankerne forpligtes til at udvikle nye og bedre dankort. 
»Vi føler, at vi har lovet de unge forbrugere et ungdomsdankort med saldokontrol. Og jeg er optimist og forventer, at vi finder en fælles forståelse«, siger Rasmus Kjeldahl. 
Mens ungdomskortet ligger i syltekrukken, er stadig flere banker og sparekasser i fuldt sving med at lancere konkurrerende kort som Visa/Electron og Maestro. Begge kort har saldokontrol og er kort, hvor gebyret er markant højere. På ungdomsdankortet er gebyrloftet sat til 75 øre, mens de andre kort må koste op til fire kroner per transaktion.
