Title: Fortsat_aktie-nedtur
Date: 2002-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Nye store kursfald, lød meldingen onsdag formiddag fra de europæiske aktiemarkeder. Det sker, efter at både aktierne på Wall Street tirsdag aften og i Fjernøsten onsdag morgen dansk tid atter havde vist store svaghedstegn. 
 Kort før kl. 11 var aktierne på London-børsen faldet med 2,3 procent, mens kurserne på børsen i Frankfurt var gået ned med 4,2 procent. I Paris var kursfaldet på næsten fem procent. 
 På Københavns Fondsbørs viste KFX-indekset en tilbagegang på mere end tre procent og nærmer sig nu i et hastigt tempo den psykologisk vigtige kurs på 200. Alene i år er de danske aktier faldet med 25 procent. Sort tirsdag
 Det er 'risky business' at være aktieejer i disse dage. Ovenpå en sort mandag på alverdens børser, blev tirsdag endnu en hård dag på de vigtigste europæiske børser - og aktierne på Københavns Fondsbørs var ingen opmuntrende undtagelse. 
 Dermed bevæger flere af de trængte danske pensionsselskaber sig endnu en tand tættere mod et rødt kort fra Finanstilsynet, der nøje følger den økonomiske udvikling i selskaberne. Det seneste år har været nærmest katastrofalt for pensionsselskaberne, der efter terrorangrebet mod USA i september sidste år har set aktierne på alverdens børser styrtdykke. 
 De dykkende aktiekurser har udhulet selskabernes reserver og sendt flere selskaber i tovene, selvom de har solgt ud af de risikable aktier og i stedet købt obligationer, som faktisk stiger i værdi, når aktierne falder. 
 Selvom pensionsselskaberne er trængte, og selvom flere balancerer på lovens krav om reserver og soliditet, så er de fremtidige pensionisters opsparing ikke i fare. Det er i stedet den fremtidige rente af opsparingen, som risikerer at svinde ind til det bare ingenting, der er problemet. 
 I Danmark er det især medicinalproducenten Novo Nordisk, der har måttet lægge ryg til utilfredse investorers salg af aktier. Tirsdag indkasserede Novo Nordisks aktier et fald på 7,4 procent, efter at selskabet mandag droppede et kommende vigtigt diabetesprodukt. Tunge Novo
 Novo Nordisk vejer tungt i KFX-indekset, der dækker de 20 mest handlede aktier på Københavns Fondsbørs. Derfor mistede KFX-indekset 3,2 procent af sin værdi og endte i kurs 211,63. 
 Tungt vejer Novo Nordisk også hos de trængte pensionskasser og hos investeringsforeningerne. Ifølge analyseselskabet Morningstar så har ejerne af investeringsbeviser mistet 193 mio. kr. alene på Novo Nordisk-aktiernes nedtur de sidste dage. 
 På de europæiske børser var udviklingen negativ. Rundt om i Europa har de største forsikringsselskaber måttet skrue ned på forventningerne, fordi de, som det er normalt for forsikringsselskaber, ejer store beholdninger af aktier, som naturligt nok har tabt voldsomt i værdi de sidste dage. 
 Også de amerikanske aktier fortsatte i går deres deroute. Ved redaktionens slutning i aftes lå det amerikanske Dow Jones-indeks i et minus på knap en procent, mens teknologibørsen Nasdaq faldt næsten tre procent.

