Title: Fortuyns_sejr
Date: 2002-05-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NEDERLAGET TIL Hollands socialdemokratiske premierminister, Wim Kok, var ventet, men det var også det eneste stort set sikre udfald af gårsdagens parlamentsvalg. Pim-faktoren introducerede både før og efter den karismatiske politikers død en ny og ubekendt størrelse i det ellers så regelrette politiske liv i Holland. I den emotionelt oppiskede situation efter mordet på Pim Fortuyn turde ingen forståeligt nok forudsige et resultat, selv om meningsmålingerne spåede mange sympatistemmer til hans liste, LPF. 
Valgresultatet foreligger nu, og det har skabt en helt ny parlamentarisk situation for Holland. Det populistiske LPF er med omkring 25 pladser i parlamentet blandt Hollands største partier. Den kendsgerning vil præge hollandsk politik i meget lang tid, også selv om listen ikke bliver del af den centrum-højre-regering, der med stor sandsynlighed vil blive dannet under ledelse af det kristeligt-demokratiske parti, der nu er Hollands største. 
LPF bærer i sjælden grad præg af at være et enkeltmands foretagende, og det kun tre måneder gamle foretagende er alt andet end driftssikkert. 
Hvordan dets medlemmer, hvoraf mange aldrig har været politisk aktive før, vil agere på tinge, er helt usikkert. Kampen om magten efter partilederens død er allerede ved at føre til fraktionsdannelse. 
LPF's SUCCES ved valget i går viser meget tydeligt, hvor lette stemmerne er at flytte i nutidens velstående demokratier, hvor karismatiske enkeltpersoner med medietække og sans for markedsføring meget hurtigt kan brænde igennem på baggrund af letforståelige enkeltsager. 
 Pim Fortuyn førte primært politik via tv-mediet, og som vaskeægte virtuel politiker - sådan én, der ikke deltager i valgmøder ude blandt vælgerne eller har prøvet at omsætte sit politiske program til praktisk hverdagspolitik - fortsatte han med det efter sin tragiske død. Ja, det afskyelige mord blev i det perspektiv en kæmpe udvidelse af hans tv-gennemslagskraft, men, som det skete prinsesse Diana, nu samtidig tilført hele den følelsesmæssige kraft, som retter sig mod et offentligt kendt menneske, der på dramatisk vis bliver berøvet sit liv. 
Valget er slut. Den døde kandidat vandt - men ikke mere, end at Holland kan regeres og forhåbentlig på en anstændig måde få tacklet det indvandrertema, som Fortuyn satte på dagsordenen, så alle lyttede.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
