Title: Fortsat_strid_om_millionregning_efter_brand_pa_Regensen
Date: 2003-02-04
Article Type: Danmark
Author: Myndighederne og kollegieleder Eva Smith er fortsat lodret uenige om, hvem der skal betale regningen efter branden midt i januar på Danmarks ældste kollegium, Regensen, i det centrale København. 
Brandskaderne er opgjort til omkring tre mio. kr. Regensen 'ikke forsikret'
Direktøren for Statens Forsknings- og Uddannelsesbygninger (SFU) under Videnskabsministeriet har mandag i et brev til juraprofessor Eva Smith fastholdt, at Regensen ikke er dækket af statens selvforsikring, og at det fredede kollegium derfor står helt uden brandforsikring. 
Og SFU anbefaler, at Regensen straks tegner en sådan forsikring. 'Regensen er forsikret'
Over for den udlægning fra myndighederne står Eva Smiths holdning. Hun fastholder, at regningen skal betales af statens selvforsikring, og at kollegiet den dag i dag er omfattet af forsikringen. 
»Ministeriet er rent ud sagt utroligt frække, når de bliver ved med at påstå, at Regensen ikke er dækket af statens selvforsikring. Det står i et brev fra 1984, som jeg sidder med i hånden - så jeg fatter ikke, hvorfor ministeriet bliver ved med at benægte det,« siger hun. DF beder minister om undersøgelse
Uenigheden har nu ifølge gratisbladet Urban fået formanden for Folketingets Finansudvalg, Kristian Thulesen Dahl (DF) til at bede videnskabsminister Helge Sander (V) om en tilbundsgående undersøgelse af forholdene. 
»I Finansudvalget er vi enige om, at vi ikke vil vente længere på en afklaring i den her forrykte sag. Derfor har jeg bedt ministeren redegøre for de kaotiske forhold - der må ganske enkelt ikke herske uklarhed om forsikringsforholdene for en institution som Regensen«, siger Kristian Thulesen Dahl til Urban. 
Finansudvalget vil derefter tage stilling til, om man vil give Regensen en gave i form af tre millioner skattekroner, eller om Regensen selv skal ud og finde pengene til restaureringen. Fejl i gammel sag
Ifølge myndighedernes version af sagen skyldes uenigheden bl.a., at SFU gjorde en fejl, da man for nogle år siden betalte regningen efter en mindre brand på kollegiet. 
Allerede dengang indså SFU angiveligt, at Regensen ikke var omfattet af statens selvforsikring, eftersom Danmarks ældste kollegium er en selvejende institution. Glemte at oplyse om fejlen
Men man oplyste aldrig Regensen om fejlen. 
Og selv om ministeriet erkender fejlen, er det altså langt fra sikkert, at det betaler regningen. 
»Men jeg arbejder nu på at finde en løsning, og jeg er positivt indstillet på, at Regensen skal hjælpes«, har videnskabsminister Helge Sander sagt om sagen. Han forventer en afgørelse inden 1. marts.

