Title: Fortuyns_arvinger_bliver_ministre
Date: 2002-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Pim Fortuyn nåede at udløse et jordskælv i det hollandske samfund, inden han blev myrdet af en politisk modstander. Hans arvtagere, en broget flok uden politisk erfaring, gør nu krav på ministerposter i Hollands kommende regering. 
 Under langvarige koalitionsforhandlinger med de liberale og med de kristelige demokrater har de sat sig på undervisnings-, sundheds-, justits- og forsvarsministerierne.
Skudt nii dage før valg
Fortuyn, der blev skudt ned ni dage før parlamentsvalget i maj, havde gerne set sig selv som regeringschef. 
 Nu kan Holland se frem til at få en kristelig demokrat som premierminister: Jan Peter Balkende. Hans parti CDA er som det største tiltænkt seks ministerposter, mens de liberale (VVD) og Fortuyns parti (LPF) hver kan regne med at få fire pladser i det nye kabinet. 
 Pim Fortuyn, der nåede at blive 54, var et politisk one-man-show. Kort inden sin dramatiske død skal han til venner have sagt, at han så med største skepsis på mange af de personer, der stillede op i hans navn. Hans politiske karriere blev ekstremt kortvarig, og den populistiske bevægelse, som han stampede op af jorden til parlamentsvalget, Lijst Pim Fortuyn, havde kun haft få måneder til at organisere sig i. 
 »LPF kan dårligt kaldes et parti, det er snarere en bevægelse, uden fast struktur og i dag uden en overbevisende ledelse«, siger en erfaren iagttager af hollandsk politik. »De, der nu tegner bevægelsen, har overrasket ved at være mere kompromisvillige, end de fleste havde troet. Men jeg har min tvivl om, hvor længe de vil være i stand til at optræde som en ansvarlig og beregnelig regeringspartner, for der er mange understrømme i bevægelsen«.
Jalousi og uenighed
Forleden opstod der på ny drama omkring LPF. Nogle af de mennesker, der hjalp Fortuyn med i hast at få smækket en slags parti sammen, er raget uklar med den nye ledelse. Konflikten skyldes dels jalousi mellem egoer, dels uenighed om bevægelsens kurs. Alle parter hævder, at de alene handler »i Pims ånd«. 
 Så kaotisk er situationen, at hele LPF-gruppen i det nyvalgte parlament truer med at bryde med partiet og fortsætte for sig selv. Forleden aften midt i en afgørende fase af regeringsdannelsen måtte LPF's parlamentariske leder bede sig undskyldt: Han var nødt til at haste til krisemøde i sin gruppe. 
 Den indflydelsesrige hollandske avis NRC Handelsblad kalder LPF for en usikker størrelse i det politiske liv, idet man konstaterer, at det vil være lettere for parlamentsgruppen at klare sig uden partiet end omvendt.
Strid fik næring
Den interne strid fik yderligere næring, da den nyvalgte gruppeformand i parlamentet Mat Herben forleden blev beskyldt for i en lukket kreds at have hængt Pim Fortuyn ud som narkoman. Det skete flere måneder inden Fortuyns død, da Mat Herben ifølge flere vidner søgte at svække Fortuyns position for derved at styrke sin egen. Mat Herben afviser beskyldningerne, men der er sået tvivl om hans troskab mod bevægelsens stifter. 
 Herben, 49, er journalist og arbejder i forsvarsministeriet, hvor han i dag er ansvarlig for alle publikationer. 
 Om få dage samles Fortuyns efterladte til et møde om, hvordan hans politiske arv - der er alt andet end fast og klar - bør forvaltes.
