Title: Fortsat_dansk_pres_pa_Barseback
Date: 2001-04-23
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Politiken tirsdag:
Det danske pres for at få lukket den anden og sidste reaktor på det svenske atomkraftværk Barsebäck fortsætter. Miljø- og energiminister Svend Auken (S) har for få dage siden skrevet til den svenske näringsminister, Björn Rosengren, og bedt ham om hurtigst muligt at komme til København for at drøfte den endelige lukning af atomkraftværket. 
 Lukningen af reaktor 2 er fra svensk side udskudt til i hvert fald 2003. 
 I brevet antyder Svend Auken, at Danmark i et vist omfang kan hjælpe svenskerne med noget af den el, som de i pressede situationer kan komme til at mangle, når Barsebäckværket engang er helt lukket. 
 Specielt i kolde vintre kan Sydsverige komme i knibe, da en stor del at rumopvarmningen derovre i dag sker med el. 
 Svend Auken forslår, at man ser på mulighederne for »at forbedre og styrke overføringskapaciteten i det nordiske elmarked til fælles gavn«, som det hedder i den danske ministers brev til Björn Rosengren. 
 Spørgsmålet er dog, om vi har ret meget el at tilbyde svenskerne, når de har mest brug for hjælp. En få måneder gammel analyse fra det østdanske elsamarbejde, Elkraft System, viser, at også det danske elsystem kan blive hårdt presset i kuldeperioder.
Ingen vind
På en typisk dansk vinterdag med hård frost er der ofte næsten ingen vind og derfor ingen elproduktion fra vindmøllerne. 
 Uden vindmøllestrømmen er der kun lige el nok fra de store centrale kraftværker til at forsyne Østdanmark på en meget kold vinterdag. 
 El fra de decentrale kraftværker er dog en vigtig kilde til strøm, men falder et meget stort værk som Asnæsværket væk på grund af driftsproblemer, kan Østdanmark højst forsyne sig selv. Ryger et værk til, får vi problemer og brug for import fra eksempelvis Sverige. 
 Det fik i går Dansk Industri (DI) til at konkludere, at en lukning af Barsebäckværket i værste fald kan føre til mangel på el i Danmark, fordi også svenskerne presses hårdt på forsyningssikkerheden, hvis den 600 megawatt store reaktor 2 lukkes. 
 En artikel i Jyllands-Posten i går fik Svend Auken til at udsende følgende kommentar: »Danmark har ingen kapacitetsproblemer. 
 Vi har i en årrække styrket den vedvarende energi, moderniseret vores kraftværker, så de er mere effektive og miljøvenlige, og om få måneder åbner det nye Avedøreværk 2, som komme til at køre på biomasse og naturgas. 
 Så vi kan i dag producere rigelig strøm til at dække det danske forbrug. Også i spidsbelastninger. Så jeg har lidt svært ved at forstå bekymringen hos Dansk Industri«, siger Svend Auken. 
 Den københavnske miljøborgmester, Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der også er formand for Elkraft System, er mindre fast i kødet, selv om også han mener, at Danmark vil kunne klare sig uden el fra Barsebäck. Selv hvis det største kraftværk på Sjælland havarerer på en kold vinterdag. 
 »Der er ikke umiddelbart grund til at være bekymret for sikkerheden i den østdanske elforsyning. Men det er klart, at hvis man lukker Barsebäck 2 uden at bygge ny produktionskapacitet eller udbygge det svenske transmissionsnet, bliver vi mere sårbare, hvis uheldet er ude«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
