Title: Fortjent_sejr_til_FC_København
Date: 2001-03-18
Article Type: Sport
Author: Med Ståle Solbakken i tankerne fik FC København en fortjent hjemmesejr på 2-1 over OB i søndagens Superligakamp mod OB i Parken, selv om fynboerne var ved at skabe småtvivl om resultatet til sidst. 
Man skulle være lidt af et skarn, hvis man ikke kunne ønske FC København en hel del held og lykke til søndagens hjemmekamp mod OB - og Ståle Solbakken endnu mere. 
 Ugens tragiske hændelse, hvor Solbakken faldt om med hjertestop under tirsdagstræningen, har givet fodbold en anden betydning i FC København. Gnist hos FCK
Om det var, fordi vigtigheden af at vinde en fodboldkamp var blevet sat i perspektiv i den ambitiøse klub, eller fordi man skyldte de trofaste tilhængere en sejr fra sidste weekend, skal være usagt. I hvert fald var der mere gejst, gnist og godt spil over hjemmeholdet i anden rundes kamp. At FCK så stadig skal bruge to håndfulde chancer til at score, er en anden sag. 
Hos hjemmeholdet var der debut til den norske landsholdsmålmand, Thomas Myhre, som FC København har lejet indtil sommer i Everton. Myhre afløste Rune Pedersen i københavnernes mål. 
I mangel af Ståle Solbakken var der blevet plads til Michael Mio Nielsen i startopstillingen, og den nye anfører udgjorde den centrale midtbane sammen med Donatas Vencevicius. Heine Fernandez' karantæne sendte Sibusiso Zuma helt frem ved siden af Todi Jónsson. Matchvinder på bænken
 Hos OB valgte træner Troels Bech ligesom mod Brøndby i sidste weekend at lade Søren Andersen begynde på bænken. Carsten Hemmingsen var ligeledes ude med karantæne hos gæsterne, og Sune Heilbo var i stedet valgt. 
OB var tydeligvis kommet til hovedstaden for at spille kontrafodbold, ligesom tilfældet var mod Brøndby. 
Hjemmeholdet havde stort set bolden konstant i de første 45 minutter, men igen må man konstatere, at FC København skal bruge alt for mange chancer til at score mål. 
 OB havde den tidligere FCK-målmand Karim Zaza i målet, og han fik rigeligt at se til. Todi Jónsson forsøgte sig tre gange inden for de første 12 minutter, mens Thomas Myhre kun blev testet en enkelt gang, da Mwape Miti var alene igennem med en halvforkølet afslutning, som ikke voldte nordmanden problemer. 
Efter 21 minutter blev Jann Jensen erstattet af Torben Sangild i OB-forsvaret, og den nye mand var stort set ikke kommet på plads, før jublen brød løs i Parken. Thomas Thorninger fandt med en lang fremlægning Todi Jónsson, der smart lopppede bolden over den fremstormende Karim Zaza til 1-0-føring til 'byens hold'. 
 I betragtning af OBs indsats i første halvleg må det betegnes som lidt af en gåde, hvad der får Troels Bech til at holde Søren Andersen på bænken. Den hurtige forward blev da også sendt på banen fra anden halvlegs start, og efter blot to minutter slap Søren Andersen igennem, men han afsluttede lige på Myhre. 
FCK fortsatte med at dominere og havde flere tempofyldte angreb, hvor OB slet ikke kunne følge med. Til gengæld kunne FCK ikke lykkes med den sidste aflevering, og det var tyndt med reelle målchancer. Sangild så rødt
 Med 20 minutter igen blev OBs Torben Sangild præsenteret for det røde kort af dommer Kim Milton Nielsen for en regulær nødbremse, da Zuma blev revet omkuld. 
 Sydafrikaneren tog dog hævn 13 minutter før tid, da han strøg igennem i OBs højre side og smart spillede bolden under Karim Zaza til en helt fortjent 2-0-føring. 
 Med OBs kun ti mand lignede det et spørgsmål om, hvorvidt sejren skulle udbygges. Men tre minutter før tid fik Miti reduceret til 1-2. Tættere kom OB dog ikke denne gang.

