Title: Fortsat_billige_cd'er_til_danskerne
Date: 2004-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

63 kroner. Det er hvad Didos storsælgende cd 'Life for rent' koster i internetbutikken Cd-wow. I en dansk pladeforretning koster den 150 kroner, og der skal man oven i købet selv hente den. Bestiller man hos Cd-wow, bliver den sendt gratis med posten. Cd-wow leverer til det meste af verden. 
Den konkurrence blev for meget for den britiske pladebranche, der truede med retssager for ulovlig handel med varer, der er beregnet til salg uden for EU. 
For Cd-wow opererer fra Hongkong, hvor priserne på musik generelt er lavere end i Europa. Og ved at sende cd'erne enkeltvis til Europa undgår Cd-wow, at de bliver pålagt moms og told, når de kommer ind i EU. Så falder de nemlig under bagatelgrænsen, som i England er cirka 180 kroner. Pakker under det beløb bliver ikke åbnet af toldvæsenet og bliver derfor ikke pålagt moms og told.
Ikke piratkopier
Der er altså ikke tale om piratkopier, som man normalt forbinder Østen og musiksalg med, men blot om en butik, som udnytter EU's regler særdeles kreativt. 
»Det var meget beklageligt, at vi var nødt til at lave en aftale med pladebranchen i England, men vi er for lille en virksomhed til, at vi tør tage en retssag«, siger den administrerende direktør hos Cd-wow, Philip Robinson. Lille og lille er dog så meget sagt. Cd-wow har en million besøgende om måneden, og den engelske avis Financial Times anslår, at Cd-wow sidste år omsatte for en milliard kroner.
Lavpris i Danmark
Aftalen i England, som også gælder for Irland, betyder, at Cd-wow ikke længere må sælge cd'er, som har været sendt uden for EU. Philip Robinson anslår, at cd'erne derfor bliver omkring 20-25 kroner dyrere. 
»Men i Danmark fortsætter vi med de billige priser«, siger han. Det gælder i øvrigt også for de andre EU-lande. På spørgsmålet om han ikke forventer øget modstand også i Danmark, siger han: 
»Det kunne man jo godt forvente. Men foreløbig har vi ikke hørt noget«. 
Hos IFPI Danmark, der er pladebranchens brancheorganisation, oplyser marketingdirektør Jesper Bay, at der ikke er nogen konkrete tiltag på vej, men at de er opmærksomme på problemet. De danske skattemyndigheder har tidligere oplyst til Politiken, at de er i gang med at kigge på Cd-wows forretningsmetoder.
