Title: Fortsat_tillid_til_uheldig_keeper_i_FCK
Date: 2003-08-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Én spiller fra FC København var ikke helt så glad som holdkammeraterne efter sejren i Parken. Målmand Balázs Rabóczki måtte tage ansvaret for FC Nordsjællands udligning til 1-1, og også efter sidste hjemmekamp mod OB var der minusser ud for de danske mestres ungarske keeper.
Støtte fra Backe
Træner Hans Backe gjorde det dog efter kampen klart, at han fortsat har fuld tillid til Rabóczki, og at det ikke bliver aktuelt med et målmandsskifte tilbage til svenske Magnus Kihlstedt. 
»Det er synd for Balázs, for det svækker selvfølgelig selvtilliden med fejl på hjemmebane både mod OB og i dag. Til gengæld mener jeg ikke, at målet i Glasgow kan tilskrives ham. Tværtimod har han stået meget stabilt i vores europæiske kampe, og jeg tror, man skal passe meget på med at skifte målmand på baggrund af så få kampe«, lød det fra svenskeren.
Fejlbedømte bolden
Selv var Balázs Rabóczki ikke meget for at tale om situationen, men forklarede dog, at han havde troet, bolden ville gå forbi. 
»Det vigtige er heller ikke, hvad folk skriver eller siger. Det vigtige er, hvad Hans Backe og Per Wind mener, og jeg synes selv, jeg kom ganske stærkt igen efter fejlen. Som målmand er man altid nødt til at kigge videre og glemme den slags situationer«, sagde ungareren, der kom til FC København inden forårssæsonen, hvor han som afløser for Rune Pedersen havde sin store andel i klubbens tredje danske mesterskab.
Fredgaard var skuffet
Og mens der på den måde blev snakket målmænd på den ene side af spillergangen, handlede det hos FC Nordsjælland om skuffelsen over ikke at have fået et enkelt point med hjem fra Parken. 
»Vi har to store chancer til Dennis Sørensen og til sidst til Jeppe Tengbjerg. Mere skal man ikke regne med i Parken, og så er det ærgerligt, at vi ikke får udnyttet dem. Ellers spiller vi pænt nok, men FC København er svære at spille imod«, forklarede Carsten Fredgaard, der selv for to måneder siden var en del af FC København, men nu stod over for sine gamle holdkammerater. 
Bortset fra et gult kort og et mindre sammenstød med Martin Albrechtsen var det imidlertid ikke meget 'Frede' fik udrettet over for Ole Tobiasen på venstrekanten. 
»Vi havde talt om, at jeg skulle udfordre ham meget, men de står jo fire nede i den bagerste kæde, så Bo Svensson var der hele tiden til at bakke op. 
FCK havde også bolden meget, så det var svært at få spillet i gang«, sagde Carsten Fredgaard efter nederlaget på sin gamle hjemmebane.
