Title: Fortsat_dansk_nej_til_gensplejsning
Date: 2003-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Nielsen og Jesper Tornbjerg

Danmark afviser fortsat at lade EU's landmænd dyrke gensplejsede planter. 
Bastet og bundet af et flertal i Folketinget møder fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) på tirsdag op i Bruxelles for at sige nej til EU-regler om, hvordan genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer skal mærkes.
Frygter fri bane
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten frygter, at et dansk ja vil være med til at give fri bane for gmo-planter. Partierne kræver fælles EU-regler om erstatning til gmo-frie landmænd, hvis gmo-planter fra naboen breder sig til deres marker. 
Mariann Fischer Boel beklager de politiske håndjern: »Vi importerer allerede meget sojaskrå og majs, som indeholder genmodificerede planter. De, der køber det, har ingen mulighed for at se det, fordi der ikke er nogen mærkningsordning. Så kan de landmænd, der ønsker at fravælge en produktion baseret på gmo, ikke få mulighed for det, og det er ærgerligt«, siger hun til Ritzau.
Ikke tilstrækkeligt
Hun har fremlagt forslag til, hvordan en dansk erstatningsordning kan se ud, men fødevareordfører Ritt Bjerregaard (S) afviser, at det er tilstrækkeligt og fastholder, at EU-regler om erstatning er nødvendige. 
»I virkeligheden er det store kemikaliekoncerner i USA, der har indlysende interesser i disse produkter, og det kender vi slet ikke konsekvenserne af. Derfor må vi have nogle erstatningsregler. Vi skal bestemt også arbejde på at lave nationale erstatningsregler, men så skal vi være dødsikre på, at de respekteres af dem, der kommer med produkterne fra andre lande i EU«, siger Ritt Bjerregaard. 
»Vi skal opretholde det midlertidige forbud mod genmodificerede fødevarer, indtil der er fastlagt klare regler for ansvar og erstatning«, fastslår også Keld Albrechtsen fra Enhedslisten.
Mærkning eller moratorium
Efter krav fra Danmark og fire andre lande besluttede EU's miljøministre i 1999 at standse godkendelsen af nye gensplejsede planter. 
Mærkning af gmo-produkter er et skridt på vejen til at ophæve dette moratorium. Hverken Danmark, Storbritannien, Østrig eller Luxembourg er dog klar til det, og de fire partier, der i går fandt sammen, forventer, at Mariann Fischer Boel forsøger at skaffe flere allierede. 
»Regeringen er forpligtet til at gøre alt, hvad den kan, for at skaffe flere lande til at stemme imod i EU, så et blokerende mindretal kan stoppe EU-kommissionens forsøg på at bane vej for de gensplejsede planter«, siger Keld Albrechtsen.
Gælder ikke mælk, æg og kød
Vedtages de nye EU-regler og moratoriet hæves, vil det blive tilladt at producere og sælge fødevarer med genmodificerede ingredienser, hvis varerne er mærket. Kravet om mærkning gælder dog ikke for mad, der stammer fra dyr, som har spist gmo-foder. 
Enhedslistens EU-parlamentsmedlem Bent Hindrup Andersen påpeger, at mærkningen dermed hverken vil gælde mælk, æg eller kød. 
»Det giver ingen mening«, siger han.
