Title: Fortsat_kritik_af_Lykketoft
Date: 2003-09-08
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiets formand Mogens Lykketoft har modtaget massiv kritik for sin kommende erindringsbog, hvor han beskyldes for beskyldninger om fordrejninger af historiske kendsgerninger af både partiets tidligere formand Poul Nyrup Rasmussen og de radikales leder Marianne Jelved. 
»Bogen er ikke ment som, og er ikke skrevet som, et opgør med andre. Den er heller ikke et forsøg på at skyde skylden på andre«, siger Mogens Lykketoft. 
Debatten om bogen, der bærer titlen 'Lykketoft' og udkommer på torsdag, har totalt fjernet fokus fra socialdemokraternes finanslovsudspil, som præsenteres senere i dag. Kritik fra vestegnen
Nu melder flere borgmestre og partifæller fra den københavnske vestegn på banen i debatten. De har ifølge Jyllands-Posten mistet tilliden partiets formand og undrer sig over, hvorfor han forsøger at skabe splid i partiet. 
»Socialdemokraterne er normalt forsigtige og besindige mennesker. Det kan man ikke kalde den aktuelle formand. Når der ikke længere er tillid til en politiker, bør han pakke sammen,« siger Brøndbys Kjeld Rasmussen til Jyllands-Posten. 
Han får opbakning fra Hvidovres borgmester Kjeld Hansen, og Ishøjs borgmester Ole Bjørstorp, der hæfter sig ved at Mogens Lykketoft i bogen tilsyneladende beskriver sig selv som en strammer i udlændingespørgsmålet. Et billede som de to borgmestre ikke kan genkende. Flytter fokus
Også formanden for Mogens Lykketofts valgkreds i København er utilfreds med partiformandens kommende bog. Overfor TV2 Nyhederne gør hun det klart, at tidspunktet for bogen er helt forkert. 
»Tidspunktet er dårligt valgt her en uge før kongressen«, siger Lea Grønbæk til TV 2. 
»Bogen kommer nu, fordi bogen - i modsætning til foromtalen - rummer mine bud på visioner og politik for fremtiden. Om beskæftigelse, folkeskole, sygehuse og ældreomsorg. Derfor er det meget naturligt, at den udkommer til partikongressen«, siger Mogens Lykketoft i dag til Politiken. 
De politiske rystelser i kølvandet på bogen bliver helt centrale i den kommende uge, hvor både de radikale og Socialdemokratiet er samlet til henholdsvis landsmøde og kongres.

