Title: Fortsat_uro_om_Lomborg-institut
Date: 2003-01-23
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup og Jesper Tornbjerg

Uroen om Institut for Miljøvurdering fortsætter, selv om bestyrelsesformand Ole P. Kristensen i går høstede ros fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V) for en redegørelse om de seneste ugers hændelser. 
 Oppositionen mener, at Ole P. Kristensen forsøger at bagatellisere uenigheder i bestyrelsen og alvoren i den nu 16 dage gamle stempling af Bjørn Lomborgs bog 'The Skeptical Environmentalist' fra Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed.
Bogen var begrundelsen
Ole P. Kristensen nævner, at bogen er skrevet, før Bjørn Lomborg blev ansat som direktør for Institut for Miljøvurdering, men det er ikke godt nok for miljøordfører Pernille Blach Hansen (S). 
 »Ole P. Kristensen og miljøministeren har jo netop begrundet ansættelsen af Bjørn Lomborg med, at han skrev den bog. Så jeg mener stadig, at der er grund til at få klarlagt, på hvilket grundlag Bjørn Lomborg blev ansat, og om det grundlag stadig er til stede«, siger Pernille Blach Hansen. 
 SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, mener ikke, at Ole P. Kristensen har forholdt sig til det centrale: Nemlig om instituttet har en direktør, der lever op til de krav om relevant forskningserfaring, som både Folketingets bevilling bag instituttet og stillingsopslaget kræver.
Småfejl erkendt
Jørn Jespersen siger, at hvis Hans Christian Schmidt reelt er indstillet på at forbedre forholdene for brug af miljøøkonomi som redskab i dansk politik, så bør han sørge for, at instituttet får skiftet direktør. 
 I sin kamp for at skabe tillid omkring Institut for Miljøvurdering erkendte Ole P. Kristensen i går en række småfejl, men han understreger, at en enig bestyrelse efter UVVU-dommen bakkede op om Bjørn Lomborg. I redegørelsen lover Ole P. Kristensen, at instituttet fremover vil sende sine rapporter til udtalelse hos mindst to eksterne eksperter. Hvis der kommer kritik, så vil det blive indarbejdet eller fremgå, at kritiske synspunkter eksisterer.
Ønskede Lomborg suspenderet
Ole P. Kristensen medgiver dermed, at det var en undladelsessynd, at Institut for Miljøvurdering i en rapport om forbrænding af genbrugspapir ignorerede indvendinger fra lektor Henrik Wenzel fra Danmarks Tekniske Universitet. 
 Det knap halvanden side lange notat fra Ole P. Kristensen er blevet skrevet på opfordring, efter at UVVU-afgørelsen om, at Bjørn Lomborg have handlet i strid med god videnskabelig skik, havde sendt dønninger langt ind i bestyrelsen for Institut for Miljøvurdering. 
 Flere ønskede Bjørn Lomborg suspenderet som direktør, men 13. januar blev de syv medlemmer enige om et kompromis, der dels sikrede, at Bjørn Lomborg kunne fortsætte, dels skulle skabe arbejdsro omkring instituttet.
Ud af »cirkus«
Bjørn Lomborg fortsatte, men ro blev der ikke. Dagen efter var Bjørn Lomborg i B.T. citeret for, at han overvejede at vende tilbage til Aarhus Universitet om et års tid. Det fik professor Poul Harremoës fra Danmarks Tekniske Universitet til at forlade bestyrelsen med en salut om, at han ikke længere ville deltage i dette »cirkus«. 
 Ole P. Kristensen medgiver, at hvis Bjørn Lomborg var citeret korrekt, så var der tale om »uoverlagte bemærkninger«, og han forsikrer nu Hans Christian Schmidt om, at Bjørn Lomborg ikke har planer om at forlade instituttet.
Tilfreds minister
Hans Christian Schmidt siger, at han er tilfreds med redegørelsen, og han vil nu bede de statslige forskningsråd om at pege på en afløser for Poul Harremoës. 
 Ministeren stoler fortsat på Bjørn Lomborg og afviser enhver snak om »cirkus«. 
 »Det er der ikke tale om. Jeg har fuld tillid til de resterende bestyrelsesmedlemmer«, siger Hans Christian Schmidt, der har udpeget fire af dem. 
 Hans Christian Schmidt ser det som et tegn på »professionalisme«, at de seks tilbageblevne nu fortsætter arbejdet på at opbygge et nødvendigt institut.
