Title: Fortsat_løndrama_i_Kolding
Date: 2002-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De små 6.000 pædagoger, lærere og andre kommunalt ansatte i Kolding må finde sig i beskedne individuelle løntillæg næste år. På den måde går den store jyske kommune stik mod intentionerne i de overenskomster, der under stor dramatik blev vedtaget i foråret. 
I stedet for at få 1,22 procent i individuelle løntillæg, så lægges der op til at give de kommunalt ansatte 0,6 procent i ny løn fra næste år. Det er led i en større spareplan på 60 mio. kr. 
Allerede før sommerferien blev ideen om at spare seks millioner kroner på lønbudgettet ved at barbere ny løn-kontoen præsenteret, men den fremkaldte stærke reaktioner blandt de kommunale tillidsfolk.
Protester fra DLF, FOA og KL
De blev bakket op af protester fra Danmarks Lærerforening, Forbundet af Offentligt Ansatte og Kommunernes Landsforening (KL), der frygtede, at en stor kommunes enegang ville underminere overenskomsten, der blev vedtaget med et smalt flertal af de 650.000 kommunalt ansatte i KTO-forhandlingsfællesskabet. 
I budgetforslaget, der skal diskuteres i byrådet på mandag, er lønpuljen reduceret. 
Det giver en besparelse på i alt 22 mio. kr. over de næste tre år, som overenskomsten løber med seks mio. kr. næste år plus otte mio. kr. i både 2004 og 2005.
Splitter socialdemokratisk gruppe
Forslaget splitter den socialdemokratiske gruppe i byrådet. 
»Det er ikke med min stemme, at den overenskomstmæssige løn bliver inddraget. Kolding går jo ind og underkender sine egne forhandlere i KL, som man selv har været med til at pege på. Det går ikke«, siger byrådsmedlem Gunnar Storm Thomsen (S), der også er lokal LO-formand. 
Ny løn betyder, at en større del af lønnen skal falde i form af individuelle løntillæg i stedet for en generel lønstigning. Det var den store anstødsdel ved overenskomstforhandlingerne - ikke mindst blandt lærerne. Planerne falder også lærernes lokale formand for brystet.
'KL mister troværdighed'
»KL mister fuldstændig troværdighed som overenskomstpartner, hvis de ikke har saft og kraft få deres medlemmer til til at bakke overenskomsten op«, siger formand Anders Petersen fra Kolding Lærerkreds. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra borgmester Per Bødker Andersen (S).
