Title: Fortsat_spænding_mellem_Indien_og_Pakistan
Date: 2002-01-08
Article Type: Internationalt
Author: De militære spændinger mellem Indien og Pakistan viser ingen tegn på at tage af i styrke trods møder mellem de to atommagters ledere og den britiske premierminister, Tony Blairs forsøg på at agere fredsmægler. For lige meget hvor mange gange parterne har sagt, at de ikke ønsker krig, så er situationen i grænseområdet mellem de to lande fastlåst og spændt. 
Der har allerede været en række meget voldsomme skudvekslinger - også med tungt artilleri. Og hver gang der bliver affyret skud og mortergranater er der risiko for, at konflikten eskalerer. Opblødning - i sproget
 På den diplomatiske front har der været tegn på en opblødning i sprogbrugen i hvert fald sammenlignet med de krigeriske vendinger, der blev brugt umiddelbart i kølvandet på terrorangrebet på det indiske parlament den 13. december. 
 Indien har beskyldt pakistansk-baserede militante muslimer for at stå bag angrebet og krævet, at Pakistan slår hårdt ned på grupperne. Indien har desuden afleveret en liste på 20 "kriminelle", som det vil have Pakistan til at anholde og udlevere til strafforfølgelse i Indien. 
 Begge lande har tradition for ikke at stole på hinanden, og som allerede har udkæmpet tre krige siden uafhængigheden fra Storbritannien i 1947. 
 Pakistan ønsker, at Indien reducerer antallet af soldater ved grænsen og går i dialog med Pakistan. Indien insisterer på sin side på, at der ingen forhandlinger kommer i stand, før Pakistan gør mere for at stoppe den "grænseoverskridende terrorisme". Blairs strategi
 Under sit besøg i de to landes hovedstæder i de seneste par dage har Storbritanniens premierminister, Tony Blair, tilbudt en tostrenget strategi, der bygger på såvel en total afvisning af terror som en genoptagelse af den politiske dialog. 
 Khalid Mehmood fra Instituttet for Regionale Studier i Pakistans hovedstad, Islamabad, betegner Blairs forsøge på at dæmpe spændingen som en delvis succes, selv om det ikke lykkedes at få parterne til forhandlingsbordet. - Situationen er på status quo i øjeblikket, og personligt tror jeg ikke, at Pakistan og Indien går i krig med hinanden. 
Som tiden går, vil Indien finde en måde at vikle sig ud af den nuværende konfrontation på og acceptere tilbudet om dialog, siger Mehmood. 
 Efter sine samtaler med Blair mandag sagde Musharraf, at han inden for kort tid vil offentliggøre en plan, der skal udrydde de militante grupper i Pakistan. 
»I Pakistan tager vi skridt til at bringe en grad af normalitet og balance ind i vort samfund ved at introducere tolerance og gribe ind over for militante«, sagde Musharraf. 
 Indien ventes imidlertid ikke - i hvert fald ikke på kort sigt - at dæmpe presset på Musharraf. Regeringen i New Delhi føler, at verdensopinionen er på Indiens side.

