Title: Fortsat_ingen_forklaring_pa_strømsvigt_i_USA_og_Canada
Date: 2003-09-04
Article Type: Internationalt
Author: En undersøgelse af det omfattende strømsvigt, som for tre uger siden lammede en række nordamerikanske storbyer, har ikke ført til nogen konklusion om årsagen. 
50 millioner amerikanere og canadiere var berørt af strømsvigtet. Mørke skyer over Ohio-virksomhed
Under en to dage lang høring har myndighederne især koncentreret sig om Ohio-selskabet FirstEnergys ansvar. 
Høringen har bla. offentliggjort udskrifter af samtaler i FirstEnergys kontrolrum i timerne inden, strømmen forsvandt: 
'Vi har ingen anelse om, hvad der sker. Vores computer gør os vanvittige. Vi ved ikke engang, hvilken status vi har på systemerne omkring os her', siger operatøren få timer inden, det hele gik ned. FirstEnergy-chef afviser ansvar
FirstEnergys chef, Peter Burg, har afvist at tage ansvaret for svigtet. 
»De ting, der skete i og omkring vores systemer, kan ikke forklare det omfattende strømsvigt«, siger Peter Burg. Undersøgelsesformand: Bekymrende
Undersøgelsesformanden er derimod ikke overbevist. Han siger, at udskrifterne er 'bekymrende'. 
Og han mener, at de afslører 'en hel del forvirring hos de folk, som burde vide, hvad det drejer sig om'. Tusinder blev fanget i metroen
Strømsvigtet skabte kaos i flere storbyer på den amerikanske østkyst, ikke mindst i New York, hvor tusinder af mennesker sad fast i undergrundsbanen. 
Virksomheder over hele byen måtte lukke ned, og hundredevis af flyafgange blev aflyst. Kritik for langsom information
En hel række fejl i fire hoved-elledninger - tre af dem ejet af Ohio-virksomheden - er under mistanke for at have været hovedudløser af nedbruddet. 
Under høringen har FirstEnergy desuden fået en del kritik for at have været langsomme til at kommunikere problemerne ud til resten af systemoperatørerne. Energiminister: For tidligt at placere ansvar
Den amerikanske energiminister, Spencer Abraham, siger ifølge BBC Online, at det er alt for tidligt at placere et ansvar for nedbruddet.

