Title: Fortsat_fart_i_belgisk_veteran
Date: 2003-03-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Den 37-årige belgiske veteran Johan Museeuw demonstrerede lørdag, at han bestemt ikke har tænkt sig blot at være paradefigur i det, der må formodes at være hans afsluttende kampagne på landevejene.
Overlegen som før
For ved den nordeuropæiske sæsonpremiere på hjemmebane i Omloop Het Volk styrede han en overlegen Quick Step-dominans, der umiddelbart bragte tankerne hen på de opvisninger, han har medvirket i for Mapei i eksempelvis Paris-Roubaix. 
 Han befandt sig i det afgørende udbrud sammen med holdkammeraterne Paolo Bettini, Tom Boonen og Frank Vandenbroucke, mens de tre andre i det fremstød var Max van Heeswijk (US Postal), Peter Farazijn (Cofidis) og Felippo Pozzato (Fassa Bortolo)
Udmanøvrerede modstanderne
Sidstnævnte trio var chanceløs overfor Quick Steps perfekte taktik. 
 Indenfor den sidste halve snes km, rykkede Bettini og Musseuw sig fri, mens van Heeswijk var ene om at kunne følge dem.
Anden sejr
Det næste Quick Step-udspil formede sig ligeså vellykket, da Museeuw satte sit soloangreb ind. Bettini sørgede for at dæmpe de lyster, Max van Heeswijk skulle have til at skabe ravage i det belgiske mandskabs planer, og hollænderen i amerikansk tjeneste så da også ud til at være ganske godt tilfreds med at kunne sikre sig andenpladsen 15 sek. efter Museeuw. 
 Det var den anden gang, den rutinerede belgier stod øverst på sejrsskamlen i Lokeren - også for tre år siden var han urørlig i denne forsmag på forårsklassikerne på de nordlige breddegrader.
Anonyme danske hold
De to danske mandskaber Team CSC og Team fakta kom ligesom så mange andre aldrig til at spille nogen rolle i løbet. 
 »Quick Step-folkene var uhyggeligt stærke, og der var intet at stille op, selv om der mod slutningen virkelig blev sat tempo på bagude. Lotto satsede maksimalt for at hente udbruddet, men det var nytteløst. Jeg synes, vi kan være rimeligt tilfreds med, at vi havde fire ryttere med i den første store forfølgergruppe. Allan Johansen, Magnus Bäckstedt, Lars Bak og Michael Skelde befandt sig dér, og i betragtning af, at vi i tilsvarende løb sidste år havde meget svært ved overhovedet at gøre os gældende, var det ganske tilfredsstillende. Selvfølgelig havde det været dejligt, hvis vi havde haft én, der kunne have blandet sig i kampen helt fremme. Men hovedparten af holdene var jo i den samme situation som os. Vi havde sat næsen op efter, at Frank Høj skulle kunne gentage bedriften fra sidste sæson, da han blev nr. 2, men Frank havde en decideret offday. Scott Sunderland var udsat for uheld med sin ene cykelsko efter få km og måtte udgå, men de øvrige syv kom igennem«, fortæller sportsdirektør Peter Meinert fra Belgien.
Ingen point i Chiasso
Team fakta var også til start i lørdagens Grand Prix Chiasso, og René Jørgensen sluttede lige udenfor de 10 pladser, der giver point til verdensranglisten. Italieneren Giuliano Figueras (Panaria), der netop har overstået en dopingkarantæne, var hurtigst i spurten. 
 I Spanien sluttede Vuelta Valenciana i triumf for det italienske Fassa Bortolo-mandskab, Alessandro Petacchi, der i søndags slog til i sæsonens første store spanske endagsløb Trofeo Luis Puig var også hurtigst på finalestrækningen i etapearrangementet og samtidig bevarede holdkammeraten Dario Frigo uden de store problemer den samlede førsteplads.
