Title: Fortsat_strid_om_filmpenge
Date: 2002-10-25
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Mens kulturminister Brian Mikkelsen (K) i går kunne glæde sig over et bredt forlig om de kunstneriske uddannelser, måtte han til gengæld på filmområdet se i øjnene, at det formentlig nu er finansminister Thor Pedersen (V), der afgør, om der kan skabes en ny fireårig filmaftale. 
Oppositionspartierne Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Enhedslisten vil have ekstra 80 mio. kr. til området, og det beløb kan Brian Mikkelsen ikke skaffe fra bevillinger. 
Alligevel ser Brian Mikkelsen optimistisk på mulighederne for at få et bredt filmforlig: »Indholdsmæssigt er vi meget tæt på hinanden.
Knast bliver fjernet
F.eks. er en meget stor knast ved at blive fjernet gennem en enighed om, hvordan tv-stationernes årlige investering i dansk film på i alt 120 mio. kr. skal foregå. Vi taler om at indføre en såkaldt standardkontrakt, som bl.a. omhandler forholdet til producenterne og Det Danske Filminstitut. 
Kravet om de ekstra penge fra de fire partier indgår nu i de centrale forhandlinger om finansloven for 2003, og det er fair nok, at partierne vil prøve at overbevise finansministeren om det rigtige i det krav, men min holdning er, at økonomien i regeringens forslag vil kunne sikre en fornuftig udvikling for dansk film. Indregner man tv-stationernes bidrag, bliver der samlet set flere penge til filmområdet«, siger Brian Mikkelsen til Politiken.
Ikke nok med penge gennem tv
Socialdemokraternes kulturpolitiske ordfører, Mette Frederiksen, finder det ikke tilstrækkeligt, at området tilføres flere penge gennem tv-investeringer. Brian Mikkelsens forslag indbærer fortsat en nedskæring på ca. 25 mio. kr., som især vil ramme Det Danske Filminstituts formidling af film. »Det kan ikke nytte, at der laves flere film, hvis ikke instituttet er i stand til at formidle dem ud til publikum«, siger hun. 
Også de radikales kulturpolitiske ordfører, Naser Khader, er bekymret for nedskæringen på den egentlige filmbevilling på de 25 mio. kr. 
»Spillefilmene skal nok klare sig, men man kan frygte, at nedskæringen vil gå ud over kort- og dokumentarfilm, og det kan vi ikke acceptere«.
SF vil sikre dokumentarfilmene
SF's Ole Sohn, der også deltager i de centrale finanslovsforhandlinger, er enig med kulturministeren i, at man indholdsmæssigt ikke står langt fra hinanden, men han understreger, at partierne er parat til at slås for den ekstra bevilling, der bl.a. skal sikre dokumentarfilmene. 
»Danske spillefilm har stor succes. Dokumentarfilmene er på vej. Det skal ikke ødelægges af nedskæringer«, siger Ole Sohn.
