Title: Fortsat_økonomisk_fremgang_med_faresignaler_i_Grønland
Date: 2001-03-20
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

2001 bliver endnu et godt år for Grønland. Der er udsigt til en økonomisk vækst på omkring fem procent, fordi rejekvoten er forøget med 11.000 ton, og fordi der er udsigt til, at landsstyret slækker de økonomiske tøjler yderligere. 
På trods af den kraftige vækst er inflationen fortsat lav. Den holder sig på knap to procent og er dermed noget lavere ned i Danmark, konstaterer Statsministeriets rådgivende udvalg vedrørende Grønlands økonomi, der siden 1988 har fulgt den økonomiske udvikling i Grønland. 
 I sin årlige beretning konstaterer udvalget, der har professor Christen Sørensen som formand, at inflationen har været svagt stigende i det seneste år, og at de høje oliepriser isoleret set vil øge inflationen med godt 1 procentpoint i år.
Mulige flaskehalse
I kølvandet på den høje økonomiske vækst de seneste år er preset på arbejdsmarkedet blevet større, og risikoen for flaskehalse i f. eks. bygge- og anlægssektoren er stor. Det kan udløse større lønstigninger, der hurtigt kan brede sig til den øvrige økonomi i en situation, hvor der generelt er pres på økonomien. 
 Det rådgivende udvalg påpeger, at det er væsentligt for Grønland at fastholde en lav inflation. Det vil indsnævre prisforskellene til Danmark og forbedre konkurrenceevnen. Og det vil skabe bedre muligheder for, Grønland får et bredt funderet eksporterhverv og øge mulighederne for, at ufaglærte kommer i arbejde. 
 Desuden er lav inflation vigtigt for hjemmestyrets finanser. 
To af de største indtægtskilder - bloktilskuddet og overførslerne fra EU - fastlægges uafhængigt af inflationen i Grønland. Høj inflation i Grønland vil udhule værdien af tilskuddene.
Lille underskud
Udvalget råder landsstyret til at stramme finanspolitikken. I 1999 havde den grønlandske landskasse et overskud på 118 millioner kroner. Det blev i fjor til et lille underskud, og der er i år udsigt til et tilsvarende overskud på 35 mio. kr. Dette drifts-, anlægs- og udlånsoverskud bør op over 250 mio. kr., der svarer til knap fem procent af landskassens forventede indtægter i år. 
 Samtidig gentager det rådgivende udvalg sin anbefaling af strukturreformer. Konkurrencen skal forøges, offentlige virksomheder skal privatiseres, iværksætterkulturen skal fremmes, og grønlænderne skal betale mere for deres bolig.
