Title: Fortsat_skat_pa_handikappede
Date: 2003-08-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

1.468 kroner om måneden er den post på budgettet hos tusindvis af psykisk og fysisk handikappede, som i folkemunde går under navnet handikapskat. 
Og selv om handikaporganisationerne i årevis har kæmpet for at slippe for den udgift, hvis officielle navn er servicebetaling, ser det meget mørkt ud. 
Handikapskatten skal betales af de mennesker, som bor i et rent amtsligt botilbud - de såkaldte paragraf 92-institutioner, og en arbejdsgruppe med medlemmer fra både Amtsrådsforeningen og Socialministeriet har forsøgt at finde en model for afskaffelse af servicebetalingen på op til 17.616 kroner om året.
Samme pris - nyt navn
Arbejdsgruppen foreslår kort og godt, at servicebetalingen fjernes, men i næste pennestrøg slår embedsmænd og -kvinder fast, at beløbet hentes ind ved en stigende husleje. Den idé underkendes af socialminister Henriette Kjær (K). 
»Det kan jeg ikke acceptere. Skal der være noget ved ændringerne, så skal handikapskatten helt væk og ikke bare have et andet navn«, siger hun. 
Helt at droppe handikapskatten vil betyde 136 millioner kroner færre i de amtslige kasser, og det hul bryder Amtsrådsforeningen sig ikke om at se ned i. Derfor er ideen om huslejeforhøjelserne opstået.
Minister enig med organisation
»Jeg er faktisk enig med handikaporganisationerne i, at de handikappede ikke rigtig får noget for disse penge. Det er i hvert fald meget uigennemskueligt, hvad servicebetalingen - eller handikapskatten - dækker over, og derfor er mit langsigtede mål, at den skal helt væk«, siger ministeren, som ikke vil lægge navn til midlertidige ændringer eller navneforandringer. 
»Jeg tør heller ikke sætte dato på, hvornår vi kan fjerne den. Det betyder, at vi skal spare andre steder inden for samme område, og jeg kan ikke lige få øje på, hvor der er 136 millioner kroner for meget«, siger Henriette Kjær.
Helt urimelig
For John Møller, formand for landsforeningen for udviklingshæmmede, LEV, er ideen om at konvertere servicebetalingen til højere husleje også helt urimelig. 
»Ganske vist har mange af disse mennesker en lavere husleje end handikappede i andre boformer, men det skyldes jo, at de bor dårligere. På værelser på ni, 12 eller 15 kvadratmeter, hvor de måske er tre eller seks om at dele et badeværelse. De skal vel ikke betale samme husleje som de, som har en lille lejlighed med eget køkken«, siger han, der også går efter en total ophævelse af handikapskatten.
