Title: Fortiden_indhenter_tysk_terrorist
Date: 2003-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Tyskeren Johannes Weinrich, 55, er allerede én gang blevet idømt livsvarigt fængsel for terror. Men nye beviser mod ham er kommet frem, især hans tidligere elskerinde har lukket op for posen. Onsdag blev han på ny stillet for retten i Berlin, denne gang anklaget for seks mord og 153 mordforsøg. 
 Forbrydelserne blev begået for en snes år siden, da venstreradikale terrorister hærgede Vesteuropa. Retssagen ventes at kaste nyt lys over samarbejdet mellem kommunistiske regimer i Østeuropa og internationale terrorister.
Højrehånd for Sjakalen
Weinrich fungerede i flere år som højre hånd for datidens mest frygtede terrorist: Ilich Ramirez Sanchez, bedre kendt som 'Carlos' eller 'Sjakalen'. Carlos, der stammer fra Venezuela, har siden 1994 afsonet en livsvarig dom i Frankrig. 
 De to mænd mødtes i 1974. Johannes Weinrich boede da i Frankfurt am Main, hvor han udgav et venstreradikalt blad, Roter Stern. Han var også medlem af Revolutionære Celler, en undergrundsbevægelse der var parat til at gennemføre verdensrevolutionen med vold. En af hans medkæmpere var Magdalena Kopp, i dag 49. Hun forlod, for hans og verdensrevolutionens skyld, sin mand og sit barn. 
 Carlos arbejdede allerede tæt sammen med PLO i Palæstina og flere hemmelige tjenester i Mellemøsten. Nu fik han i Weinrich en medsammensvoren, der viste sig at være en effektiv, metodisk organisator af de terrorattentater Carlos udtænkte.
Overtog elskerinden
Samarbejdet medførte også, at Carlos overtog Weinrichs plads som Magdalena Kopps elsker. Carlos blev også far til hendes andet barn. 
 At de tyske myndigheder omsider fik ram på Johannes Weinrich, hænger sammen med Murens fald. I det østtyske sikkerhedspoliti Stasis arkiver fandt man fotokopier af notater, som den altid omhyggelige Weinrich havde gjort. Stasi havde fået materialet overladt af kollegerne i Ungarns hemmelige politi. Når Weinrich kastede sig ud i nattelivet i Budapest, låste agenterne sig ind i hans hotelværelse og snusede i hans papirer. 
 Myndighederne i det genforenede Tyskland fik i 1995 udleveret Johannes Weinrich fra Yemen, hvor han havde søgt at gemme sig af vejen. Ved den første retssag fik han livsvarigt fængsel for en terroraktion mod det franske kulturhus i Vestberlin i 1983: En blev dræbt og 23 såret. 
 Magdalena Kopp var blevet sat i fængsel i Frankrig i 1982, men kom på fri fod efter blot tre år. Hun, der i dag frister en kummerlig tilværelse i Tyskland, har siden angret sin fortid. Det er ikke mindst hendes vidneudsagn, der vil belaste Johannes Weinrich i den nye retssag. 
 Den omfatter fem attentater eller forsøg på attentater. Bl.a. gøres han ansvarlig for den bilbombe, der i 1982 eksploderede i det indre Paris. Bomben var tiltænkt udgiveren af et arabisk tidsskrift, som regimet i Syrien ikke brød sig om. Men i stedet for udgiveren dræbte bomben en ung, gravid kvinde, der tilfældigt kom forbi. Henved 60 andre i gaden blev såret, flere alvorligt. 
 Weinrich anklages også for at være medskyldig i to attentater nytårsaften 1983. Først eksploderede en bombe på hovedbanegården i Marseille og kort efter et TGV-tog på vej til Paris. De to bomber kostede fem mennesker livet, mens 55 blev såret.
Hjælpsomme Stasi
Især det daværende rumænske sikkerhedspoliti Securitate skal have bistået Carlos og Weinrich med at skaffe våben, sprængstoffer og falske pas. 
 Men også Stasi i det daværende DDR var hjælpsom. Det fremgår af arkiverne, at Weinrich havde tætte kontakter med bestemte folk i sikkerhedspolitiet. De sørgede bl.a. for hotel, når han kom på visit i Østberlin. Deres tillid til ham var dog ikke større, end at de aflyttede hans telefoner. 
 Da Weinrich, efter DDR's sammenbrud, blev fanget og dømt, blev han i øvrigt anbragt i samme fængsel som Erich Mielke, den tidligere chef for Stasi. Når Mielke i sin tid holdt hånden over terrorister som Weinrich, skyldtes det hans overbevisning om, at de var med til at bekæmpe »imperialisterne« i Vest. 
 Men alt det vil man få mere at høre om, når tidligere Stasiofficerer nu kaldes i vidneskranken. Retssagen ventes først at blive afsluttet efter nytår. 
 17. marts vil Johannes Weinrich blive konfronteret med det formodede hovedvidne Magdalena Kopp. Det er syv år siden, de gamle elskende sidst så hinanden. Denne gang vil der være skudsikkert glas imellem dem. For hele retssagen føres under de mest strikse sikkerhedsforanstaltninger med kropsvisitering af alle, der lukkes ind. 
 Under den første retssag sagde den anklagede ikke et muk. Først den sidste dag tog han til orde med en ideologisk forsvarstale, der lød som et ekko fra en fjern fortid.
