Title: Fortsat_kritik_af_Lundbeck
Date: 2002-06-24
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Lundbeck tager nu kampen op mod kritikere, der kalder koncernens nye produkt Cipralex for en gammel lykkepille på nye glas. Ifølge flere internationale forskere er Lundbecks nye antidepressive middel ikke bedre end det gamle produkt Cipramil, som har mistet sin patentbeskyttelse og dermed sin status som Lundbecks sikre guldæg. 
 Lundbeck har dog vedvarende hævdet, at den nye lykkepille
er bedre, og har netop præsenteret sine seneste testresultater på en kongres i Canada.
Flere reagerede positivt 
 Ifølge koncernen har kliniske undersøgelser af 468 patienter således vist, at 20 procent flere af de patienter, der blev behandlet med Cipralex, reagerede positivt på det nye middel sammenlignet med Lundbecks gamle lykkepille. 
 Samtidig konkluderer Lundbeck, at flere patienter kan tåle Cipralex, og at midlet giver en bedre virkning med den halve dosis. 
 »I analyserne er Cipralex signifikant mere effektiv og mindst lige så godt tolereret«, siger professor Stuart Montgomery fra London Imperial College School of Medicin, som Lundbeck har bedt om at analysere testresultaterne.
Forskere stærkt kritiske
Trods de positive ord er flere internationale forskere fortsat stærkt kritiske. 
 »Det er et opkog af gamle resultater, som ikke er overbevisende. Det er muligt, at Cipralex er et godt produkt, men der er ingen beviser for, at det er bedre end Cipramil, måske endda tværtimod. Lundbeck prøver at læse statistikken til fordel for Cipralex, for det er jo her, at virksomheden fremover skal tjene sine penge«, siger den britiske psykiater David Pyle fra Bronllys Hospital i Brecon. 
 David Pyle har tidligere gravet i Lundbecks forskningsresultater og sagde i sidste uge til den britiske avis The Guardian, at de »er en demonstration af, hvordan et farmaceutisk selskab smider den videnskabelige ærlighed over bord i jagten på profit«. 
 På universitetshospitalet i Lund bakker professor i farmakologi Rolf Håkanson op om David Pyles kritik. 
 »Det er misbrug af statistik, når Lundbeck konkluderer, at Cipralex er bedre end Cipramil. Heller ikke de nye undersøgelser viser en oplagt forbedring, og jeg vil fortsat anbefale psykiatere at udskrive Cipramil til deres patienter«, siger Rolf Håkanson.
Patent udløber
I år udløber Lundbecks patent på den gamle lykkepille, der står for over 80 procent af koncernens omsætning på 7,7 mia. kroner. For Lundbeck er det derfor afgørende, at de nuværende patienter går over til Cipralex. 
 Ifølge Lundbeck er selskabets nye middel en klar forbedring. Det aktive stof i Cipralex er det samme som i det gamle produkt, men er nu fremstillet i en renset form, hvor det inaktive molekyle - der hæmmede effekten af det aktive stof - er fjernet. 
 »Vores resultater er ikke et opkog. Både vores dyreforsøg, undersøgelser af langtidsbehandlinger og responsanalyser er nye. Men det undrer mig ikke, at vi stadig bliver kritiseret. Det tager tid at flytte videnskabelige holdninger«, siger Claus Bræstrup, koncerndirektør i Lundbeck med ansvar for forskning og udvikling.
Professor maner til forsigtighed
Per Kragh-Sørensen, professor og overlæge ved Odense Hospitals psykiatriske afdeling, overværede forleden Claus Bræstrups fremlæggelse i Canada. 
 »Ud fra Lundbecks præsentation ser det ud, som om de har et forbedret præparat. Vi skal dog være forsigtige, indtil der foreligger yderligere resultater. For eksempel ved vi ikke, hvilken effekt det har på patienter med svære depressioner«, siger han. 
 Jes Gerlach, overlæge på Skt. Hans Hospital, vil heller ikke udelukke, at Cipralex kan have en bedre effekt. 
 »Men det er ikke bevist endnu. Man bør altid være skeptisk over for de studier, som de farmaceutiske selskaber selv fremlægger. Det må komme an på en prøve, når produktet kommer i handlen«, siger Jes Gerlach, der også er formand for Psykiatrifonden.
