Title: Fortsat_uenighed_om_landbrugsstøtte_til_EU-kandidater
Date: 2002-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Heller ikke i dag lykkedes det udenrigsministre fra de 15 EU-lande at blive enige om, hvor stor en skive af støttekagen de 10 ansøgerlande hver især skal have. De endelige diskussioner kan blive udskudt til decembertopmødet i København under det kommende danske formandsskab. 
Det oplyser diplomater til nyhedsbureauet Reuters. 
Uenigheden drejer sig om, hvorvidt landmænd i de østeuropæiske ansøgerlande, der kan blive medlemmer af EU fra 2004, skal have direkte støtte ligesom kollegerne vest. Netop den direkte landbrugsstøtte er det suverænt mest omdiskuterede spørgsmål under forhandlingerne om udvidelse. Afventende hollændere
Tyskland med et valg til Forbundsdagen til september står i spidsen for modstanden mod at udvide støtteordningerne til øst. Men også Holland er afventende. 
Den hollandske delegation meddeler ifølge Reuters, at dets endelige beslutning om støtteordningerne meget vel kan blive udskudt til det EU-topmøde, der finder sted i København til december under det danske formandsskab. 
»Hollænderne siger, at de vil vide, hvor mange lande, der kommer med i EU i næste bølge, før de vil tage stilling til den direkte støtte«, forklarede en EU-diplomat til journalister efter dagens diskussion i Luxembourg. 
»Det sker måske ikke før til december«, tilføjede diplomaten. Udvidelse kan forsinkes
Ender det med, at beslutningen udskydes til december, kan det betyde en stor forsinkelse for EU's udvidelse. 
Ifølge tidsplanen skal optagelsesforhandlingerne med de op til 10 primært gamle østlande være slut til december. 
Især Tyskland, Holland, Storbritannien og Sverige presser på for at få omfattende reformer af det særdeles kostbare program for landbrugsstøtte i EU. Programmet har i mange år betydet, at EU-medlemsskabet har været en god forretning for landbrugslandet Danmark. Nyt spansk forsøg
Den spanske regering, der er formand for EU, vil i den kommende uge forsøge at skabe enighed om støtten. 
 Hvis det lykkes, kan udenrigsministrene vedtage et kompromis næste mandag, ellers ventes EU-landene i første omgang at vedtage en fælles holdning for landbrugspolitikken. Dog undtaget det svære spørgsmål om støtte til nye medlemslande. 
 Den diskussion vil i så fald blive udskudt til EU-topmødet i Bruxelles i oktober under det danske formandsskab.

