Title: Forurening_kvæler_fiskebestande
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Der bliver nu udledt så meget kvælstof til havene verden over, at fiskebestandene er truet på livet. I en ny rapport advarer FN om, at forureningen af verdenshavene er så massiv, at politikerne skal handle nu, hvis fisk, krebsdyr og havplanter skal overleve. 
FN har udpeget 146 såkaldte døde zoner verden over. De er alle kendtegnet ved, at de får tilført for meget kvælstof fra landbruget. Flere af områderne er i en permanent tilstand af iltsvind, mens fiskedød andre steder rammer periodisk.
»Gigantisk globalt eksperiment«
Udover kvælstof giver udledning af urenset spildevand og udledninger fra trafik og industri problemer for havene. 
»Menneskeheden er i gang med et gigantisk globalt eksperiment som et resultat af overforbrug af gødning, udledning af urenset spildevand og gasser fra køretøjer og fabrikker. Kvælstof og fosfor fra disse kilder havner i floder og kystområder eller bliver afgivet til atmosfæren, hvor de giver alarmerende og nogle gange uoprettelige skader«, siger Klaus Toepfer, direktør i FN's miljøorgan, UNEP. 
UNEP har fremlagt kortet over de døde zoner på en konference i Korea, hvor miljøministre fra hele verden deltager.
Iltsvind hver sommer
Kattegat, Østersøen og en række fjorde i Norge, Sverige og Danmark er blandt de 146 døde zoner. Herhjemme bliver døde fisk skyllet op på strandene hver sommer på grund af iltsvind. FN konkluderer, at problemet er eskaleret siden 1970'erne. 
De døde zoner opstår, fordi gødning fra landbrugets marker bliver skyllet ud i åer, fjorde og hav. De ekstra næringsstoffer forstyrrer den økologiske balance i havene. Næringsstofferen fører til opblomstring af alger. Algernes hurtige vækst og forrådnelse tager ilten fra fisk og krebsdyr.
Større problem end overfiskning
FN vurderer, at forureningen er ved at blive et større problem for fiskebestandene end selve mængden af fisk, som fiskerne trækker indenbords. Det nytter ikke blot at begrænse fiskernes kvoter. Landbruget må også holde for, hedder det fra FN. 
Forureningen har en alvorlig afledt effekt. Klaus Toepfer siger, at mindst hundrede millioner personer er afhængige af et godt havmiljø for deres eksistens. 
Det gælder fiskere, muslingesamlere og andre, der lever af at fange og sælge havets dyr, men også personer, der bor i områder, hvor fisk er den mest væsentlige føde.
FN: Politikerne må handle
Derfor opfordrer direktøren politikere verden over til at tage initiativer, der kan bremse udviklingen. Først og fremmest skal landbruget udlede færre næringsstoffer til havene, lyder det fra FN. 
Herhjemme forhandler partierne i Folketinget i øjeblikket om en ny plan for vandmiljøet. Både naturens organisationer og oppositionen mener, at regeringens udspil er alt for slapt og stiller for få krav til landmændene.
