Title: Forurenende_jernbanesveller_i_dyrepark
Date: 2001-07-23
Article Type: Danmark
Author: En tur i dyrehave er ikke nødvendigvis lutter sund fornøjelse. Ifølge Stubbe Sø Sammenslutningen bruges tusindvis af jernbanesveller rundt omkring i Ebeltoft Zoo til alt fra klatrestativ til børn over stakitter omkring cafeteriaer og legepladser til bolværk på indersiden af dyreafspærringer. 
Siden 1996 har det været forbudt at bruge jernbanesveller på nyopførte legepladser og andre udendørs rekreative områder. 
Miljøstyrelsen betegner jernbanesveller som farligt affald, idet svellerne er imprægneret med kreosot - også kaldet stenkulstjære, der kan give hudkræft. 
Kreosot indeholder desuden benzoapyren, der kan give fosterskader, hvis et menneske udsættes for store mændger af stoffet, men ifølge cand.pharm. Inge Kraul fra biocidkontoret i Miljøstyrelsen er der ikke nogen undersøgelser, der viser, at kontakt med jernbanesvellerne kan give fosterskader. 
»Det er sandsynligt, at et vist indhold af benzoapyren kan give fosterskader alt efter, hvilken type benzoapyren der er tale om, i hvilke mængder og hvor gamle svellerne er«, siger Inge Kraul til Ritzau. 
 Hver jernbanesvelle kan indeholde op til 10 procent af sin egen vægt i stenkulstjære. Det betyder, at de 6000 sveller i Ebeltoft Zoo tilsammen indeholder flere tons stenkulstjære. 
Stoffet udsvedes ved opvarmning i solen, og kan udgøre en reel sundhedsfare for de besøgende i dyrehaven, hvis det kommer i berøring med huden. 
Ifølge Dieter Betz fra Stubbe Sø Sammenslutningen er det både børn, voksne gæster og ansatte, der kommer i berøring med svellerne og derfor kan risikere sundhedsskader. Stubbe Sø Sammenslutningen har i årevis forgæves forsøgt at få Ebeltoft Kommune i tale om problemet. 
Derfor har sammenslutningen, der tæller 80 medlemmer, nu meldt Ebeltoft Zoo til politiet. Grenå politi har dog sendt sagen videre til kommunens miljømyndigheder. 
Politianmeldelsen bliver hilst velkommen fra Ebeltofts Zoo daglige leder, Jesper Stagegaard. 
»Lad dem da endelig. På den måde kan vi få en afklaring på sagen. Vi har ikke gjort noget ulovligt«, fastslår Jesper Stagegaard over for Ritzau. 
 Han er dog ked af, at Stubbe Sø Sammenslutningen har været efter dyrehaven i så mange år. 
»En del af beboerne i området er meget glade for parken, men så er der nogle enkelte, der ikke er glade for den. Det ligner et fortvivlet forsøg på at skabe splid og dårlig stemning«, fortsætter Jesper Stagegaard. 
Dieter Betz er så træt af Ebeltoft Zoo, at han mener, at den burde lukkes. 
»Den mangler godkendelse til alt andet end til almindelige kæledyr. De bruger salamimetoden, hvor de går i gang med projekter, inden tilladelsen er indhentet fra kommunen og håber så, at det ad den vej er nemmere at få tingene igennem, når de allerede er i gang«, siger Dieter Betz. 
 Stubbe Sø Sammenslutning har desuden anmeldt svellerne til Miljøstyrelsen, der sendte sagen videre til Århus Amt. I et brev til sammenslutningen svarer amtet, at det ikke har tænkt sig at gribe ind over for jernbanesvellerne. 
Ebeltoft Zoo har også mødt kritik fra Danmarks Naturfredningsforening og Århus Amt, der begge kritiserer en planlagt stor udvidelse af haven fra 1300 til 10.000 kvadratmeter, da udvidelsen vil omfatte et område, der er udlagt som EU-habitat for den fredede odder. 
 I Ebeltoft Kommune oplyser formanden for Teknik og Miljøudvalget, Inge Kaarsberg fra Borgerlisten, at der er kommet en række klager over den nye lokalplan, siden den otte uger lange høringsrunde begyndte i juni.

