Title: Forulykkede_buspassagerer_hjem_til_Danmark
Date: 2004-07-20
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

De involverede i busulykken ved tyske Euskirchen søndag havde enstemmigt frabedt sig at blive transporteret hjem til Danmark med bus. 
Derfor blev hovedparten af de unge buspassagerer mandag aften og nat fløjet fra Tyskland til Danmark med fly, som Europæiske Rejseforsikring havde skaffet til rådighed, skriver Ritzau. 
25 af de mindst tilskadekomne blev fløjet til Kastrup i går aftes sammen med pårørende, som var taget til Köln efter ulykken. 
Natten til i dag landede et fly i Billund lufthavn med ti af de unge busrejsende, hvoraf to var så medtaget, at de ikke kunne sidde op, men måtte transporteres på båre. Flyet fra videre fra Billund til Kastrup, da de fleste af de involverede kommer fra Sjælland.
15 stadig indlagt
Buschaufføren, der sad bag rattet, da ulykken skete, er ligeledes kommet hjem til Danmark. Han har været til lange og grundige afhøringer hos det tyske politi sammen med sin chaufførkollega, der også var i bussen. 
Der er stadig 15 personer indlagt i Tyskland. Europæiske Rejseforsikring har psykologer og læger tilstede i Köln for at vurdere, hvornår de sidste forulykkede kan sendes hjem. 
Jan Madsen fra Europæiske Rejseforsikring oplyser, at de mest kvæstede må se frem til at blive på hospitalet et stykke tid endnu. 
I går blev de hårdest kvæstede meldt uden for livsfare.
Teknisk undersøgelse af bus
Årsagen til ulykken er endnu uafklaret, men tysk politi meddelte i går, at bussens chauffør hverken overtrådte hviletidsbestemmelserne eller fartgrænsen, da bussen kørte ud over et rækværk på motorvejen og styrtede 10 meter ned. 
Statsadvokaten i Köln skulle angiveligt afhøre chaufføren i går, som endnu er i chok, men der ligger endnu ikke oplysninger om det endelige forhør. 
Bussen skal nu grundigt undersøges for tekniske fejl. 
Selv om ingen ved, om ulykken skyldes et menneskeligt svigt, er fagforeninger, arbejdsgivere og uddannelsessteder klar til at indføre en ny, forbedret chaufføruddannelse fra nytår, der skal give bedre sikkerhed. 
Problemet er, at forbedringen af uddannelsen mangler det politiske blåstempel, skriver JydskeVestkysten.
