Title: Forurenet_drikkevand_drøftes_i_Folketinget
Date: 2002-10-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

SF rejser nu sagen om forurenet drikkevand i forhandlingerne om finansloven, og Enhedslistens Keld Albrechtsen kalder miljøminister Hans Christian Schmidt (V) i samråd. 
 Partierne er stærkt bekymrede over en ny undersøgelse, der viser, at 30 procent af Danmarks cirka 85.000 private brøndboringer har højere pesticidindhold end tilladt. 
 »Pesticidhandlingsplanen skal strammes, blandt andet med en langsigtet plan for udfasning, så pesticider kun må anvendes efter en recept-ordning«, siger SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, der ligesom Enhedslisten mener, at den Vandfond, som regeringen nedlagde i januar, skal genoplives i en eller anden form, så husejere med forurenet drikkevand kan hjælpes.
'Miljøministerens reaktion er utilstrækkelig'
Begge partier finder, at miljøministerens reaktion på forureningsundersøgelsen er utilstrækkelig. Hans Christian Schmidt siger, at situationen skal tages »meget alvorligt« og er villig til at give flere penge til belysning af fremtidens vandforsyning. 
 Han har nedsat en arbejdsgruppe under Miljøstyrelsen og GEUS, der hurtigt »skal vende hver en sten« og finde ud af, om forureningen kun er lokal eller kan brede sig til de dybere grundvandslag, hvor vandværkerne henter deres vand.
Problemet kan brede sig
At problemet kan brede sig til resten af befolkningen, bekræfter det rådgivende ingeniørfirma Niras, der er specialister i drikkevand. Niras har gennem interview med landmænd fundet ud af, at det pesticid, der oftest giver problemer for vandværkerne - BAM - bliver anvendt på tre ud af fire danske gårdspladser. 
 »Der bruges ofte betydelige mængder pesticider på gårdspladserne, og grundet uhensigtsmæssig håndtering forekommer der jævnligt spild, hvilket resulterer i forurening af grundvandet«, påpeger ingeniør Henrik Bay fra Niras.
'Boringer bør flyttes'
Niras mener, at de ramte brøndejere - for at undgå de værste tilfælde af forurenet drikkevand - bør flytte boringerne væk fra gårdspladsen, hvor de ofte ligger i nærheden af ajlebeholdere, kloakker og andre forureningskilder. 
 Vil samfundet mindske risikoen for forurening af vores alle sammens grundvand, skal man dog se på landbrugets anvendelse af kemikalier. 
 Dansk Folkeparti vil gerne være med til at drøfte pesticider. 
 »Vi må undersøge, om der bruges pesticider, der ikke er nødvendige eller på en forkert måde«, siger partiets miljøordfører, Jørn Dohrmann.
DF afviser genoplivelse af Vandfonden
Han afviser dog ligesom miljøministeren at genoprette Vandfonden, fordi han hellere vil bruge penge på at forebygge forurening. Og han mener, at man skal passe på med at lægge sig fast på en indsats, før ministerens arbejdsgruppe har kortlagt, hvor hovedproblemet ligger. 
 »Men den gruppe skal arbejde hurtigt«, understreger Dohrmann.
