Title: Forvirring_om_udenlandske_gidsler_i_Irak
Date: 2004-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Irakiske gidseltagere, der holder en filippinsk chauffør fanget, gav mandag den filippinske regering yderligere 48 timer til at trække sine styrker ud af Irak. Sker det ikke, truer den militante gruppe med at halshugge chaufføren, den 46-årige Angelo de la Cruz. 
Det siger højtstående filippinske diplomater til filippinsk tv. 
Et videobånd, som blev vist mandag på den arabiske tv-station al-arabiya viser en af kidnapperne, som holder Angelo de la Cruz siger, at han vil redde livet, hvis Filippinerne trækker sine tropper ud af Irak inden 11 dage, men det er uklart, hvornår den frist er, da det ikke blev oplyst, hvornår optagelsen var fra. 
Men en repræsentant for den filippinske regering har ifølge CNN sagt, at de har fået en frist til tirsdag aften. 
 De la Cruz blev bortført i Irak i sidste uge af en gruppe, der kalder sig Den Islamiske Hær. Han var på vej fra Saudi-Arabien til den irakiske hovedstad Bagdad med benzin. 
Søndag meddelte den filippinske udenrigsminister Delia Albert, at der ikke kunne blive tale om at efterkomme gidseltagernes krav om at trække de 51 filippinske soldater i Irak ud af landet inden den 20. august, hvor Filippinerne begynder en tilbagetrækning, der ifølge landets regering er planlagt forlængst og ikke er fremskyndet af gidseltagningen.
Forvirring om gidslets skæbne
Lørdag opstod der forvirring om gidslets skæbne. Den filippinske regering oplyste, at manden var frigivet på et hotel i Bagdad. 
Men kort efter tonede bortførerne frem på den arabiske tv-station al-Jazeera og fastholdt, at gidslet fortsat var i deres varetægt.
Pårørende er vrede
Delia Alberts udtalelse forårsagede vrede blandt Angelo de la Cruz' familiemedlemmer og venner, der var samlet for at bede for gidslets liv forud for den oprindelige frists udløb søndag kl. 21.00 (dansk tid).
Bulgarere i live
Højtstående bulgarske diplomater ankom i weekenden til Bagdad i et forsøg på at redde de to lastbilchauffører, den 30-årige Georgi Lazov og den 32-årige Ivailo Kepov. De holdes som gidsler af en gruppe, der kræver, at de amerikanskledede styrker i Irak frigiver fanger, der sidder indespærret i irakiske fængsler. 
 Gruppen havde sagt, at den ville henrette de to bulgarere fredag aften, mend e er stadig i live ifølge Reuters. 
Den seneste måned er adskillige udlændinge taget som gidsler i Irak. Størstedelen af gidslerne er blevet frigivet, men mindst tre er blevet dræbt, herunder en amerikaner og en sydkoreaner, der begge blev slået ihjel af den gruppe, der ledes af jordaneren Abu Musab al-Zarqawi.
