Title: Forvirring_om_regeringens_kommende_skattereform
Date: 2003-02-21
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Forvirringen er markant. Efter flere dages diskussioner på Christiansborg om, hvor meget bruttoskatten skal sættes ned, så siger finansminister Thor Pedersen (V) nu, at bruttoskatten ikke skal røres. 
 Dermed er regeringen - om ikke slået helt tilbage til start - så dog deltvist tvunget til at finde nye modeller for sine skattelettelser. 
 Årsagen er, at et overset notat fra Skatteministeriet fortæller, at hvis bruttoskatten sættes ned, så skal mennesker på dagpenge og bistand også have flere penge.
Gammel aftale
Det er en gammel, bred aftale mellem partierne i Folketinget. 
 Dermed ryger store dele af regeringens pointe på gulvet. Skattelettelserne skulle netop gøre afstanden mellem de laveste lønninger og så dagpenge og bistand større. Det vil selvsagt ikke ske, hvis regeringen holder sig til den gamle aftale, som oppositionen nu har hevet op af mølposen.
Bruttoskat uændret
Finansminister Thor Pedersen (V) slog fredag fast, at regeringen vil respektere den gamle aftale og tilføjede så, at den så heller ikke vil sætte bruttoskatten ned: 
 »Der er ikke i regeringen intentioner om at ændre i grundlaget for satspuljen, og dermed heller ikke i arbejdsmarkedsbidraget (bruttoskatten, red.)«, sagde Thor Pedersen i går efter et møde med Folketingets partier. 
 På trods af finansministerens forsikring om, at regeringen ikke piller ved bruttoskatten, så brugte oppositionen tiden på at tale om et selvmål fra regeringens side. Blandt andet den radikale leder Marianne Jelved var forarget.
Bruttoskat
For at få journalisternes opmærksomhed drejet væk fra regeringens selvmål, så forsøgte spindoktorer sig med budskaber om, at næsten det samme forslag om bruttoskatten kunne læses på de radikales hjemmeside - med nøjagtig den samme fejl. Der står: 
 »Der vil være råderum til at skære trekvart til én procent af arbejdsmarkedsbidraget, som i dag er otte procent og populært betegnes bruttoskat. (Det er forudsat, at overførslerne ikke hæves simultant). Det vil give en yderligere beskæftigelseseffekt på 10.000 personer«. 
 Ifølge den radikale pressechef, så var der tale om en forglemmelse fra visse politikere - og så var Marianne Jelved i øvrigt ikke umiddelbart inden for rækkevidde. Hun sad i en flyver på vej hjem fra Kairo.
Skattelettelser
Gisningerne på Christiansborg går fortsat på, at cirka otte milliarder kroner skal bruges til skattelettelser. Venstre og konservative deler stort set i porten, så de konservative får cirka fire milliarder til at sænke mellemskatten, mens resten går til skattelettelser til danskere med de laveste lønninger - Venstres mærkesag. 
 Forventningen er, at regeringen i slutningen af den kommende uge præsenterer offentligheden for sine planer.
