Title: Forvirring_om_VKs_flygtningepolitik
Date: 2002-10-10
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Regeringen vil ikke blande ulandsbistand og flygtningepolitik sammen ved at lave særlige bistandsaftaler med lande, blot fordi der kommer mange flygtninge til Danmark derfra. Det slog udenrigsminister Per Stig Møller (K) torsdag fast på et samrådsmøde i Udenrigsudvalget. 
 »Der vil ikke blive indgået særaftaler, alene fordi landet er flygtningeproducerende«, sagde ministeren.
På kollisionskurs med Haarder
Dermed går han stik imod flygtningeminister Bertel Haarder (V), der i august sagde til Politiken, at Danmark »har bistandsaftaler med for få af de flygtningsproducerende lande«. 
 Begge ministre var kaldt til samråd i udvalget af Margrete Auken, ulandsordfører i SF. 
 Hun ville have en forklaring på, hvorfor Saddam Hussein eller præsident Mugabe i Zimbabwe skulle have dansk bistandshjælp.
»Misforståelse«
Bertel Haarder var forhindret i at deltage i mødet, men var senere på dagen uforstående over for hele postyret. 
 »Selvfølgelig skal Saddam Hussein ikke have dansk bistand. Den opfattelse bygger på en total misforståelse. Det, jeg har udtalt mig om, er tilbagetagelsesaftaler. Altså aftaler om, at hvis nogen får afslag på asyl i Danmark, skal hjemlandet være villigt til at tage dem tilbage«, siger Bertel Haarder.
'Afklapsning af Haarder'
Ifølge oppositionen er der dog tale om direkte modstridende udmeldinger fra de to ministre - og en afklapsning af Bertel Haarder. 
 »Haarder er blevet sat på plads. Når udenrigsministeren gør det klart, at der ikke skal indgås bistandsaftaler, er det jo det samme som at sige, at Bertel Haarders forslag ikke har nogen gang på jord«, siger den radikale ordfører Morten Helveg Petersen.
S er forvirret
Hos Socialdemokraterne forstår man ikke rigtig, hvad flygtningeministerens forslag faktisk indebærer. 
 Men i tråd med udenrigsministerens holdning er det i hvert fald ikke. 
 »Regeringen må finde ud af, hvad den mener«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod, der ligesom resten af oppositionen efterlyste en egentlig strategi for regeringens indsats over for flygtninge i nærområderne. 
 Sådan en findes ikke, og der kommer heller ikke en officiel af slagsen, sagde Per Stig Møller, der dog holdt fast i, at Danmark i år og de kommende år bruger 100 millioner kroner på flygtningehjælp i nærområderne.
