Title: Forvirring_om_minutskemaer_i_hjemmepleje
Date: 2001-11-12
Article Type: Danmark
Author: Forvirringen om de såkaldte minutskemaer i Københavns Kommune voksede yderligere mandag aften, da TV 2-Lorry citerede en ledende anonym medarbejder i Sundhedsforvaltningen for, at der alligevel findes et notat, der udmåler hjemmehjælpernes tidsforbrug på de enkelte plejeopgaver. 
Den oplysning får nu Louise Frevert (DF), der er medlem af Københavns Borgerrepræsentation, til at kræve, at overborgmesteren offentliggør det omstridte papir, og hun har en mistanke om, at der er tale om det selv samme papir, som tidligere blev forkastet af politikerne. 
»Vi har en klokkeklar beslutning fra Borgerrepræsentationen om, at tidsskemaerne skal væk, og at hjemmehjælpen skal fungere med omsorg, venlighed og fleksibilitet. Derfor er det rystende at erfare, at forvaltningen, som Jens Kramer Mikkelsen har det øverste ansvar for, alligevel har produceret et minutskema, som hjemmehjælperne skal følge«, siger Louise Frevert. Kramer angreb Fogh
Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), gik mandag eftermiddag yderligere til angreb på Anders Fogh Rasmussen (V). 
 I et brev stilet til statsministerkandidaten dementerede Jens Kramer Mikkelsen Venstre-formandens udtalelser om, at hjemmeplejen i København drives efter nøje fastlagte minutskemaer. Samtidig bad Jens Kramer Mikkelsen om, at Anders Fogh Rasmussen fremover tjekker sine oplysninger bedre. Kramer opfordrer også Fogh til selv at kontakte Københavns Kommune, hvis han føler behov for at tjekke sine oplysninger. 
»Det er mit indtryk, at du ikke er korrekt informeret - alternativet er jo ganske bekymrende, skriver Jens Kramer Mikkelsen blandt andet i brevet, der blev sendt i kopi til statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). 
 Anders Fogh Rasmussens udtalelser blev fremsat i søndagens tv-duel med Poul Nyrup Rasmussen (S). Venstre-formanden brugte her Københavns Kommune som et dårligt eksempel på hjemmepleje ved at opremse en række tidsbegrænsninger på hjemmehjælpernes ydelser. Minutskemaerne skulle således f.eks. give fire minutter til barbering. Kramer: Forkastet notat
 Allerede søndag aften meldte Jens Kramer Mikkelsen sig med kritik af Anders Fogh Rasmussens udtalelser, selv om overborgmesteren erkender, at tallene fra Anders Fogh Rasmussen liste stammer fra København. 
»Men det er et forkastet notat, som nogle embedsmænd i Sundhedsforvaltningen udarbejdede i foråret eller sommeren, og som alle partier, inklusive Socialdemokratiet, afviste fuldkommen«, sagde Jens Kramer Mikkelsen søndag aften. 
 Den udlægning mødte mandag opbakning hos fællesudvalget for de 15 ældreråd i Københavns Kommune. 
»Jeg er så vred på Anders Fogh Rasmussen. Forslaget blev fjernet med det samme, da fællesudvalget gjorde opmærksom på, at man ikke kunne gøre sådan. Der er en ny hvidbog. Der er ingen minuttal på, og det bliver ikke praktiseret nogen steder. Han kan ikke bruge det i en valgkamp, for det er ikke sandt«, siger fællesudvalgets pressetalskvinde, Else Wallander. 
 Venstres gruppeformand i Københavns Borgerrepræsentation, Martin Gertsen«, siger, at Jens Kramer Mikkelsen lyver, når han påstår, at der ikke er grund til at anklage Københavns Kommune for tidstyranni. Han henviser til budgetvedtagelsen den 11. oktober, hvor der blev vedtaget adskillige restriktioner i ældreservicen.

