Title: Forøget_risiko_for_angreb_mod_danske_soldater_i_Irak
Date: 2004-05-20
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Kasper Malling

Selv om flertallet af de danske soldater i Irak befinder sig uden for de værste brændpunkter, er risikoen for såvel væbnede angreb som civile uroligheder høj. 
Til gengæld vurderes risikoen for angreb med biologiske og kemiske våben som lav. 
Det fremgår af beslutningsforslaget B 213, som regeringen fremlagde i Folketinget sent onsdag aften, og som lægger op til at forlænge udsendelsen af danske soldater til Irak med yderligere seks måneder frem til nytår.
'Guerillakrig'
I bemærkningerne til forslaget indgår en trusselsvurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), som ikke lægger skjul på, at situationen i Irak er slem. 
I dele af landet er der ifølge FE tale om »guerillakrig«. 
»Rapporterne om koalitionens overgreb mod fanger i Irak øger den vrede, som mange irakere føler over koalitionen«, vurderer FE.
Risiko for borgerkrig
Samtidig er fjendskabet mellem forskellige irakiske grupper så stærkt, at »der sandsynligvis vil udbryde borgerkrig, hvis koalitionen trækker sig ud af Irak«. 
FE vurderer, at sikkerhedssituationen næppe bliver mærkbart bedre inden den planlagte magtoverdragelse til irakerne om halvanden måned.
Gade afviser forhøjet beredskab
Forsvarsminister Søren Gade (V) forsikrer, at situationen i Irak bliver taget meget alvorligt, selv om han dog ikke vil opfordre til forhøjet beredskab. 
»Vi har det politiske ansvar, men har fuld tiltro til, at folkene på stedet kan træffe den militære faglige vurdering«, siger han. 
Oberst Kristian Sørensen, chef for operationsafdelingen i Hærens Operative Kommando, mener ikke, der er behov for at hæve beredskabet.
Forhåndstilsagn fra S og R
Beslutningsforslaget skal førstebehandles i Folketinget på onsdag og ventes endeligt vedtaget en uge senere. På forhånd har både Socialdemokratiet og de radikale signaleret, at de sammen med regeringen og Dansk Folkeparti vil støtte forlængelsen af den danske indsats. 
Både SF og Enhedslisten er derimod lige så meget imod en forlængelse som mod den blotte danske militære tilstedeværelse.
SF: R og S bør besinde sig
SF's Holger K. Nielsen mener, at FE's vurdering giver anledning til yderligere bekymring, og opfordrer Socialdemokratiet og de radikale til at overveje deres opbakning meget grundigt. 
»Den nuværende situation viser, at befolkningen vender sig imod besættelsesmagten. Hele situationen dernede er eksplosiv, og man bør ikke forlænge mandatet«, siger Holger K. Nielsen. 
I alt 520 danske soldater er udstationeret i Irak, heraf de fleste i det sydlige Irak. 
Den stadigt mere voldelige udvikling i landet siden Saddam Husseins fald har allerede to gange fået regeringen til at forstærke den danske styrke med i alt 150 soldater.
Ti bodyguards
Omkring 10 af soldaterne er særligt uddannet til at personbeskyttelse. Det fremgår også af beslutningsforslaget, at der for tiden er 31 lande, der leverer militære bidrag til koalitionen i Irak, inklusive USA og Danmark. 
Men regeringen noterer dog, at »i en række af de anførte lande pågår der for tiden overvejelser om spørgsmålet om forlængelse af den militære tilstedeværelse i Irak«.
