Title: Forældre_skal_undervises_i_naturfag
Date: 2002-05-09
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Åh nej, skal vi nu tvinges til at fange haletudser med ungerne hver lørdag? Eller terpe hovedstæder over frokostbordet? Åh jo, kære forældre, det skal I. I hvert fald hvis jeres skole lytter til en række opsigtsvækkende råd i ny rapport fra Danmarks Pædagogiske Universitet. 
 I rapporten 'Et forældreperspektiv på naturfagsundervisningen', der endnu ikke er offentliggjort, konkluderer de to forfattere Tordis Broch og Niels Egelund, at skoleelevers slumrende interesse for naturfag kan vækkes til live, hvis forældrene bliver involveret i undervisningen. For eksempel via nogle fælles naturoplevelser eller arrangementer på skolen.
Indsats fra skolerne
Men det kræver en indsats fra skolerne. Og den kniber det med, siger professor Niels Egelund. 
 »I princippet vil skolerne gerne inddrage forældrene, men det sker ikke i praksis. Mange forældre aner for eksempel intet om faget natur og teknik, hvilket betyder, at de har svært ved at støtte og opmuntre deres børn«, siger Niels Egelund. 
 Det samme kan strengt taget siges om alle fag. Hvis lille Viggos mor er god til tysk, så bliver lille Viggo det nok også. Men det særlige ved naturfagene er ifølge Niels Egelund, at de er oplevelsesprægede samtidig med, at eleverne ikke skal aflægge prøver i dem - bortset fra fysik.
Prøver vil gavne
Så et andet forslag fra forskerne er at gøre biologi og geografi til prøvefag. Helst på skift, så eleverne - og forældrene - ikke på forhånd ved, hvilket af fagene de skal op i. 
 »Det, at fagene ikke er prøvefag, betyder, at de nemt bliver nedprioriteret både af eleverne og deres forældre. De får nemt et rekreativt image, underforstået »det kan vi gå let henover««, siger Niels Egelund. 
 Han anbefaler desuden, at eleverne i 1. til 6. klasse får lektier for i faget Natur og Teknik, fordi »det er den klassiske måde, forældre taler med deres børn om skolen«, som han udtrykker det. 
 Forslagene modtages med behersket begejstring af forældreorganisationen Skole og Samfund, mens skolelederne er langt mere afvisende. 
 »Det er meget svært at give lektier for i fag, som er oplevelsespræget. Skal vi så sende forældrene i zoologisk have, så børnene kan konstatere, at en tiger ikke er seks centimeter lang som på fjernsynet«, siger Erik Lorenzen, som er formand for Danmarks Skolelederforening.
Kvoten er opbrugt
Heller ikke tanken om flere arrangementer for forældrene falder i god jord. 
 »Når man tænker på de samtaler og møder, der
skal
afholdes i skole-hjem-samarbejdet, så er kvoten ved at være brugt op. Jeg erkender, at naturfag ikke fylder mest i det samarbejde, men forældrene vil jo også gerne diskutere opdragelse, rusmidler, trafik og religion. Og alle emner er jo gode«, siger Erik Lorenzen. 
 Thomas Damkjær, som er formand for Skole og Samfund, afviser pure, at børnene skal have flere lektier for. Han ønsker heller ikke at »pådutte forældre en kunstig interesse for naturfag«, men understreger, at det er lærerens opgave at motivere børn, hvis forældre ikke »interesserer sig en dyt for naturfag«. 
 Til gengæld vil Skole og Samfund gerne arbejde for at tænke natur og teknik ind i sociale arrangementer, siger altså Thomas Damkjær.
