Title: Forældre_til_ofre_stævner_Roskilde_Festival
Date: 2004-01-10
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Forældrene til fire unge mænd, der døde under ulykken på Roskilde Festival i 2000, vil have festivalens ledelse til at påtage sig ansvaret for ulykken, der kostede i alt ni unge mænd livet. 
Det ene forældrepar indsendte kort før jul en stævning til Retten i Roskilde. Forældrene til tre andre af de unge mænd er på vej med lignende sager. 
»For os handler det ikke om penge. Det handler om, at Roskilde Festival skal påtage sig ansvaret for det, der skete«, siger Finn Tonnesen, der sammen med sine kone, Eunice, har fået fri proces til at føre sag mod Roskilde Festival.
Ulykken er undersøgt
De mistede deres 17-årige søn ved ulykken, der siden er blevet undersøgt af først Roskilde Politi og senere Statsadvokaten for Sjælland. Begge kritiserede på en række punkter sikkerheden ved festivalen, men konkluderede, at der ikke var nogen, der havde begået noget strafbart. 
»Én ting er, statsadvokaten har valgt ikke at føre en straffesag mod Roskilde og ledelsen. Derfor er det stadig vigtigt, at en professionel koncertarrangør påtager sig ansvaret for dødsfaldene«, siger advokat Tyge Trier, der er lektor i international ret. Han repræsenterer tre andre forældrepar, som har besluttet at føre sag mod festivalen. 
»De har et helt legitimt og forståeligt ønske om at få ansvaret placeret, så de kan få ro i sjælen«, siger han. 
Tyge Trier har forsøgt at få et møde med festivalen, men da det blev afvist, gik han i gang med at udarbejde en stævning.
Vil gerne betale
Formelt kræver forældrene, at Roskilde Festival skal »anerkende at være erstatningsansvarlig«. 
Roskilde Festival vil gerne betale, men festivalen vil ikke påtage sig ansvaret. 
»Vores konklusion har hele tiden været, at der i denne sag ikke foreligger noget juridisk erstatningsansvar«, siger festivalens advokat, Bruno Månsson. 
I et forsøg på at få sluttet sagen sendte han i august en check til Finn og Eunice Tonnesen, men den ville de ikke tage imod. 
De er bange for, at Roskilde Festival vil få retten til at afvise sagen med den begrundelse, at festivalen er villig til at betale. Dermed er der ikke noget at føre sag om. 
»De har sagt til vores advokat, at de vil forsøge at få sagen afvist. Vi synes, det vil være helt urimeligt og uacceptabelt, hvis de på den måde vil afskære os fra at føre en principiel sag, som vi har fået fri proces til«, siger Finn Tonnesen. 
Roskilde Festival og dens advokat ønsker ikke at kommentere sagen yderligere.
Pearl Jam støtter forældrene
Guitaristen i Pearl Jam, Stone Gossard, der besøgte de pårørende i Danmark og Sverige i november, støtter forældrenes ønske om at få et ansvar placeret. 
»Alle, der var involveret i tragedien, har fortjent at høre sandheden for at forstå, acceptere og komme videre med deres liv«, siger Stone Gossard.
