Title: Forældre_køber_løs_af_lejligheder_til_deres_børn
Date: 2003-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Thomas Hundsbæk og Tanja Parker Astrup
Studiestarten nærmer sig, og tusindvis af unge står igen uden tag over hovedet i København, Århus, Aalborg og Odense. For mange af dem vil løsningen blive, at far og mor punger ud for en bolig, som de kan bo til leje i.
Favorable skattevilkår
Ingen har et eksakt tal på antallet af forældrekøb, men det vokser. 
Ejendomsmæglerkæden Home oplyser, at den sælger mellem 40 og 50 procent af et- og toværelseslejlighederne i studiebyerne efter den model. 
Hos Base 1 på Nørrebro gælder det seks ud af ti toværelses, og EDC i samme københavnerkvarter sælger en tredjedel af alle lejligheder til forældre, der ikke selv skal bo der. 
Politisk popper debatten jævnlig op om det rimelige i, at velhavende forældre på favorable skattevilkår kan købe, udleje og sælge lejligheder til deres børn. På bekostning af børn med mindre velhavende forældre, fordi priserne holdes høje.
Kreativ skattetænkning
Lektor fra Institut for Finansiering ved Handelshøjskolen i København Jens Lunde siger: 
»Forældrekøb kan næppe tænkes at trække ned på prisen. Der kommer en ny gruppe ind, som ikke ville have købt ejerlejlighed ellers. Mennesker med friværdi, som synes, det er synd for lille Peter at bo på kollegieværelse«. 
Jens Lunde mener dog, at forældrekøb er oversolgt, fordi forældrene bliver avancebeskattet, hvis de sælger med fortjeneste. Dermed går forældrenes skattefradrag undervejs lige op med skatteafgiften, når de sælger, siger han. 
Det var også meningen med loven, men med kreativ skattetænkning kan forældre få gevinsten i begge ender. Sælger de til barnet, før lejligheden sælges videre, kommer de af med langt færre penge.
Analyse af omfang
Folketingets Skatteudvalg spurgte for tre år siden skatteministeren til omfanget af forældrekøb. Analysen fra dengang er stadig ministeriets bedste bud, som lyder på små 6.000 af den samlede bestand på 120.000 ejerlejligheder. 
Men skønnet omfatter kun lejligheder ejet af personer, der har valgt at blive beskattet efter virksomhedsskatteordningen og kapitalafkastordningen. Det er frivillige alternativer til den almindelige personskattelov.
