Title: Forældre_prioriterer_børns_trivsel_over_faglighed
Date: 2004-07-19
Article Type: Danmark
Author: Nok er det vigtigt, at eleverne lærer noget i folkeskolen, men forældrene synes, det er vigtigere, at deres børn får gode venner. 
Det viser en ny Gallup-undersøgelse foretaget for Berlingske Tidende. 
Her svarer 86 procent af forældrene, at det er meget vigtigt, at deres børn klarer sig godt socialt i skolen. Samtidig svarer 56 procent af forældrene, at det er meget vigtigt, at børnene klarer sig godt fagligt. 
De ligger dermed på linje med børnene selv, og det går stik imod de politiske krav om mere faglighed i folkeskolen Verdensrekord i glæde over skolegang
Forældre, lærere og børnerepræsentanter sætter pris på den høje prioritering af børnenes sociale velvære. Det skal nemlig sikre dem en god ballast, der gør dem kampklare til de faglige oprustninger de kommende år. 
»Det er enormt vigtigt, at forældrene viser interesse for deres børns sociale trivsel, for det gør, at de fleste børn faktisk får en god skolegang«, siger Thomas Damkjær Petersen fra forældreforeningen Skole og Samfund til Berlingske Tidende, med henvisning til en Pisa-undersøgelse i OECD-regi, der viser, at danske skolebørn nærmest har verdensrekord til at være glade for deres skolegang. 
OECD-rapporter har tidligere kritiseret danske skolebørn for at være for dårligt rustet fagligt. 
Thomas Damkjær Petersen peger på, at udfordringen er at anvende børnenes glæde til et højere fagligt niveau. Faglighed skal oprustes
Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet så gerne en højere prioritering af fagligheden blandt forældrene. 
»Det er lidt ærgerligt, at man ikke vægter det lige højt, for børn skal magte begge dele. Det nytter ikke, at børn er vældig gode til det sociale, når de skal leve af deres viden og faglighed. Derfor bør der oprustes på fagligheden, samtidig med at det sociale fastholdes«, siger Niels Egelund og peger på, at fagligheden formentlig snart vil blive styrket som følge af et politisk skifte.

