Title: Forældre_Kursusleder_uden_pædagogisk_viden
Date: 2003-09-06
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Flere forældre til børn på Gentoftes kommuneskoler har klaget over de kurser og inspirationsmøder, som lærere, pædagoger, børn og forældre er blevet præsenteret for som et led i kommunens storstilede skoleprojekt, Skub. 
Kurserne ledes af selskabet Ethica, hvis direktør, Carl Koch-Jensen, har ni forliste selskaber og millionkrav fra Told & Skat og Lønmodtagernes Garantifond bag sig. Når et selskab er gået ned, har kommunen i stedet blot indbetalt honorarerne til et andet selskab med næsten samme navn.
Fortsætter samarbejde
Kommunen besluttede i torsdags at fortsætte samarbejdet med Ethica uforandret, fremgår det af et brev til kommunens skoleledere. Det har fået flere forældre, der har oplevet Ethicas direktør på Gentoftes skoler, til at reagere. 
»Der er meget dårlig embedsmandsvaretagelse, hvis man - som det fremgår - har bragt kommunen i en situation, hvor man udelukkende er afhængig af et enkelt meget lille, fagligt dårligt og kriminelt selskab«, skriver Eva Zeuthen Bentsen i et brev til Gentoftes borgmester, Hans Toft (K).
Klager efter møde
Hun oplevede Ethicas direktør for to år siden på et møde for forældre på Søgaardsskolen, der er en skole for børn med indlæringsvanskeligheder. Det var helt tydeligt, skriver Eva Zeuthen Bentsen, at Ethicas direktør ikke havde nogen uddannelse, aldrig havde arbejdet med udviklingshæmmede og intet kendte til basal pædagogik. Efter mødet klagede en gruppe forældre til Skubdirektør Jens Guldbæk, der lovede at undersøge sagen. 
Henrik Nielsen, var en af de andre, der efter mødet sagde til Jens Guldbæk, at »det ville de simpelthen ikke finde sig i«. 
»Jeg har sjældent været så ophidset i mit liv«, siger Henrik Nielsen. »Vi er forældre til børn med indlæringsvanskeligheder. Han sagde til os, at alle kan tage en universitetsuddannelse. Det var direkte flabet«.
Mange er tilfredse
Henrik Nielsen er ikke modstander af Skub, men klagede efter mødet til Søgårdsskolen og Skubledelsen over det, han så som et »overfladisk, pseudovidenskabeligt talkshow«. 
Skubdirektør Jens Guldbæk lægger i sit brev til skolerne vægt på, at en meget stor del af det personale, der har været på kursus med Ethica, har været tilfredse med kurserne. 
93 procent af deltagerne har svaret, at de var tilfredse med kurset, fremgår det af en evalueringsrapport, som professor Per Fibæk Laursen fra Danmarks Pædagogiske Universitet har udarbejdet.
Ledere tilfredse
De mest tilfredse var skolernes ledere, men de fleste medarbejdere har oplevet kurserne som inspirerende og igangsættende, og sagt, at de lærte deres kolleger bedre at kende. 
Deltagerne har dog kritiseret, at »indholdet i for ringe grad var brugbart i skolen«. At kurset startede sent, havde mange pauser og sluttede tidligt, mens enkelte oplevede det som »utroværdigt og udokumenteret« og udtryk for »topstyret holdningspåvirkning«. 
Helle Munch Nielsen, der er fungerende formand for Gentofte Kommunelærerforening, er glad for, at Gentofte Kommune bruger mange penge på efteruddannelse. Men hun er skuffet over indholdet. 
»Rigtig mange lærere har været glade for at komme på kursus. Det giver et afbræk i hverdagen, det er dejligt at være sammen med gode kolleger, og der er ingen tvivl om, at underholdningsværdien er stor«, siger hun. 
»Men jeg synes, at kurset var skuffende. Jeg var selv på kursus i to uger, og det var kendetegnende, at underviserne ikke kendte hverdagen i vores skole. De kom med mange postulater. For eksempel at man sagtens kan kurere ordblindhed, nærmest som en tryllekunst. Vi er rigtig glade for, at man giver lærerne efteruddannelse, men ville gerne have nogle undervisere, der havde fod på det, de underviste i«, siger Helle Munch Nielsen.
Mindre abstrakt i fremtiden
Skubdirektør Jens Guldbæk lægger vægt på, at evalueringen først og fremmest viser, at deltagerne var tilfredse. Balancen på kurserne vil dog blive ændret, så de bliver mindre abstrakte og tættere på skolernes hverdag, siger han. 
Professor Per Fibæk Laursen, der står bag evalueringen, var for tre år siden selv med til at udvikle ideerne i Skubprojektet. Han mener dog ikke, at det har givet ham noget habilitetsproblem. 
»Jeg vendte det kort med Gentofte Kommune, og vi blev enige om, at det ikke var noget større problem. I den pædagogiske verden er det ikke usædvanligt, at dem, der udvikler nogle ideer, også er med til at evaluere«, siger Per Fibæk Laursen.
