Title: Forældre_mishandler_deres_børn
Date: 2003-09-17
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Flemming Christiansen

I næste måned står en 32-årig mand fra Silkeborg tiltalt i Østre Landsret for at have tævet sin kun fire måneder gamle datter til døde i januar i år. Ti år forinden var han i samme situation, da han blev idømt seks års fængsel for dengang at have mishandlet sin to måneder gamle datter Nicoline til døde.
Otte børn mishandles til døde om året
Hvert år dør i gennemsnit otte danske børn under 15 år - enten fordi de bliver mishandlet og tævet ihjel eller på grund af vanrøgt. Det tal placerer Danmark i den dårligste halvdel, fremgår det af den første undersøgelse nogensinde af børnemishandling i verdens rige nationer. 
Ud af 27 lande på listen over dødsfald efter børnemishandling ligger Danmark på den 10. dårligste plads - dårligere placeret end for eksempel Norge og Sverige. 
Undersøgelsen, der er gennemført af FN's børneorganisation Unicef, viser, at i alt 3.500 børn under 15 år hvert år dør på grund af mishandling i de industrialiserede lande, at volden især går ud over de helt små børn under et år, og at det især er den biologiske far eller mor, der står bag volden.
Kun toppen af isbjerget
Dødsfaldene er dog kun toppen af isbjerget, påpeger Unicef 
»Der finder langt mere vold sted, end den vi registrerer«, fastslår Ole Kyed, der er børnepsykolog og formand for Unicef Danmark. 
I statens rådgivende organ for børns rettigheder, Børnerådet, mener fuldmægtig Søren Gade Hansen, at de nye tal fra Unicef må få de danske myndigheder til at foretage selvransagelse:
Ingen kommunikation
»Vi har lovgivning og systemer. Det, vi mangler i forhold til de mest udsatte børn, er evnen til at arbejde sammen hen over fagskrankerne. Det er danskerne ikke særlig gode til: at skolen får talt med sundhedsplejersken, at sundhedsplejersken får talt med socialarbejderne og så videre«, siger Søren Gade Hansen. 
I sagen fra Silkeborg med den tidligere dømte barnemorder lå kommunen faktisk inde med oplysninger om mandens dom - de nåede blot ikke frem til sundhedsplejerskerne, der kom i hjemmet. 
Som en anden årsag til de relativt mange sager om børnemishandling peger Søren Gade Hansen på det, han kalder »den danske kulturarv«: 
»Vi passer os selv og vil helst ikke blandes ind i noget«. 
Danmark forbød i 1997 forældre at slå deres børn - den såkaldte revselsesret blev fjernet ved lov. I 1998 afdækkede organisationen Børns Vilkår i en større undersøgelse, at knap 20 procent af danske forældre på trods af den nye lov mente, at det kunne være nødvendigt at slå som led i opdragelsen.
Børnerådet efterlyser undersøgelser
I dag efterlyser Børnerådet nye undersøgelser af, hvor ofte børn bliver slået af forældrene. 
»Vi har i det hele taget uendelig få undersøgelser af vold mod og mishandling af børn«, siger Søren Gade Hansen.
