Title: Forældre_skal_have_bøder,_nar_børnene_pjækker
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Integrationsminister Bertel Haarder (V) har planer om at genindføre det gamle begreb 'skolemulkt' - bøder til forældre, hvis børn ikke passer deres skole. 
Ordningen blev afskaffet i 1970, men i et fortroligt notat fra Integrationsministeriet luftes idéen om at indføre den igen - formålet er at tvinge bl.a. en gruppe sigøjnere i Helsingør til at sende deres børn i skole.
Trak ulovligt sigøjnerfamilier i kontanthjælpen
Helsingør Kommune forsøgte sidste år at løse problemet ved at trække en gruppe sigøjnerfamilier i kontanthjælp, når deres børn pjækkede, men den model blev erklæret ulovlig i det sociale ankenævn. 
Så sent som i juni vedtog et bredt flertal i Folketinget derfor en lovændring, der gjorde det muligt at lave aktiveringsprojekter, hvor forældrene skrev under på, at de ville følge børnene i skole. Men modellen har vist sig at være uden virkning, fordi kommunen ikke kan fylde aktiveringsprojekterne med andre meningsfulde opgaver. 
Derfor er situationen i Helsingør på ny den, at cirka en fjerdedel af kommunens sigøjnerbørn udebliver fra undervisningen.
Borgmesteren hilser notat velkomment
Helsingørs borgmester, Per Tærsbøl (K), hilser det på den baggrund velkommen, at Integrationsministeriet i et notat foreslår at indføre bøder til de forældre, der ikke sørger for, at børnene opfylder undervisningspligten. 
»Vi kan konstatere, at der er en gruppe børn, der kun møder i skole én dag om ugen. De er nødt til at lære at læse og skrive, ellers kan de ikke gebærde sig i samfundet. Derfor synes jeg, det er en god idé at indføre bøder, hvis børnene ikke møder i skole«, siger Per Tærsbøl. 
I den korte periode, hvor forældrene blev trukket i kontanthjælp, begyndte børnene pludselig at komme i skole. Men lovændringen i juni har ikke fået børnene til at passe deres skole igen. 
»Det har vist sig, at vi var nødt til at aktivere de pågældende forældre på den skole, deres børn gik i, og der er simpelt hen ikke arbejde til alle de forældre på de få skoler, det handler om«, siger Per Tærsbøl.
Endnu ikke besluttet
Integrationsminister Bertel Haarder understreger, at regeringen endnu ikke har besluttet, om den vil fremsætte forslaget om bøder til forældre, hvis børn pjækker. 
»Det er en mulighed, som nogle af mine embedsmænd har formuleret på min opfordring, men det er ikke et officielt forslag endnu. Jeg er meget ked af, at Helsingør ikke kunne benytte sin oprindelige model, og hvis den model, vi vedtog før sommerferien heller ikke virker, så må vi finde en tredje model. Problemet skal løses«, siger Bertel Haarder. 
Forslag skal i givet fald gælde både danskere og udlændinge, men kun anvendes i særligt grove tilfælde. 
»Man har tidligere haft skolebøder, uden at det var i strid med grundloven, så det kan man selvfølgelig indføre igen«, siger Bertel Haarder. 
Partiernes udlændingeordførere tøver med at bakke forslaget op. Flere af dem kræver først en forklaring på, hvorfor loven fra juni alligevel ikke kan bruges.
