Title: Forældremyndighed_tabt_efter_internetsex
Date: 2002-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Internettet kan være en trøst, hvis man føler sig ensom, men det kan også være en faldgrube. En fraskilt britisk mor har mistet forældremyndigheden over sine to små børn, fordi hun brugte internettet til at søge »social og seksuel kontakt« med mænd. 
 Sagen handler om et par fra Hertfordshire lige nord for London. De giftede sig i begyndelsen af 1990'erne, men for et par år siden begyndte forholdet at gå i stykker. Kvinden var holdt op med at arbejde for at gå hjemme og passe deres to børn, en dreng og en pige, der nu er henholdsvis fire og tre år. Manden var på arbejde dagen lang og havde derfor mindre forbindelse med børnene. På det grundlag krævede moderen forældremyndigheden ved skilsmissen.
I risikozonen
Men dommeren besluttede, at børnene skal bo hos faderen. Begrundelsen er, at moderen føler sig »utroligt ensom« og derfor bruger internettet til at få »social og seksuel kontakt«. Derfor konkluderede dommeren, at der er fare for, at hun pludselig »flytter sammen med en mand, hun knap nok kender«, og at hun er parat til at flytte børnene et andet sted hen for at få opfyldt sit behov for at blive elsket. 
 Retsafgørelsen kom i februar. Kvindens advokat, Patricia Roberts, kalder den irrationel og argumenterede for, at børnene havde bedst af at bo sammen med moderen, som var vant til at tage sig af dem. Derfor blev afgørelsen indbragt for Storbritanniens øverste familiedomstol. Her har de to dommere netop givet børnenes far medhold, fordi han virkede »mere stabil«. Han får hjælp fra sin mor til at passe børnene, og så længe hans fraskilte kone ikke flytter, er der rigelig mulighed for kontakt, fastslog dommerne.
Konsekvenser
Den ene af de to dommere er familierettens præsident, Elizabeth Butler- Sloss. Hun advarede i retsafgørelse om, at forældre ofte overser de mentale følger, som en skilsmissesag får for børnene: 
 »Det er uheldigt for børnene, at deres forældre ikke kan enes. Og vi overser, hvor meget det går ud over børnene. Det er altid det næstbedste for børnene, hvis sagen kommer for retten. Forældrene er ofte for umodne og ufølsomme til at aftale et arrangement, hvor ingen af dem føler sig undervurderet eller nedsættende behandlet«, konstaterede Elizabeth Butler-Sloss.
