Title: Forældre_dropper_skolevalg
Date: 2002-02-06
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Ligegyldighed. Eller fuld tilfredshed. Det er to mulige forklaringer på, hvorfor tilsyneladende kun hver tiende skole kommer til at holde valg til skolebestyrelserne som planlagt i år. 
 På langt størstedelen af skolerne tyder de foreløbige meldinger på, at der i stedet bliver skabt skolebestyrelser ud af de fem eller syv forældre, der på forhånd har sagt ja.
Valg bliver droppet
Det betyder også, at de fleste skoler allerede i denne uge vil have nye skolebestyrelser klar til at påvirke deres børns skolegang. 
 Når de øvrige forældre glimrer ved deres fravær til valgmøderne, og der kun opstilles én valgliste, er der 'fredsvalg', og forældrene på den ene liste er valgt. 
 Skolen behøver dermed ikke at holde det planlagte valg i begyndelsen af marts.
90 pct. får fredsvalg
Det er forældrebestyrelsernes organisation Skole & Samfund, der har overblik over stemningen ved de fire-årige valg, der nu holdes for fjerde gang i Danmark. 
 »Som det ser ud nu, er mit gæt, at omkring 90 procent af skolerne får fredsvalg«, siger formanden for Skole & Samfund, Thomas Damkjær Petersen, der landet over får meldinger om enkeltlister og ringe fremmøde.
Tilfredshed - ikke manglende interesse
Thomas Damkjær Petersen ser imidlertid ikke det ringe fremmøde som udtryk for manglende forældreinteresse. 
 I modsætning til Børns Vilkår, der opfatter det ringe fremmøde som udtryk for manglende demokrati, ser Thomas Damkjær Petersen det som udtryk for tilfredshed. 
 »Jeg oplever, at forældrene bliver hjemme, fordi de er enige i den linje, der er lagt. Når forældrene er utilfredse med det, der foregår, skal de jo nok komme op af stolene for at få skiftet kurs, men de kan se, at der ikke er grund til at møde op, hvis den gældende linje alligevel fortsættes. Ofte er det jo sådan, at den siddende bestyrelse opfordrer forældre, de deler holdninger med, til at tage over«, siger formanden for Skole & Samfund. 
 »Skolebestyrelserne har opnået stor indflydelse på undervisningens tilrettelæggelse og pædagogiske indhold, og forældrene er generelt set meget interesserede i deres børns skole i de her år. Jeg synes, at John Halse skader børnesagen ved at miskreditere det store arbejde, skolebestyrelserne laver«. 
 Formanden for Børns Vilkår, John Halse, »har aldrig hørt om«, at lav valgdeltagelse skulle være udtryk for engagement. Han finder Thomas Damkjær Petersens synspunkter »langt ude i hampen«.
Kun nogle få til møde
»Det er da dybt bekymrende, at formanden for skolebestyrelserne er tilfreds med, at folk bliver hjemme. Han skal da om nogen tale om folkets skole og få folk til at komme«, siger John Halse, der mener, at det ringe fremmøde fører til en helt udemokratisk sammensætning af skolebestyrelserne. 
 Forleden var John Halse selv på besøg på en mellemstor sjællandsk skole for at holde foredrag inden opstillingsmødet til skolebestyrelsen. Da der skulle findes forældre til bestyrelsen, var der kun en snes forældre tilbage i salen, fortæller han: 
 »De skulle opstille 12 mennesker. Heraf skulle de vælge de 5. Det bliver da svært for de 5 at påstå, at de repræsenterer forældrene bagefter«, mener John Halse. 
 »En aktiv bestyrelse kan faktisk tilrane sig temmelig meget indflydelse på de pædagogiske forhold, men når der generelt er så få, der er med, og de få i øvrigt næsten altid er højt- og mellemuddannede, er vi nødt til at tage en åben diskussion om, hvorvidt vi gør det rigtigt nok«, mener John Halse, der nu går i dialog med blandt andet Skole & Samfund om sagen.
