Title: Forældre_holder_skolebørn_hjemme_i_protest
Date: 2003-12-01
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

»Vi kræver at få vores lærere tilbage på skolen den 3. december«. 
Sådan lyder det på en gang optimistiske og håndfaste krav fra forældrene i 4.u på Klostervængets Skole på Østerbro i København, som har besluttet at beholde deres børn hjemme fra skole til og med onsdag. 
»Vores klasse har mistet en dansklærer og en matematiklærer, som vi var utrolig glade for. Vi oplevede dem som engagerede og fagligt dygtige, så vi vil gerne have dem tilbage på skolen«, siger Dorte Jensen, som har en datter i 4.u.
Lærere sendt hjem for to uger siden
Forældrenes protest skyldes, at Københavns Kommunes skoledirektør, Peter Rasmussen, for præcis to uger siden troppede op på skolen og sendte fem lærere hjem, fordi »de udgør en barriere for, at skolen kan udvikle sig i positiv retning«. 
Lærerne anklages bl.a. for at være de primære drivkræfter bag mobning i lærergruppen og bliver nu forflyttet til tjeneste på andre skoler i Københavns Kommune. 
Dorte Jensen mener ikke, at de tre dages fravær får konsekvenser for eleverne. 
»Siden den dag, lærerne blev sendt hjem, har de alligevel ikke lavet andet end at klippe og klistre«, siger Dorte Jensen
Skoledirektør beklager
Forældregruppens beslutning blev truffet på et møde fredag 29. november og derefter nedfældet på et stykke papir, som sammen med en underskriftsindsamling er blevet sendt til Københavns skoleborgmester, Per Bregengaard (Enh). 
Per Bregengaard var ikke at træffe mandag. Det var til gengæld manden bag den upopulære hjemsendelse, skoledirektør Peter Rasmussen. Han beklager forældreaktionen. 
»Vi har sørget for, at børnene får en god undervisning, uanset at deres lærere er erstattet af vikarer. Derfor beklager jeg dybt, at forældrene finder det nødvendigt at beholde børnene hjemme. Og jeg synes, det er synd for eleverne, at de bliver gjort til en brik i et spil, som hverken de eller forældrene kender hele baggrunden for«, siger Peter Rasmussen. 
Tirsdag sender han og Per Bregengaard et brev til forældrene, hvori de opfordres til at overveje situationen nok en gang. Tirsdag er også dagen, hvor de fem hjemsendte læreres frist for at udtale sig udløber. 
»Jeg regner med at sætte punktum i sagen i slutningen af ugen«, siger skoledirektør Peter Rasmussen.
