Title: Forældre_stiller_høje_krav
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Annemette Grundtvig

Ny forskning viser en klar sammenhæng mellem forældrenes uddannelse, vægtning af egenskaber og deres oplevelse af, hvor vanskelige børnene er. 
 »Jo kortere uddannelse jo højere værdi tillægger forældrene velopdragen optræden og lydighed; jo hyppigere bruger de straf eller sanktioner, og des mere sandsynligt er det, at de oplever børnene som temperamentsfulde og vanskelige at være sammen med«, siger Dion Sommer, lektor i udviklingspsykologi ved Aarhus Universitet.
En nøgleindgang
Han opfatter undersøgelsen som en nøgleindgang til at se, i hvor høj grad samfundet har ændret sig: »Forældre giver via opdragelsen en værdimæssig depeche videre til deres børn. Jeg har set på, om dens indhold er udtryk for stabilitet eller for et markant værdiskred«. 
 Svaret er begge dele. Nogle værdier har ændret sig voldsomt. 
 For et par generationer siden blev selvstændighed mere opfattet som en trussel mod forældrene end som en værdi, men i dag er det den højst prioriterede egenskab hos danske børn.
Danskere vil have selvstændige børn
Internationale undersøgelser viser, at danske forældre mere end nogen andre på kloden finder det afgørende, at deres børn udvikler sig selvstændigt. 
 Det kan ifølge Dion Sommer ikke tolkes som udtryk for asocialitet, for ansvarsfølelse og social hensyntagen prioriteres næsten lige så højt. 
 »Vægtningen af selvstændighed over hele linjen viser, at forældres værdier påvirkes af samfundsforholdene - uden at tænke nærmere over det ruster de deres børn til fremtiden. Men samtidig ser vi, at en egenskab som velopdragenhed, der af mange opfattes som lidt gammeldags, i visse samfundsgrupper tillægges stor betydning, cirka som for et par generationer siden«, siger Dion Sommer. 
 Det betyder, at en gruppe børn møder en ny cocktail af forventninger. De skal på en og samme tid at være lydige og udvise selvstændighed.
Modsatrettede værdier
»Det er mit bud, at de i nogen grad modsatrettede opdragelsesværdier forklarer, hvorfor mødre med en kort uddannelse oplever deres børn som mere vanskelige og urolige end gennemsnittet. Når de forventer, at børnene indordner sig, er de mere tilbøjelig til at gribe ind, end hvis de lægger mere vægt på værdier som tolerance og fantasi«, konkluderer cand.psych. Dion Sommer, Institut for Udviklingspsykologi ved Aarhus Universitet.
