Title: Forældre_ønsker_disciplin_i_skolen
Date: 2002-08-03
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Anne Bech Danielsen

Mange af folkeskolens elever er uopdragne, mangler respekt for lærerne og er svære at undervise. Derfor bør der være mere disciplin i skolen. 
Det siger et stort flertal på 67 pct. af de adspurgte forældre i en ny undersøgelse, som Vilstrup Research har lavet for Politiken. 
Kun fem procent af forældrene peger på, at lærerne er problemets kerne.
Lærerne: Det er jo det, vi har sagt længe
En række organisationer er alarmeret over konklusionerne. 
Til gengæld er de en fjer i hatten på Danmarks Lærerforening (DLF), som længe har klaget over, at nutidens elever er besværlige. 
»Jeg er glad for, at forældrene erkender, at vi skal tage arbejdsuroen i folkeskolen alvorligt. Løsningen må aldrig være, at vi vender tilbage til den frygtbaserede disciplin. Jeg vil hellere kalde det respekt for opgaven og arbejdsdisciplinen«, siger Jørgen Stampe, formand for DLF's pædagogiske udvalg.
Børnerådet undrer sig
Modsat DLF, undrer Børnerådet sig meget over, at forældrene tilsyneladende ønsker den sorte skole tilbage. 
For talrige undersøgelser viser, at forældre i dag vægter samarbejde og kreativitet langt højere end artighed. 
»Jeg tror ikke, at traditionel disciplin er vejen frem i skolen. Jeg tror heller ikke, at det er det, forældrene reelt ønsker. Men i en tid, hvor samfundet er grebet af, at vi skal være effektive og hurtige, bliver mange nervøse for, om deres børn bliver dygtige nok i skolen. Så er det nemt at forfalde til lette løsninger som ro og orden«, siger formanden Klaus Wilmann.
'Rystende og uhyggeligt'
Forældrenes egen organisation, Skole og Samfund, kalder resultatet »rystende og uhyggeligt«, og afviser enhver tanke om at genoplive den sorte skole. 
»Forældre hører hele tiden lærerforeningen og skolelederne sige, at eleverne er umulige. Det ender med at blive en sandhed, selvom det reelt er skolerne, der ikke har forstået, at børnene har forandret sig. Skolen tror stadig, at børn kun kan lære ved at sidde stille på en stol«, siger næstformand Solveig Gaarsmand.
Elevorganisation: Kedelig undervisning
Elevorganisationen DEO er enig. 
»Børn er ikke bare uopdragne. Uroen skyldes tit, at undervisningen er kedelig og ikke fanger vore børns interesser. Hvorfor skal jeg lave blækregning om et vandforsyningssystem, hvis jeg synes, det er sjovere at lave det om pointsystemer i fodbold? Hvis læreren hører eleverne, vinder han respekt«, siger DEO's formand, Anne Bie Hansen.
Tørnæs: Godt forældrene tager ansvar
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) finder det glædeligt, at forældrene peger på deres eget ansvar, nemlig opdragelsen. 
Hun er enig i, at der skal være mere ro i skolen. 
»Jeg ønsker ikke kæft, trit og retning i skolen, men vi skal blive bedre til at forberede de små børn på skolestarten. Derfor har vi lavet en indholdsbeskrivelse for børnehaveklassen, så overgangen fra fri leg til skole bliver nemmere«, siger Ulla Tørnæs.
