Title: Forældrenes_stemmer_styres_af_børnepolitik
Date: 2004-04-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Discount dur ikke, når det gælder pasning af vore kære små. Så klokkeklart lyder budskabet til landets kommunalpolitikere fra tre ud af fire forældre i en omfattende undersøgelse, som analyseinstituttet Vilstrup har gennemført for pædagogernes fagforbund BUPL. 
76 procent af forældrene mener, at politikerne bør fokusere mere på kvalitet frem for at love billigere institutionspladser eller længere åbningstider i landets daginstitutioner.
Demokratisk betydning
Og næsten lige så mange siger, at partiernes familiepolitik har betydning for, hvor de sætter krydset til kommunalvalget - dét gælder uanset forældrenes politiske ståsted. 
»Det må da give stof til eftertanke hos landets politikere, når forældre fra både højre- og venstrefløjen erklærer, at børnepolitik spiller ind på deres stemme«, siger BUPL's formand Birgit Elgaard. 
»Selv om politikerne har travlt med at snakke udvidede åbningstider og lavere priser, er forældrene tilsyneladende mere optagede af, hvordan kvaliteten er i institutionen. Om der eksempelvis er pædagoger nok, og om pædagogerne er tilstrækkeligt uddannede«, siger hun. 
I Landsforeningen af forældre til børn i daginstitutioner, FOLA, genkender man analysens resultater: 
»For alle forældre er det vigtigste, at deres børn får en god oplevelse og et ordentligt fundament i institutionen. Folk vil gerne undvære andre goder eller arbejde mere, hvis kvaliteten i barnets institution til gengæld forbedres«, siger Henriette Bjergvang, formand i FOLA.
En markant plads
Hun forudser, at børne- og familiepolitik får en mere markant plads i valgkampen til både folketings- og kommunalvalg, som skal afholdes inden november 2005. 
»I modsætning til sidste kommunalvalg, hvor alt handlede om indvandrere og flygtninge, er der denne gang langt mere fokus på børne- og familieområdet«, siger Henriette Bjergvang. 
Samme tendens ser lektor i Statskundskab ved Københavns Universitet Lars Bille: 
»Socialdemokraterne har jo blandt andet sat emner som børnepasning og folkeskole på deres syvpunkts-valgprogram, så det kan ganske givet gå hen og blive et tema - både til kommunalvalg og Folketingsvalg«, siger han - men forudser dog, at kommunalreformen kan stjæle billedet. 
Roskildes borgmester Bjørn Dahl (V), der er formand af børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening, er ikke synderlig overrasket over resultatet af BUPL's undersøgelse: 
»Som far vil jeg også automatisk svare, at kvaliteten er vigtigere for mig, end om jeg skal betale 50-100 kroner mere om måneden. Men det er da et positivt og ansvarligt signal, at forældrene ikke accepterer discount«.
