Title: Forældre_vil_have_information_fra_skolen_pa_internettet
Date: 2004-03-31
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Krøllede sedler på bunden af skoletasken - som bliver hevet op et par dage for sent. En situation, som rigtig mange forældre kan nikke genkendende til. 
 Derfor kan mange forældre også se fidusen i skoleinformationer på internettet.
To af tre ønsker information over nettet
En ny undersøgelse viser blandt andet, at over to tredjedele af forældrene ønsker at blive informeret på nettet om de emner, som eleverne arbejder med. 
 82 procent vil gerne have billeder og beretninger om skolens liv. 
 På nogle skoler foregår en del af dialogen mellem skole og hjem i dag via skolens digitale portal og intranet, hvor skole og hjem er koblet sammen i et elektronisk netværk. I nogle tilfælde kan forældrene også klikke sig ind på det arbejde, eleverne producerer i skolen.
Letter dialogen
Det skaber, ifølge lektor ved Danmarks Pædagogiske Universitet Bent B. Andresen synlighed og gennemskuelighed. 
 Og det letter dialogen, ikke mindst mellem forældre og børn. Alligevel er han lidt overrasket over den store it-begejstring blandt forældrene. 
 »Skolen er jo en mundtlig kultur og har været det igennem 200 år. Så det går egentlig forbavsende hurtigt. Det er en virkelig stor omvæltning, når flere og flere aktiviteter foregår via nettet«, siger Bent B. Andresen, der står bag rapporten 'Netbaseret dialog og samarbejde i skolen'.
Trivselbeskrivelser egner sig ikke til nettet
Undersøgelsen, der er gennemført blandt forældre til elever på 15 skoler, viser dog også, at det ikke er alle typer informationer, som forældre vil læse på nettet. 
 Langt de fleste forældre foretrækker at blive informeret mundtligt om det sociale klima i klassen og om de enkelte elevers trivsel. 
 »E-kommunikation skal ikke erstatte samtalerne og møderne på skolen. Men det kan være med til at forbedre møderne. Hvis forældre har spørgsmål til, hvad der er sket i skolen, kan de sende dem til læreren, der kan lave research inden mødet«, siger Bjarne B. Andresen.
Skema og oversigter
Til gengæld vil forældrene gerne have elevernes skemaer, oversigter over ferier og fridage, nyheder fra skolen, uge- og månedsplaner og beskrivelser af emnearbejder lagt ud på nettet. 
 Formanden for forældreorganisationen Skole og Samfund, Thomas Damkjær, mener, at den øgede netoplysning kan være med til at forbedre kommunikationen mellem både forældre, lærere og børn. 
 »Jeg tror, at man kan slippe for en række misforståelser, når man får en kommunikationsform, som er så hurtig. Og på sigt tror jeg simpelthen, at det vil hjælpe på undervisningsklimaet i klassen«, siger han. 
 Han ser det ikke som et problem, at det ikke er alle familier, der har adgang til nettet. 
 »Alle forældre havde heller ikke telefon i gamle dage - derfor har man ikke undladt at bruge telefonen. De, der ikke har mail, kan få en seddel med i tasken«, siger Thomas Damkjær. 
 Bent B. Andresen skønner, at op imod 600 folkeskoler er ved at indføre it-baseret undervisning - og digital kommunikation mellem skole og hjem.
