Title: Fostre_behandles_gennem_navlestrengen
Date: 2003-11-10
Article Type: Danmark
Author: Det er blevet en standardprocedure at behandle fostre ved for eksempel at give blodtransfusion og medicin gennem navlestrengen, mens de ligger i livmoderen, skriver Ugeskrift for Læger. 
På den måde kan en dårlig blodprocent eller en svag hjertelyd behandles hos det ufødte barn. Mindre instrumenter
I fremtiden vil lægerne arbejde på, at flere indgreb laves ved hjælp af ultralydvejledt teknik. Man vil også arbejde på, at mindske størrelsen på instrumenterne. Det mindsker de risici, der kan være ved et indgreb. 
Connie Jørgensen, der er overlæge på Rigshospitalets Ultralydklinik og medforfatter til artiklen i Ugeskrift for Læger understreger dog, at der altid er en risiko ved at foretage et indgreb. 
»Man gør det kun, hvis der er en meget stærk anledning til det at gøre det. Der er en risiko for, at man taber barnet ved et indgreb, men den er også stor, hvis ikke man gør noget«, siger hun. Flere behandles
Behandlingen af fostre begyndte for alvor i 1980'erne, hvor det blev muligt at give et foster blodtransfusion, og siden er tallet steget. 
Det skyldes ikke, at der er flere fostre, der kræver behandling, men at lægerne er blevet dygtigere til at skanne den gravide og dermed opdage, hvis et foster har brug for behandling. 
Derfor er ultralydsundersøgelserne en vigtig forudsætning. Jo bedre kvaliteten af undersøgelsen er, jo bedre chancen er for at behandle fosteret for eventuelle sygdomme. Behandling bør være central
Det er dog i de færreste tilfælde, at det er nødvendigt at behandle et foster. 
Fra 1999-2001 tog Rigshospitalet 143 blodprøver på fostre, hvor der i 93 af tilfældene også blev givet en blodtransfusion til fosteret. 
Connie Jørgensen mener derfor, at der er nødvendigt, at behandlingen forbliver central. 
»Hvis ikke behandlingen er samlet et sted, får man ikke en ordentlig erfaring i at udføre behandlingen. Dertil er der simpelthen for få indgreb«, siger hun. 
I dag er behandling af fostre stort set samlet på Rigshospitalets Ultalydklinik.

