Title: Fosterforsikring_nedlægges
Date: 2003-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Forsikringsselskabet Codans forsøg på at få flere forældre til at forsikre lille Sofie og Mads mod ulykker er slået fejl. 
Ganske vist har 12.000 par i løbet af to år taget imod selskabets gratis tilbud om en såkaldt 'vente barn-forsikring', der dækker fra 28. uge i graviditeten og indtil barnets første fødselsdag - og dermed også skader opstået under fødslen.
Ikke økonomi i det
Men kun omkring 10 procent af forældrene har efterfølgende villet betale de mellem 500 og 1.000 kroner årligt for en ulykkesforsikring til barnet. Derfor er der ikke økonomi i det for Codan. 
»Vi havde håbet, at 40 procent ville fortsætte, når det gratis tilbud udløb, og vi finder det usandsynligt, at så få ønsker at forsikre deres barn. Nu har vi bestilt en ekstern undersøgelse af, hvorfor forældrene har sagt nej tak til at forlænge forsikringen«, siger Frank Pedersen, afdelingsdirektør i Codan. 
Hans egen hypotese er, at mange har fokuseret på risikoen ved fødslen, men ikke på samme måde tænker over, at barnet også kan komme til skade senere.
Ide fra Sverige
Inspirationen til at forsikre børn helt fra fosterstadiet stammer fra Sverige, hvor Codan ejer selskabet Trygg-Hansa, og hvor disse forsikringer sælger godt. 
Men i modsætning til Sverige er danskerne ikke opmærksomme på at tegne ulykkesforsikringer for afkommet - kun hver tredje barn er dækket, hvis det kommer ud for en ulykke. 
»Det er jo påfaldende, at der er så stor forskel på Danmark og Sverige. Men vi vil finde på noget andet, der kan motivere danske forældre«, oplyser Frank Pedersen.
70 anmeldelser
Han peger samtidig på, at den meget omdiskuterede forsikring af fødslen - som selskabet er ene om herhjemme - efter Codans opfattelse har vist sin berettigelse. 
»Desværre sker der uheld ved en halv procent af alle fødsler. Vi har fået omkring 70 anmeldelser og forventer at komme til at betale erstatning for varigt mén i cirka ti sager. Deraf er to skader meget alvorlige«, siger Frank Pedersen. 
Statistik fra Institut for Folkesundhed og forsikringsbranchen viser, at risikoen for at komme til skade som skolebarn topper i 11-årsalderen. De fleste ulykker sker i januar og september.
