Title: Fotokonkurrence_for_børn_i_anti-racismearet
Date: 2001-03-20
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

En netop udskrevet fotokonkurrence er blandt de aktiviteter, der skal skærpe interessen for FNs anti-racismeår. Det særlige kampagnesekretariat, som huses af FN-Forbundet i Danmark, oplyser, at Indenrigsministeriet foreløbig har bevilget 1,58 mio. kr. til 21 aktiviteter, hvis nærmere indhold vil blive åbenbaret, når de gennemføres. 
Torsdag er FNs internationale dag for afskaffelse af raceforskelsbehandling, som har været højtideligholdt lige siden massakren i Sharpeville i Sydafrika i 1960. Det sydafrikanske politis drab på 69 mennesker, som demonstrerede mod det daværende apartheidstyres krav om at bære identitetskort, førte til en forstærket indsats mod racehad - som imidlertid var blandt FNs formål lige fra dets oprettelse i 1945.
Bubber på plads
Den megen alvor blev opløst en kende, da Bubber, TV 2-børneudsendelsernes populære førstemand med det borgerlige navn Niels Christian Meyer, tog ordet på et pressemøde indkaldt af antiracisme-årets sekretariat. 
Bubber har erklæret sig rede til at medvirke i film, som skal fokusere på emnet. Efter hans opfattelse er det først og fremmest en række forældres fejl, at deres børn vokser op med striber af fordomme mod fremmede. 
 Der er med støtte fra første pulje af den samlede danske statsbevilling på 4,5 mio. kr. lavet film, planlagt kulturfestivaler, konferencer, kampagner, teater- og rollespilsprojekter. Otte af de mange aktiviteter henvender sig specielt til børn og unge. Allerede sidste år blev der bevilget penge til en slogan-konkurrence (sloganet blev 'Lige dig, lige mig'), en rock-cd og udsendelse af bycykler med anti-racismeårets slogan. 
 Den udskrevne konkurrence - for 6-18-årige - vil finde og præmiere de bedste fotos eller computerbilleder, som beskriver holdninger, meninger og/eller oplevelser med racisme. 
 Der iværksættes tillige en underskriftindsamling - omfattende samme aldersgruppe - hvor man højtideligt skriver under på sin indforståelse med FNs indsats mod racisme, diskrimination og intolerance samt at virke for lighed, retfærdighed og værdighed mellem alle befolkningsgrupper i ens eget land - samt ud over kloden. 
 Det er mildest talt nødvendigt. Som FNs generalsekretær Kofi Annan minder om i sit budskab til antiracisme-dagen: 
»Flygtninge, oprindelige folk og asylsøgere lider stadig under nedværdigende behandling, etniske mindretal er stadig uforholdsmæssigt fattige, uforholdsmæssigt hårdt ramt af arbejdsløshed og uforholdsmæssigt mindre uddannet end de dominerende grupper. De er underrepræsenteret i politiske kredse, men til gengæld overrepræsenteret i fængsler. De har ringere adgang til et godt sundhedsvæsen og kan derfor forvente et kortere liv«.
