Title: Fotoforbud_uden_for_domhuse
Date: 2003-10-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Enhver avislæser og tv-seer kender billederne fra de store kriminalsager, hvor den anholdte bliver ført ind i retsbygningen med jakken trukket op over hovedet. 
Men den slags billeder vil snart høre fortiden til, hvis det står til regeringen. Den vil beskytte hovedpersonerne i straffesager med et generelt forbud mod at fotografere sigtede, tiltalte og vidner, når de er på vej til eller fra retsmøder. Kun hvis de selv giver lov, skal det være tilladt at fotografere.
Advokater glæder sig
Forbuddet indgår i et forslag til ændring af retsplejeloven, som fungerende justitsminister Brian Mikkelsen (K) efter anbefaling fra Retsplejerådet netop har fremlagt. 
Advokaterne ser frem til, at deres klienter ikke længere skal løbe spidsrod forbi fotograferne. 
Omvendt protesterer pressens organisationer mod indgrebet, som de finder alt for vidtgående. 
»Vi har ikke brug for flere begrænsninger af pressens arbejde«, siger formanden for Dansk Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregård. 
»Hvis man begynder at forbyde pressen at fotografere på offentlige steder, beskærer man mediernes muligheder for at skildre virkeligheden. Vi risikerer, at der bliver flere og flere offentlige områder, hvor pressen ikke kan arbejde. Det er ikke godt for demokratiet«, siger journalistformanden.
Hensyn til samfundet
Men fungerer de billeder i virkeligheden ikke som en gabestok?
»Jeg kan godt se, at det for nogle personer kan virke barsk, men her må hensynet til, at medierne kan opfylde deres funktion i samfundet, veje tungere. Det vigtigste er, at medierne kan give befolkningen det bedst mulige grundlag for at forstå virkeligheden«, siger Mogens Blicher Bjerregård. 
Danske Dagblades Forening (DDF) protesterer skarpt mod lovforslaget: »At nogle føler deres privatliv krænket kan ikke være årsag til at indføre et generelt forbud mod at fotografere på steder, der er frit tilgængelige«, siger juridisk konsulent i DDF Holger Rosendal. 
»Det er nemt at forestille sig tilfælde, hvor et billede kan være krænkende - for eksempel hvis den pågældende senere frifindes. Men det er helt centralt, at det er mediet, der foretager vurderingen af, om billedet skal bringes«, siger Holger Rosendal. 
Set med advokaternes øjne er det derimod på høje tid, at der gribes ind med et forbud, så deres klienter kan gå i fred.
Straf oven i straffen
»Jeg oplever det som en straf oven i straffen. Det kommer til at virke som en gabestok. Den slags, mener jeg, vi har forladt for mange år siden«, siger advokat Steen Bech, der er næstformand for Foreningen af Beskikkede Advokater og medlem af Advokatsamfundets retsudvalg. 
»Nogle af fotograferne opfører sig som de værste gadedrenge, når de jagter de her arme mennesker. Som forsvarsadvokat synes jeg, det er helt i orden med det forbud. Man må ikke fotografere inde i retten. Men den stakkels mand, der skal møde i retten, er tvunget til at gå til og fra retsbygningen. Og dér går han ikke frivilligt. Han er der, fordi han er tvunget til det og
skal
møde i retten. I den situation synes jeg, det er rimeligt at beskytte ham«, siger Steen Bech.
Kan de pågældende så ikke bare tage trøjen op over hovedet, når de skal forbi fotograferne?
»Jeg synes, det er nogle ualmindeligt uværdige situationer, vi har set den ene gang efter den anden, hvor et stakkels menneske forsøger at beskytte sig mod et ulvekobbel af fotografer ved at trække trøjen over hovedet. Hvorfor skal de ydmyges på den måde«, spørger Steen Bech.
