Title: Foto_pa_dankort_mod_betaling
Date: 2004-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) anbefaler nu, at bankerne skal tilbyde kunderne et dankort med billede. 
Bankerne må dog selv om, hvor meget den ekstra service skal koste, så længe betalingen er 'rimelig', fremgår det af en sikkerhedsredegørelse fra Økonomi- og Erhvervsministeriet. 
Samtidig slår redegørelsen fast, at udskiftningen af de 3,6 millioner dankort til det nye kort ikke må sættes i stå. 
Bankerne har tidligere fremført, at det vil være dyrt i tid og penge at genindsætte foto på den nye generation af dankort. 
Det nye dankort uden foto betyder, at sikkerheden er forringet på dankortbetalinger, hvor man skriver under på en nota og ikke bruger sin pinkode, men samlet set er det nye dankort med chip - men uden foto - en sikkerhedsforbedring, pointerer Bendtsens ministerium. Forbrugerråd: Banker bør forpligtes
Forbrugerrådet, der har været forsigtige kritikere af det billedløse dankort, er tilfredse med redegørelsen - som dog bør forpligte bankerne, mener rådets direktør, Rasmus Kjeldahl. 
»Vi har hele tiden sagt, at det er vigtigt med billedet som en mulighed for forbrugerne. Det er en anbefaling i rapporten, men hvis den ikke følges op af et reelt tilbud fra bankerne til en rimelig pris - og dermed mener jeg ikke over en 50'er - så vil jeg gå ud fra, at politikere og ordførere vil kræve et indgreb«, siger han. Svindel i lille omfang
Svindel med dankort i detailhandlen udgør cirka 1 promille af omsætningen, og svindlen foregår kun i meget begrænset omfang - 2 procent af den ene promille - ved hjælp af falsk underskrift, hedder det i redegørelsen. 
I de resterende tilfælde af svindel bliver der brugt pinkode - og dermed er billedet underordnet som sikkerhedsfaktor. Yderligere er det som udgangspunkt banken, der hæfter for eventuelt misbrug. Af det samlede antal dankortbetalinger foregår 81 procent med pinkode og 19 procent uden. 
Yderligere anbefaler redegørelsen, at branchen følger udviklingen i dankortsvindlen nøje og offentliggør tallene, så der eventuelt kan gribes ind, hvis det løber løbsk.

