Title: Fotograf_sigtet_for_afpresning_af_Cameron_Diaz
Date: 2003-08-14
Article Type: Kultur
Author: En 41-årig amerikansk fotograf er blevet sigtet for at have forsøgt at afpresse Cameron Diaz til at betale omkring 21 millioner kr. for fotografier af filmstjernen i topløs tilstand. 
 Billederne er taget, da Diaz var 21 og ikke endnu en megastjerne. Diaz: Billeder taget under privat modeshow
 Fotografen skal have krævet den store sum for at undlade at offentliggøre billederne, ligesom han også er sigtet for at have forfalsket den nu 30-årige Diaz' underskrift på en formular, der skulle give fotografen rettigheden til at videresælge billederne. 
 Diaz siger ifølge BBC Online, at billederne er taget under et privat modeshow, og at det aldrig har været meningen, at billederne skulle publiceres. Adskillige sigtelser
 Fotografen blev anholdt tirsdag i sit hjem i Los Angeles og er ud over pengeafpresning og to tilfælde af falskneri sigtet for mened og tyveri. 
 Fotografen ventes at blive stillet for en dommer senere torsdag. 
 Fotografen har afvist, at han har villet pengeafpresse Diaz for billederne, hvis offentliggørelse stjernen fik nedlagt fogedforbud mod i sidste måned. Fotograf: Jeg forsøgte at tage hensyn til Diaz
 Fotografen siger, at han af ren og skær hensyntagen til Diaz kontaktede filmstjernens advokater med et tilbud om, at hun kunne erhverve solorettighederne til billederne - i stedet for at han udbød dem på mediemarkedet, hvor de må antages at kunne indbringe en vis sum. 
 »Jeg ville have en forhandling. Men få timer efter, at hendes advokater tilbød at købe billederne, blev mit kontor ransaget (af politiet)«, siger fotografen til et tv-show. Video må heller ikke offentliggøres
 En dommer har besluttet, at billederne af den topløse Diaz ikke må offentliggøres, før domstolene har taget endelig stilling til sagen. 
 Dommeren har også afgjort, at en video - hvis indhold ingen af parterne har villet kommentere uden for retssalen - skal forholdes offentligheden indtil videre.

