Title: Fotofælder_sikrer_ikke_vejene
Date: 2003-06-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Jeppe Markers

Stik mod forventning får politiets fotografering af fartsyndere ikke antal dræbte og kvæstede ned, viser ny analyse. Det får Vejdirektoratet til at nedtone fotofældernes succes. 
Modstandere af fotofælder får ny vind i sejlene. 
Politiets omdiskuterede kontrol fra parkerede varevogne får nemlig ikke bilisterne til at lette trykket på speederen så meget, at færre mister livet eller kommer alvorligt til skade på de danske veje.
'Ingen påviselig effetkt
Det viser en undersøgelse fra Danmarks Transportforskning (DTF), der vurderer effekten af forsøg med automatisk trafikkontrol, ATK, i Gentofte, Gladsaxe, Svendborg, Odense og på Frederiksberg fra april 1999 til marts 2000. 
»Jeg har set på ulykkesudviklingen i områderne siden 1990 måned for måned. Der er ingen påviselig effekt på trafiksikkerheden, efter at ATK blev sat i gang. Hastigheden er ganske vist faldet i gennemsnit 1,2 km/t, men det er for lidt til, at det smitter af på antal dræbte og kvæstede«, siger trafikforsker Peter Christens fra DTF, der hører under Trafikministeriet.
Ønsker revurdering
Morten Andersen, politisk redaktør i bilisternes organisation FDM, hæfter sig ved, at argumentet for at gøre fotofælderne landsdækkende var, at de kunne redde menneskeliv. 
Derfor mener han, at »regering og Folketing bør revurdere, om vi overhovedet skal have den form for kontrol«. 
»Det er spild af politiarbejde at lave automatisk trafikkontrol, hvis den ikke forbedrer trafiksikkerheden. Betjentene bruger lang tid i varevognene. De kræfter kunne gøre mere gavn på gaden, hvor betjentene også har en vis opdragende effekt over for bilister, der kører for stærkt«, siger Morten Andersen.
170 mio. kr. i bøder
Debatten om fotofælderne har været intens de seneste år. 
Fortalere mener, at kontrollen redder liv, mens kritikere som FDM kalder den en pengemaskine. Ifølge finansloven regner regeringen med, at fotofælderne i år giver en ekstra indtægt til staten på i alt 170 millioner kroner. I årets første kvartal skrev politiet 71.000 bøder til fotograferede bilister.
Ganske andet resultat
Vejdirektoratet har selv analyseret forsøgene i de fem byer, men kom frem til et helt andet resultat. »Kontrollen har en god effekt på trafiksikkerheden«, hed det for tre måneder siden i en pressemeddelelse fra direktoratet. 
»Vi er blevet mere forsigtige i udmeldingerne, efter at vi har talt med DTF om deres analyse«, siger projektleder Lárus Ágústsson.
Hvor sikre kan vi være på, at ATK gavner trafiksikkerheden?
»Det ved vi først om tre-fire år, når vi har evalueret den landsdækkende ordning«, siger han.
