Title: Fotos_skal_overbevise_irakere_om_Saddam-sønners_død
Date: 2003-07-24
Article Type: Internationalt
Author: USA vil snart offentliggøre billeder af Saddam Husseins dræbte sønner Uday og Qusay, meddelte forsvarsminister Donald Rumsfeld sent i aftes. 
 Derved håber USA at overbevise den irakiske offentlighed om, at den afsatte irakiske diktators to frygtede sønner vitterligt er døde. 
 Rumsfeld ville ikke oplyse tidspunktet for, hvornår billederne bliver offentliggjort. 
 Til gengæld sagde han, at de to Saddam-sønner sagtens kunne have overgivet sig i stedet for at blive dræbt i tirsdagens ildkamp med amerikanske soldater i den nordirakiske by Mosul. 
 »Hvis nogen er opsat på at kæmpe til døden, kan det selvfølgelig være meget godt, at vedkommende får mulighed for det. Det var dog ikke USA eller koalitionsstyrkerne, der traf beslutningen. Men det var et valg, som menneskerne i bygningen (i Mosul, red.) traf«, sagde Rumsfeld. 
 I Bagdad sagde den amerikanske kommandør generalløjtnant Ricardo Sanchez, at Saddam Husseins sønner var blevet identificeret ved hjælp af læge og tandsætjournaler og vidneudsagn fra tidligere rådgivere for Saddam. Friske folk til Irak
 På trods af håbet om færre angreb reagerer det amerikanske forsvarsministerium nu på politisk pres og iværksatte en plan for indsættelsen af nye tropper i Irak. 
 Pentagon meddelte sent onsdag, at udmattet militærpersonel skal udskiftes med friske amerikanske og internationale tropper én gang om året. 
 Rokeringen vil blandt andet betyde, at 11.000 mand fra den amerikanske hærs 3. infanteridivision, som var den første enhed, der rykkede ind i Bagdad under Irak-krigen, senest i september skal afløses af den 82. luftbårne division, oplyste den fungerende stabschef for hæren, general Jack Keane, i Washington. 
 Siden præsident George W. Bush 1. maj erklærede krigshandlingerne i Irak for overstået, er amerikanske soldater dagligt blevet udsat for angreb, som hæren vurderer bliver mere og mere velorganiserede. En del soldater har desuden offentligt udtrykt skuffelse over, at de ikke ved, hvornår de kan vende hjem fra Irak. 
 USA har for øjeblikket 150.000 soldater udstationeret i Irak, og det bliver der foreløbig ikke ændret ved, sagde general Keane.

