Title: Fra_Barbados_til_De_Vestindiske_Øer
Date: 2001-08-10
Article Type: Bøger
Author: Bjørn Bredal

Mon ikke Danmark er det eneste land i verden, hvor digtsamlinger forventes at blive blandt bogsæsonens bestsellere? Efteråret 2001 vil temmelig sikkert blive præget af ny lyrik fra folkekære forfattere som Benny Andersen ('Sjælen marineret') og Henrik Nordbrandt ('Fralandsvind'), og det tyder i det hele taget på en stor lyrikhøst med stribevis af lokkende titler: 'Numse-Kajs otier på de græske øer' (F.P. Jac), 'Helt alene i verden og hip som ind i helvede' (Peter Laugesen), eller bare 'Undren' (Jess Ørnsbo). 
 Bogmarkedet er et billede på, hvad der rører sig i samfundet, og Danmark er et poesifornøjet land, hvor der rører sig temmelig meget. Når sæsonen om fire måneder er slut, og julefreden sænker sig, vil vi her i spalterne have anmeldt ca. tusind titler, og bare rolig: Der skal i det følgende ikke gøres det mindste forsøg på at nævne blot en brøkdel af denne overdådighed. 
 Her ved sæsonstart er det lykkeligvis heller ikke muligt at vide ret meget om, hvor mødet mellem bøger og publikum for alvor kommer til at slå gnister de kommende måneder, man kender jo kun en mængde titler og kan gætte lidt på, hvor tampen brænder: fugl, fisk eller midtimellem, roman, lyrik, biografi, faglitteratur?
Jens Otto Krag
Der er kolossal interesse for nyere historie i disse år. Ikke kun for besættelsestiden, som også i denne sæson vil få sit, når f.eks. historikeren Aage Trommer udsender en række »tværsnit og indsnit« i 'Disse fem år', som titlen lyder. 
 Det 20. århundredes historie præger i det hele taget bogmarkedet, og en af de personer, som inkarnerer historien hertillands, er jo Jens Otto Krag (1914-78), der som udenrigsminister og statsminister i flere omgange mellem 1958 og 1972 var en drivende kraft i Danmarks tilslutning til EU. 
 Historikeren og diplomaten Bo Lidegaard, som har høstet stor hæder og ditto salgstal for sine bøger, navnlig den om diplomaten Henrik Kauffmann, er nu klar med en biografi af betragtelige dimensioner om J.O. Krag. 
 Første bind, der udkommer dette efterår og dækker perioden 1914-61, er på 600 sider. Det skal blive spændende at se, hvor diplomatisk Bo Lidegaard vil håndtere den meget modsætningsfyldte figur, som Krag var, og hvor tæt han vil gå på et menneske, hvis privatliv ikke var ganske socialdemokratisk. 
 Biografismen er et tidens tegn, levnedsskildringerne florerer for øjeblikket, og det kommer heller ikke til at skorte på dem i høsten 2001. 
 Niels Barfoed udsender en bog om forfatteren Peter P. Rohde og dermed om en intellektuels vej ind og ud af kommunismen; der er en biografi på vej om Michael Strunge, skrevet af Knud Munk, og fra Tyskland får vi Rüdiger Safranskis værk om selveste Friedrich Nietzsche, en stor bog, som ikke mindst er spændende ved at være en biografi over en tænkning snarere end over en mand. 
 Vi anmelder værkets tyske udgave allerede i dagens Bøger, og vender tilbage både til Nietzsche og Safranski, når den danske oversættelse foreligger. 
 En underafdeling af det biografiske er det
selv
biografiske og erindrende, som mildt sagt heller ingen mangelvare bliver i dette efterår. Lad os nøjes med at pege på bind 2 af Hans Edvard Nørregaard-Nielsens erindringer, hvis første bind, 'Mands minde', blev en bestseller i 1999.
Per Olov Enquist
Fra biografierne kan vi lige så langsomt glide frem mod romanerne med svenske Per Olov Enquist som rutsjebane. 
 Det er nok ikke kun, fordi Enquist har boet i Danmark og i det hele taget er meget danskorienteret, at han er blandt de mest læste 'danske' forfattere overhovedet. Det skyldes sikkert også den særlige genre, han har udviklet til fuldkommenhed, midt mellem historieskrivning, dokumentar og fiktion. 
 Enquists roman om Struensee, Caroline Mathilde og Chr. VII, 'Livlægens besøg', storsælger stadig, og mens den nu runder de 100.000 eksemplarer, kommer allerede den svenske danskers næste roman, en 600-siders moppedreng, 'Lewis rejse'. 
 Politikens litteraturreporter Carsten Andersen, der i sommerens løb allerede har præsenteret en lang række af efterårets udgivelser i artikler om forlagenes programmer, skrev 30. juli om 'Lewis rejse', at den »begynder og slutter i Danmark - nærmere betegnet på Brødremenighedens kirkegård i Christiansfeld - men temaet er umiskendeligt svensk. 
 Enquist skriver om kampen mellem to af de ledende skikkelser i den svenske pinsebevægelse, og læserne skulle angiveligt ikke komme til at savne drama fra det virkelige liv, selv om omdrejningspunkterne i bevægelsen er religiøs inderlighed, det enkle liv, bøn og forsagelse. 
 'Lewis rejse' er på ægte Enquistvis skrevet som en roman, men følger historiens virkelige personer«.
Linda Evangelista ... Olsen
Hermed har vi så taget hul på romanerne. De vil komme i hundredvis fra udland og indland. Umberto Ecos 500 sider store 'Baudolino' er efter sigende tæt på 'Rosens navn' i sin blanding af historie, filosofi, mystik og tjubang. 
 Og hvis vi straks rykker indenlands, så har vi opsnappet titlen 'Linda Evangelista Olsen' fra Suzanne Brøgger, og mere vides ikke - det vil sige: Vi ved jo godt, at Linda Evangelista er topmodel ved verdens førende bureau, Elite, men vi vidste ikke, at hun også hed Olsen. At Søren Kierkegaards kæreste, derimod, hed Olsen, det er velkendt - og herom straks mere. 
 Efteråret bringer også en stor ny roman af Ib Michael, 'Kejserens Atlas', og der er danske romaner, noveller og anden prosa af så forskellige navne som Dorrit Willumsen, John Nehm, Vibeke Marx, Claes Johansen, Jokum Rohde, Georg Metz, Ida Jessen, Sven Holm og Klaus Rifbjerg. 
 Sidstnævnte, som fylder 70 år 15. december, er aktuel med '70 epifanier', som da for resten muligvis snarere er lyrik end prosa. Det svære ord betyder ifølge Gyldendals fremmedordbog »tilsynekomst, åbenbarelse, især Kristi åbenbarelse for de hellige tre konger«. 
 Den 70-årige bliver på årets bogmesse centrum for et arrangement på scenen: 'Rundt om Klaus Rifbjerg', og når Forum åbner torsdag 15. november kl. 14.15 er det selv samme Rifbjerg, der holder talen.
Oplæsninger
Bogmesser har fanden skabt, siger somme, men uanset hvilken højere magt, der står bag Bogforum, kan messen i år fejre sit 10-års jubilæum, og publikums tilstrømning er efterhånden gigantisk. 
 I jubilæets anledning begynder messen allerede torsdag og varer altså i fire dage frem til og med søndag 19. november. 
 Politiken er atter i år den officielle messeavis: lørdag 11. november kommer vi på gaden med en stor særsektion, der fortæller alt om programmet og er fyldt med forfatterinterview, reportager, aktuelle kommentarer, anmeldelser, anbefalinger, frarådninger og alt til faget hørende. 
 Politikens egne og efterhånden traditionsrige forfatterarrangementer indledes 30. oktober kl. 17 med to unge bud på en ny generationsroman, Rasmus Heiberg med 'Neverland' og Jeff Matthews med 'Halality', og ugen efter følger en lyrikeftermiddag med Peter Poulsen, Peter Laugesen, Carsten René Nielsen og Marius Nørup-Nielsen. 
 13. november er Suzanne Brøgger på programmet, og 20. november er det ingen ringere end Benny Andersen fra Barbados, der stiller op i Foredragssalen. Der bliver trængsel.
Kierkegaards kæreste
Fra Barbados flytter vi umærkeligt videre til De Vestindiske Øer, hvor en vis Regine Olsen tilbragte en pæn portion af sit liv som hustru til guvernøren Johan Frederik Schlegel midt i 1800-tallet. Forud var gået en nu verdensberømt forlovelse og brud med Søren Kierkegaard, som mildt sagt har givet sin version af sagen. 
 Men nu, med 160 års forsinkelse, får vi minsandten Regines egen version, for det viser sig, at hun førte dagbog, og nu er denne dagbog fundet! 
 Det er forlaget Hovedland, der tilsyneladende gør det verdenslitterære scoop at udgive Regines Olsens dagbog, som korrigerer Kierkegaard på et ganske væsentligt punkt: Det var hende, og ikke ham, der slog op! 
 Kapløbet om at blive den første til at slå op hører nok til de ældste olympiske discipliner, og den filosofiske verdenshistorie skal skrives om, hvis Kierkegaard kun kom ind som nr. 2 dengang i 1800-tallet. 
 I øvrigt er kærlighedslivet ikke blevet mindre kompliceret her i 2000-tallet, hvilket der de kommende måneder vil udkomme ca. 50 bøger til at hjælpe og selvhjælpe på. Samt en helt nyskrevet udgave af klassikeren 'Kvinde kend din krop'. 
 Foruden krimier, børnebøger, rejsebøger, debatbøger, ordbøger, sangbøger, billigbøger, bøger, bøger, bøger ... Starten er gået til bøgernes efterårssæson 2001.
