Title: Fra_det_sublime_til_det_misforstaet_smarte
Date: 2001-06-22
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Jonna Dwinger

Tre kokkehuer til parret fra Krogs Fiskerestaurant og Den Gyldne Fortun, der har overtaget Statens Museum for Kunsts cafe. Men køkkenets niveau svinger fra det sublime til det misforstået smarte. 
Og der er så dejligt i Østre Anlæg netop nu, mens hvidtjørnen og guldregnen stadig blomstrer, og de små ællinger piler af sted mellem sivene, og selvfølgelig - dronning Julianes rododendron gave blusser som altid i juni vildt og anmassende mellem de store selvsåede træer, som ingen fælder! Ak ja. Man skal vælge sin rute med omhu for ikke at få det frodige sommerbillede ødelagt af Hildens stolthed. 
Men det er jo ligesom med manden, der hadede Eiffeltårnet - der er jo endnu en mulighed, nemlig at sætte sig ind i Statens Museum for Kunsts restaurant, der stadig ligger, hvor det gamle rastested lå i de store malerisale i stuen og nu hedder Cafe Lars Nørgaard. Man slipper for nok engang at ærgre sig over de spildte muligheder, måske endda for et mavesår. For det nye bestyrerpar på stedet er Trine og Frank Lantz fra Krogs Fiskerestaurant og Den Gyldne Fortun, og de har ikke blot forbedret menukortet og kvaliteten, nu er der også noget at grine ad. 
For kunstneren Lars Nørgaard, med noget af den samme absurde galskab som Storm P., er manden, der har udsmykket rummet med sine store sort-hvide surrealistiske tegninger. På bordene ligger hans papirduge, der er plastret til med hans vildt skøre indfald. Ingen grund til at kede sig, mens man venter på de venlige, men ikke netop hurtige tjenere.
DELIKATE KAGER
Selvfølgelig og vigtigst af alt - køkkenet er sandelig blevet et andet - og bedre - og det kunne jo kun gå den vej. Jeg skal ikke hævde, at det er enestående for København - men vi har altså en stribe af fortrinlige museumsspisesteder, og nok hører Cafe Lars Nørgaard cafe endnu ikke til blandt de bedste, men den er på rette vej. Der er ret store udsving i kvaliteten - de mange forskellige slags hjemmebagt brød og kagerne er fremragende, til topkarakter, men der er smuttere, når kokkene, som har store ambitioner og carmenkrøllede hjerner, prøver at være særligt opfindsomme. 
Man vil så meget, bevæger sig fra det spanske, det græske, franske og italienske køkken til - ja, dansk rullepølse med løgskiver, der højst upassende indgår i husets tapas. Hvad vil den der? Og selvfølgelig er her røget laks, (kender De en dansk museumscafe uden?) og desværre bagt parmaskinke i knækbrødshårde skiver, der ser interessante ud, men er så hvinende salte, at de er uspiselige. 
Vi var tre til denne prøvespisning i en ret tom spisesal - endnu er rygtet om det stærkt forbedrede køkken åbenbart ikke nået langt ud i verden, og ja, - så var det en almindelig torsdag. Og Strindberg-udstillingen åbnede først dagen efter. Under den serveres der i øvrigt hver onsdag aften en treretters svensk middag til 168 kr. og en dagens ret til 78 kr. helt frem til kl. 19.45. 
Vi spredte vores bestillinger, så godt vi kunne - meget smukt kan siges om husets såkaldte tapasbrunch til 124 kr. med en estate coffee, 98 kr. uden kaffe, og den rummer både ost med lidt rød peber, bagt i en filopakke, og en kartoffelpandekage med frisklavet røræg. Men det var også her, den bagte, hvinende salte parmaskinke, dukkede op, serveret med en slags fromage frais.
UDSØGTE OSTE
Min anden gæst havde bestemt sig for andalusisk gazpacho med rucola (58 kr.), som blev serveret i noget, der lignede et gammeldags sennepsglas og havde følge af et par skiver gratineret gedeost på hjemmebagt brød - absolut velsmagende, men selvfølgelig måtte hun have mere brændstof. 
Valget faldt på en helt igennem udsøgt ostetallerken (58 kr.) med gorgonzola, camembert og en bel paeselignende udskæring - den norske, meget venlige tjener var usikker, havde kun bestridt sit job i nogle dage. Selv tog jeg sommerens salat med parmaskinke og et vognlæs blandet grønt (64 kr.), serveret med en (for mig) vel sur hindbærvinaigrette-dressing. Antagelig, men ikke ophidsende.
BILLIG VIN
Ja, og så er der brødet, den helt store glæde, og det ankommer i en gæstfri og stor kurv, mange slags hjemmebagt. Prøv endelig rugbrødet. Og det imponerende udvalg af kager! Og heldigvis faldt jeg for rabarberkagen - lige tilpas sød og syrlig, et pletskud, men ser først nu, at den ikke er med på bonen. Vi tog alle tre den dyre Estate kolbekaffe (i alt 84 kr.), og der var så rigeligt, at prisen er rimelig. 
Drikkevarer? Vand og en hel flaske Vernaccia di San Gimigniano til kun 138 kr., et godt køb, som vi følte os forpligtet til at benytte os af, i betragtning af at et enkelt glas koster 32 kr. Regningen for frokosten blev på i alt 500 kr. 
Køkkenet er som sagt noget ujævnt (endnu?), men Cafe Lars Nørgaard skal nok få venner, der vil finde frem til det, de kan lide i det store udvalg, og den Storm P.'ske humor, som kunstneren demonstrerer, er også et plus. Alle har vi godt af at grine. Og når man spadserer hjemad gennem Østre Anlæg efter sin frokost i Kunstmuseets cafe, så har man den store glæde at vende ryggen til Jytte Hildens hvide museumstilbygning.
