Title: Fra_et_hjem_med_kaffebar
Date: 2002-01-26
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Gabel Christensen

Da Anja Olsen mistede sit faste job, blev det chancen for at gøre drømmen om egen café til virkelighed. Lokalet havde hun allerede under sin lejlighed, som hun har sat i stand med klunsede møbler og moderne kunst. Og i december åbnede hun så Kaffezinet. 
Kaffezinet, kaffebar og take away, Mathildevej 2 på Frederiksberg. Tlf. 36 17 79 10. 
At der fulgte et erhvervslokale med i købet af ejer-lejligheden på Frederiksberg, fik den til at stige i værdi for Anja Olsen, da hun så rummet og anede de muligheder, det gav for at realisere en efterhånden godt lagret drøm om at åbne en café. Lokalet havde på det tidspunkt status af hobbyrum, og lejligheden kunne bruges udelukkende som bolig, hvis hun foretrak det. 
Hun købte den for 600.000 kroner, gik i gang med at sætte den i stand, og mere skete der ikke, før hendes arbejdsplads to år senere lukkede, og det faste job med internet dermed var ude af billedet. Så vendte Anja Olsen for alvor opmærksomheden mod det 20 kvadratmeter store erhvervslokale, som lå i gadeplan under lejligheden. Lige over for Frederiksberg Have. 
»Jeg havde tænkt på at lave en café med fokus på kaffe i mange år. Når jeg gik ud for at få en god kop kaffe, irriterede det mig, at den ikke smagte af noget«, siger Anja Olsen. 
»Jeg gik og tænkte på de bittesmå kaffebarer, som ligger på hvert gadehjørne i USA, Frankrig og Italien, hvor det er kaffen, der er i centrum. De fandtes ikke herhjemme dengang, og da de begyndte at skyde op, tænkte jeg, at så må det kunne lade sig gøre«. 
Umiddelbart er lokalet med plads til 10-12 personer ikke stort nok til at leve af, og Anja Olsen måtte supplere med noget andet, hvis det skulle løbe rundt økonomisk. Så da hun sprang ud i det og med venners hjælp byggede lokalet - hvor der siden 1930'erne havde været herrefrisør - om til en kaffebar, døbte den Kaffezinet og åbnede i december sidste år, var det også med take away-salg af kaffe, te og varm chokolade samt salg af tilbehør såsom kopper, krus, kaffekværne, sirup og mandelkager.
RÅT MED TJÆREEFFEKT
Fra forretningen fører en stejl trappe op til lejligheden på første sal, hvor Anja Olsen har 68 kvadratmeter fordelt på entre, stue, spisestue, soveværelse, køkken og badeværelse. 
Det hele trængte til at blive sat i stand, og hun har især brugt tid på køkkenet. Et stort, nordvendt rum, som egnede sig til spisekøkken også, så for at få mere lys ind, bankede hun et lille tilmuret vindue frit igen og lagde blanke hvide fliser på det gamle køkkenbord ved vinduet, så lyset bliver reflekteret ind i rummet. 
Én væg ville hun have til at stå lidt råt, så hun gik i gang med at banke puds af, og som ofte i gamle huse var der også her indbyggede overraskelser undervejs. »Der var isoleret med masonitplader og gamle aviser under tapetet, og da jeg havde fjernet det hele, kunne jeg se, at der var brugt både røde og gule mursten i væggen, og det spil, det gav, kunne jeg godt lide, så jeg begyndte at fjerne det sidste puds med en rystepudser. Men det gik ikke - murstenene var tjærede på overfladen, og det blev flydende, da jeg brugte rystepudseren. Der lugtede af tjære i hele lejligheden«, fortæller Anja Olsen. Det sidste puds kom af ved håndkraft, og nu står væggen i rå mursten med det lidt afbrændte udseende, som resterne af tjære giver.
KLUNS OG KUNST
Resten af istandsættelsen er klaret med maling, også badeværelset, hvor nogle markante blå fliser et stykke op ad væggen fyldte så meget i rummet, at de nok kunne få hånden med malerpenselen til at hænge tøvende ned hos de fleste. 
»Jeg tænkte: Okay, hvorfor ikke gøre et nummer ud af det og gøre det hele blåt. Og så malede jeg også væggen blå«. 
Og på den måde blev rummet næsten transformeret til en farve - det er mere blåt, man går ind i, end det er et rum. Og den oplevelse passer egentlig ganske godt til lejligheden, hvor der hænger en del moderne kunst på væggen, det meste lavet af vennen Marco Evaristti - bedst kendt for det voldsomme røre han skabte med sine blendere med små fisk i på kunstmuseet Trapholt i Kolding for et par år siden. 
Ellers er lejligheden indrettet med gamle møbler, som Anja Olsen har fået foræret eller selv har klunset, for møbler er ikke noget, hun bruger mange penge på, og hun finder dem helst på loppemarkeder. »Jeg har en del 50'erting. Jo ældre jeg bliver, jo mere fascineret bliver jeg af den simple funktionalisme, der er i dem«. 
En af tingene er en gammel teaktræsradio, som står på køleskabet og udsender formiddagsmusik. »Den stod her, da jeg flyttede ind, og den virker fint. Der er ingen antenne, bare et stik. Dengang kunne de sgu lave radioer«, siger Anja Olsen, der har været DJ på en lokalradio i Horsens i mange år. Noget der kommer gæsterne i Kaffezinet til gode, for musik skal der til, og samlingen af bånd, cd'er og plader er stor. Det er blevet tid til at åbne kaffebaren, og da vi går ned ad trappen, spørger jeg, hvad hun har tænkt sig at spille i dag. »Jeg tror, jeg begynder med noget chill out-musik ... Miles Davis«.
