Title: Fra_skakverdensmester_til_eftersøgt_landflygtig
Date: 2004-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Året er 1972. Stedet Reykjavik. Den kolde krig er på frysepunktet, da det 29-årige amerikanske skakgeni Bobby Fischer møder den russiske verdensmester Boris Spasskij ved det ternede bræt i den islandske hovedstad. 
 Det bliver til en hidsig og overraskende duel, der ender med sejr til Fischer i, hvad de vestlige medier kalder 'århundredets tvekamp'. 
 Opgøret var et stærkt symbol på magtbalancen mellem Øst og Vest, og med Fischers sejr brød en amerikaner den sovjetiske skakdominans for første gang siden Anden Verdenskrig. 
Bobby Fischer splintrede den sovjetiske nationalstolthed i en kamp, der lagde grunden til skakbrættets triumf som metafor for klodens geopolitiske magtforhold, og ved sin hjemkomst fik den 30-årige verdensmester overrakt bynøglerne til New York under stor pomp og staffage.
Krav om udlevering
32 år efter er Fischer igen på forsiden af aviserne. Denne gang ikke i rollen som verdensmester, men som en desperat landflygtig, der farer verden rundt for at undslippe en amerikansk arrestordre. For tiden opholder han sig i Japan, hvor han blev holdt tilbage for at rejse på et ugyldigt pas, og her har han søgt politisk asyl for at undgå at blive udleveret til USA. 
De amerikanske myndigheder kræver ham udleveret, fordi han har overtrådt de internationale sanktioner mod Jugoslavien. 
 I 1992 kastede Fischer sig ud i et symbolsk skakopgør med sin ærkerival Spasskij i Beograd - netop som det internationale samfund havde indført sanktioner mod Jugoslavien på grund af borgerkrigen. 
Inden kampen forbød de amerikanske myndigheder Fischer at deltage i matchen, men han svarede igen ved at spytte på den skriftlige advarsel, han havde modtaget fra den amerikanske regering. Fischer anerkendte ikke hverken Verdensskakforbundet FIDE eller FN og dets ret til at indføre sanktioner mod Jugoslavien. 
 Anatoly Karpov havde 'stjålet' verdensmestertitlen fra den amerikanske skakmester i 1975 (da Fischer nægtede at møde op til turneringen, fordi hans afsindige krav til belysning og indretning af turneringssalen ikke blev efterkommet). 
Og Fischer så holmgangen i 1992 mod Boris Spasskij som en kærkommen lejlighed til at få genoprejsning for 1975 og samtidig inkassere præmiesummen på næsten 30 mio. kr. 
Så han lod hånt om sanktioner og advarsler, tog til Beograd, tørrede sin gamle fjende, stak præmien i lommen og gik herefter under jorden.
Paranoid excentriker
Fischers strategiske skakgeni og evne til at forudse modstanderens træk førte allerede i 1970'erne en lang række problematiske og krævende idiosynkrasier med sig. 
Han kunne udelukkende spille på et skakbræt med en bestemt kulør, insisterede på at medbringe sin egen stol og var ekstremt både lyd- og lysfølsom. 
Således endte opgøret i Reykjavik i 1972 i et aflukket rum uden publikum, efter at Fischer havde klaget over, at larmen fra de tv-kameraer, der skulle forevige matchen, ødelagde hans koncentration. (I 1992 skal han sågar have klaget over længden på springerens næse). 
 Siden er hans excentriske manier kammet over i vrangforestillinger og antisemitisk konspirationsparanoia. 
Hans personlige deroute har ført ham ind og ud af dommedagssekten Worldwide Church of God, og han har kastet sin kærlighed på racistisk og antisemitisk litteratur - selv om både hans mor og far var jøder fra Brooklyn.
Holocaustfornægter
På internettet har han taget kampen op mod »den globale jødiske sammensværgelse«, og det »jødiskkontrollerede USA«, der står bag et komplot, hvis mål er at ødelægge hans liv og i øvrigt kontrollere resten af verden. 
 Derfor ser han gerne »USA udslettet«, som han sagde til en filippinsk radiostation efter 11. september 2001. 
 Han har samtidig meldt sig under de historieforvanskende holocaustfornægteres banner og skrevet, at den »aldrig fandt sted«, og at »jøderne simpelthen lyver«. 
 Og netop sådanne udtalelser kan sætte den 61-årige Fischer i en slem knibe. Ifølge BBC accepterede Japan i fjor kun at give asyl til 18 politiske flygtninge. Så Fischers odds er ringe.
Få alternativer
Mens han venter på japanernes næste træk, overvejer Fischer alternativerne. Et af dem er at søge om tysk statsborgerskab, fordi hans far oprindelig var tysk. Men i Tyskland er holocaustfornægtelse en alvorlig forbrydelse, der straffes med fængsel, så det er næppe stedet, hvis Fischer vil undgå tremmerne. 
 Dernæst er der arvtageren fra det gamle Jugoslavien, Serbien-Montenegro. Ifølge lokale skakeksperter »føler landet en moralsk forpligtelse til at hjælpe Fischer«, men de serbisk-montenegrinske myndigheder siger til New York Times, »at betingelser for at give ham asyl ikke er til stede«. 
 Tilbage står hjemstavnen USA - det »brutale, onde diktatur«, som Fischer selv kalder det. Her risikerer han 10 års fængsel og en bøde på 250.000 dollar (1,6 mio. kr.) for at have overtrådt sanktionerne mod Jugoslavien. 
 Så måske er den aldrende mester for en gangs skyld blevet stillet skakmat.
