Title: Fra_økonom_til_økonoma
Date: 2001-03-02
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Ib Ravn
Der skjuler sig en blød og sværmerisk kvinde bag den økonomiske videnskabs hårde, maskuline ydre. Det budskab er den amerikanske økonomihistoriker Donald McCloskey blevet internationalt kendt på, også i Danmark, hvor han har gæstet Handelshøjskolen i København. Økonomernes ligninger og modeller føres i felten med retoriske kneb og metaforer, ganske ligesom lyrikere og litterater prøver at forføre deres læsere. 
I en ny selvbiografisk bog 'Crossing' fortæller McCloskey, hvordan der også bag en bredskuldret og intellektuelt aggressiv økonom kan fjæle sig et blidere gemyt. I fyrre år elskede McCloskey at gå med kvindetøj, dog altid i smug. Efter at børnene er flyttet hjemmefra accepterer hans kone, at han går i drag hjemme på lige datoer i måneden, og han deltager i byens netværk af transvestitter. 
En dag som 53-årig indser han: Jeg behøver ikke bare at gå i drag, jeg kunne faktisk blive kvinde. Det bliver en befrielse for ham. Nu kan det ikke gå hurtigt nok, han får kvindelige kønshormoner, otte operationer: elektrolyse på skæghår, plastikkirurgi på læber, næse, kæbe osv., adskillige operationer på stemmebåndet, og endelig Operationen, i Australien, afskeden med lemmet, ikke noget særligt, »Hvad skal jeg dog med den?«, og en neovagina skabes kirurgisk. 
Han bliver til Deirdre, men det koster hende familien. Før Operationen får hendes søster hende to gange tvangsindlagt, nogenlunde samtidig som hun vælges til præsident for det amerikanske lærde selskab The Economic History Association. Vi oplever horrible samtaler med uvidende og arrogante psykiatere. 
Donalds kone kan ikke klare det, de bliver skilt, de voksne børn følger samme vej og afviser hendes fortvivlede opringninger: »Look, Dad, we're fine, we just want to move on«. Deirdre føler sig svigtet, bliver ikke inviteret med til sønnens bryllup, men erkender omsider at hans kone og børn selvfølgelig også har mistet noget. 
Hun forlod dem som far og ægtemand og valgte et liv de ikke forstår og føler afsky ved - og det må i sandhed være svært for en søn at læse i denne bog, at hans far får sin skede udblokket manuelt et års tid og må gå med trusseindlæg resten af livet. 
Om hendes nye kropslighed påvirker hendes intellektuelle liv får vi overraskende lidt at vide om. Hun har altid kritiseret drengevidenskabeligheden i økonomien, og som Deirdre stiller hun sig an som den fornuftige tante, der åler drengene for at lege i deres matematiske sandkasser. Men det ofrer hun højst tyve linier på i denne bemærkelsesværdige bog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
