Title: Fra_11.9._i_New_York_til_11.3._i_Madrid
Date: 2004-03-15
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
Endnu indtil i forgårs kunne premierminister José Maria Aznar fremhæve de resultater, hans regering havde opnået i kampen mod den baskiske terroristbevægelse ETA. Det var ikke uberettiget. I løbet af 2003 var kun tre blevet ofre for terroristerne mod 23 året før. I tirsdags udtalte den spanske indenrigsminister, Angel Acebes, til Le Monde, at ETA befandt sig i sin »hidtil dybeste krise«. Han benyttede lejligheden til at rette en særlig tak til den franske indenrigsminister, Nicolas Sarkozy, for den bistand, han havde ydet i kampen mod terroristerne. Faktisk har det nære politisamarbejde mellem Frankrig og Spanien, der er blevet udviklet siden 2002, ført til anholdelse af en række fremtrædende ETA-aktivister, der havde søgt tilflugt i Frankrig. Det har ført til en oprulning af organisationens militære strukturer. 
Alle disse forsikringer om succes i kampen mod ETA gjorde sig godt i valgkampen. Aznar havde gjort netop nedkæmpelse af terrorismen til sin mærkesag. Det har nok været den direkte anledning til torsdagens blodige attentater i Madrid, langt de værste, man hidtil har været ude for i Europa. ETA ville vise, at det stadig eksisterede og var i stand til at gøre fortræd. Det gjaldt om at vække opmærksomhed. Derfor gik man over til nye metoder. Hidtil havde den baskiske terrorisme mest været rettet mod enkeltpersoner, eller, hvis der var tale om materielle mål, der blev afgivet advarsler på forhånd. Attentaterne i Madrid kom uden advarsler, omtrent samtidig og med det formål at dræbe så mange sagesløse mennesker som muligt, samme taktik, som al-Qaeda anvendte i New York 11. september 2001. Det har fået nogle til at antage, at det i virkeligheden var islamistiske terrorister, der stod bag massakren i Madrid eller i det mindste nu samarbejdede med ETA. Spanien har jo deltaget i 'krigen mod terrorismen' i Irak. 
At attentaterne blev gennemført netop den 11. kunne pege i samme retning. En slags bevis blev fundet i de korancitater og de tændsatser beregnet til udløsning fra en mobiltelefon, som blev fundet i en stjålet varevogn. På den anden side var de sprængstoffer, der blev brugt, de samme, som ETA plejer at benytte. I sin tid blev flere ton dynamit stjålet fra lagre i Frankrig. 
Regeringen lagde omgående skylden på ETA. Den omstændighed, at ETA's politiske fløj, Batasuma, der blev forbudt for et år siden, har taget afstand fra attentaterne, er blevet afvist med en henvisning til, at det havde man hørt før. Da der fremkom antydninger af, at der kunne være tale om islamister, skabte det dog nogen usikkerhed selv hos regeringen. Nogle kommentatorer har henvist til, at det kan påvirke valget i morgen, om vælgerne tror på den ene eller den anden forklaring. Tror de på ETA, kan det gavne regeringen. Tror de på al-Qaeda, kan det hjælpe oppositionen. 
Fra fransk side er man mest tilbøjelig til at tro, at en mere rabiat fløj af ETA har fået overtaget efter de anholdelser, der har været resultatet af det fransk-spanske politisamarbejde. Det nævnes, at ETA-veteraner, der havde søgt tilflugt i Latinamerika, er vendt tilbage og rekrutterer terrorister blandt unge mennesker under 20, der får en hastig træning med henblik på begrænsede opgaver. 
Under alle omstændigheder gør alene sproget bekæmpelsen af den baskiske terrorisme særlig vanskelig. Teknologisk ligger de største fremskridt på terrorismebekæmpelsens område i aflytningsapparaturet. Men baskisk er et af Europas mest ubegribelige sprog. En smagsprøve kan give indtryk heraf. ETA står for Euzkadi ta Azkatazuna - Baskerlandet og dets frihed. 
Kun baskerne selv vil derfor kunne få bugt med ETA. De uhyrlige attentater i Madrid ventes at føre til, at terroristerne vil miste mange af de sympatisører, der hidtil har hjulpet dem i det mindste passivt både i Spanien og i den baskiske befolkning i Frankrig. De skønnes at udgøre omkring 10 procent af de 600.000 baskisk talende i Spanien og de 200.000 i Frankrig. Resten har været tilbøjelige til at affinde sig med det selvstyre, som de baskiske provinser opnåede med den såkaldte Guernica-pagt i 1979. Den giver dem endnu mere magt, end selv Bayern har i Tyskland. Hvis islamistiske terrorister også har været indblandet, kan det kun føre til, at ETA bliver endnu mere isoleret. 
Der er ingen tvivl om, at samarbejdet med Frankrig har været det helt afgørende i kampen mod ETA. Den franske regering skærpede da også i går sit antiterrorberedskab, Vigipirate, fra gult til orange, dvs. til trin to i et firetrinsberedskab. Det indebærer først og fremmest en forøget sikkerhedskontrol i det offentlige transportsystem. Folk er også igen begyndt at kigge under sæderne, når de tager toget, som efter attentaterne i den parisiske metro for nogle år siden. 
Også det nye politi-, efterforsknings- og efterretningssamarbejde mellem de fem store i EU - England, Frankrig, Italien, Spanien og Tyskland - siges at have været værdifuldt, mens Europol trænger til en kraftig udbygning. 
Derimod er det ikke indlysende, hvor relevant alt det kostbare højteknologiske isenkram, militæret anskaffer, er i kampen mod en asymmetrisk, usynlig fjende. Der for resten heller ikke denne gang brugte masseødelæggelsesvåben.
