Title: Fra_starlet_til_seriemorder
Date: 2004-04-23
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

USA's første kvindelige seriemorder, Aileen Wournos, var ingen skønhed. Det bliver man ikke af at være offer for incest, voldtægt, tæv og ydmygelser som barn. Eller af at få et uønsket barn som 13-årig, løbe hjemmefra og blive narkoman og landevejsluder. Og senere, i 1989 og 1990, myrde syv mænd i delstaten Florida. 
Derfor virkede det også nærmest grotesk, at lige netop Charlize Theron blev annonceret til rollen som Aileen Wournos i instruktøren Patty Jenkins' debutfilm 'Monster' tilbage i oktober 2002. På kun syv år havde denne sydafrikanske tidligere balletdanser og topmodel nemlig opnået ry som en af Hollywoods smukke kvinder i små og store roller i film som bl.a. 'The Italian Job', '15 minutes', 'Æblemostreglementet', 'The Yards' og 'Djævelens advokat'. Og nu skulle hun altså forvandles til et hærget og ødelagt menneske. En overrasende casting. 
Sådan husker Charlize Theron det også, da Politiken mødte hende under filmfestivalen i Berlin i februar. Da havde hun allerede modtaget en Golden Globe for rollen som Aileen Wournos. Dagen efter vores møde fik hun så en guldbjørn som bedste kvindelige skuespiller ved Berlinalen og kort tid efter en Oscar. 
Charlize Theron tvivlede ikke på, at hun kunne spille rollen. Det var timingen, der var hende imod. 
»Jeg havde det meget dårligt, da det blev annonceret, at jeg skulle spille Aileen. Det skete nemlig 9. oktober 2002, den selv samme dag som virkelighedens Aileen blev henrettet efter 12 år på dødsgangen i Florida. Jeg ved, at mange tænkte, åh, det er typisk Hollywood at offentliggøre det i dag. Og så lade en starlet spille den kvinde. Det var jeg bestemt ikke stolt over«, siger Charlize Theron.
Udfordringen
Mens Charlize Theron altså var ked af timingen, så var hun ikke ked af at få rollen i en film, der ikke bare fremstiller Aileen Wournos som lesbisk seriemorder. Men som prøver at komme om bag årsagerne til, at det gik hende så galt. 
»Sådan tror jeg det er for alle, som arbejder kreativt. Du vil altid gerne lave noget udfordrende. Det er en del af attraktionen. Du venter altid på, at det rette menneske skal komme forbi på det helt rigtige tidspunkt og opdage, hvad du i virkeligheden kan. Jeg havde aldrig troet, at jeg skulle komme til at spille en rolle som denne. Men jeg har altid ventet på én som Patty Jenkins skulle dukke op. En filmskaber som ser på mig på en anden måde, end jeg tidligere er blevet opfattet«.
Var du ikke i tvivl, da du læste manuskriptet?
»Jo, helt sikkert. Rollen er jo ikke af den slags, som man automatisk tænker på som et '
slam dun'
. Der er en masse ved historien om Aileen, som - især i USA - straks blev meget sensationelt. Og som i de forkerte hænder meget nemt kunne være blevet spoleret. Det var jeg da meget opmærksom på. Men både Patty Jenkins og jeg risikerede hver især noget. Jeg sagde ja til en debuterende instruktør, som jeg aldrig havde set noget af før, og hun entrerede med en kvinde, som ville spolere filmen totalt, hvis jeg ikke var 100 procent troværdig«.
Så du var altså ikke angst for din fremtidige karriere?
»Nej, du kan aldrig på forhånd sige, om en rolle er god eller dårlig for din fremtid. For du ved ikke, hvordan den bliver. Der gives ingen garantier i dette fag. Derfor kan du lige så godt tage chancer. Det er langt vigtigere, hvem du arbejder sammen med, end det er, om hvad I arbejder sammen om. Og det at jeg skulle ændre mig til at blive grim, det betragter jeg ikke som farligt. Det er bare en del af arbejdet. Det har ikke noget med mig at gøre. Det er noget jeg skal, for at spille rollen«.
Processen
Det er en virkelig person, du portrætterer. Hvad betyder det for dig?
»Jeg føler et stort ansvar for, at jeg er med til at fremlægge et andet menneskes liv. Uanset hvad vedkommende har gjort, er det et virkeligt liv, og det er et tungt ansvar, som jeg er mig meget bevidst. For hendes skyld, men også så jeg kan leve med mig selv bagefter«.
Er det rigtigt, at filmen blev mødt med skepsis fra folk som kendte Aileen Wournos?
»I vores forberedelser tog vi bl.a. til Orlando, for at tale med nogle af de mennesker, der kendte Aileen. De var ikke direkte fjendtlige, men jeg kunne se, at de tænkte: 'Åh Gud - endnu en film om Aileen Wournos. Hvad er det denne gang? Historien om den lesbiske seriemorder, eller hvad?'. Vi talte bl.a. med Al - ejeren af baren The Last Resort, som optræder i filmen. Vi fik et par øl med ham, og han sagde måbende, mens han stirrede med vidt åbne øje på mig: 'Skal du spille Aileen?'. Men efter at Al har set filmen, har han skrevet og rost os for filmens troværdighed. Det betyder meget for mig«. 
»Det samme gjorde Don Barlins - kvinden som Aileen Wournos skrev sammen med i de 12 år, hun sad på dødsgangen. Vi fik lov til at læse de mellem 7.000 og 8.000 breve, Aileen skrev til Don på de 12 år. De var meget personlige, for hun havde aldrig troet, at andre end Don skulle se dem. (Aileen Wournos gav inden sin død tilladelse til, at Patty Jenkins og Charlize Theron måtte læse hendes breve, red.) Vi brugte over tre måneder på at dykke ned i denne kvindes psyke«.
Har du selv mødt Aileen Wournos?
»Nej. Jeg har kun læst de bøger, der er skrevet om hende og set de dokumentarfilm, hvor hun medvirker. Og så altså læst hendes breve. Efter de 12 år på dødsgangen, ville Aileen dø. Hun saboterede alle forsøg på at få hende benådet, og hun råbte forfærdelige ting efter dommeren og vidner i retten. Men når man ved, hvor stort et pres det er at sidde på dødsgangen, kan jeg på en måde godt forstå hende. Det chokerer mig i hvert fald ikke, at hun var så parat til at dø. Jeg er overbevist om, at hun var klar over, at hun var en del af den politiske diskussion for og imod dødsstraf. Og det ville hun gerne have sig frabedt. Derfor saboterede hun ansøgningerne om appel - hun ville bare have det overstået«.
Opfattelsen
Vil 'Monster' blive brugt imod dødsstraf?
»Jeg håber det, selv om det ikke er grunden til, at vi har lavet filmen. Men hvis den får den sideeffekt, vil jeg være endnu mere stolt, end jeg allerede er. Og jeg har absolut ingen skrupler over, at Aileen bliver brugt i den forbindelse. For hun er allerede blevet brugt af modparten. Der er ingen tvivl om, at da præsident Bush's bror, guvernør i Florida Jeb Bush, skulle genvælges, fik han eksekveret dødsstraffen over Aileen to måneder før. Det er bare så ulækkert«, siger Charlize Theron, mens hendes øjne for første gang lyner under interviewet. 
»Men ellers vil jeg lade publikum om selv at danne sig deres egen opfattelse af Aileen og hendes gerninger. Når man har talt om hende, har det enten været som den forhærdede lesbiske seriemorder, der dræbte syv mænd, eller som det stakkels udnyttede barn, der blev voldtaget og fik barn som 13-årig. Ingen har taget sig tid til at se tingene fra begge sider«. 
»Jeg har det f.eks. dårligt med, at nogle feministiske grupper har gjort hende til en helt. For hun dræbte ikke mænd, bare fordi hun hadede dem. Sit første mord begik hun i selvforsvar. Det er der ingen, der benægter. Selv offerets kæreste var villig til at vidne om, at han var brutal. I øvrigt var han lige blevet løsladt efter en voldsdom på 10 år for bl.a. aggressiv voldtægt. I et af sine breve skriver Aileen da også, at »det var ikke fordi, han voldtog mig. Det har jeg prøvet så mange gange. Jeg dræbte ham i selvforsvar. Fordi han ville dræbe mig««. 
»Herefter retfærdiggjorde hun sine øvrige mord, og til slut følte hun, at hun havde magten til at afgøre, hvem der var god, og hvem der var ond. Hvem der skulle leve, og hvem der skulle dø. Og det er et meget farligt sted at være. Det er der, du bliver morder«, siger Charlize Theron.
