Title: Fra_Borums_boglabyrint_til_finansloven
Date: 2003-06-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Mens det meste af kulturlivet dukker sig for at undgå en rundbarbering af regeringens sparekniv, går Forfatterskolen lysere tider i møde. En bevilling på 1,3 mio. kr., som knap nok har kunnet betale lønninger til skolens lille lærerkorps, ser ud til at blive fordoblet fra næste år, og samtidig får Forfatterskolen en fast plads på finansloven med formentlig 2,6 mio. kr. 
»Det er i hvert fald planen. Måske når vi at blive færdige inden ferien, men under alle omstændigheder regner vi med at blive færdige i god tid inden årsskiftet«, siger kontorchef Jane Pade i Kulturministeriet. 
Hun er meget forsigtig i sin udmelding, men i Forfatterskolens bestyrelse og ledelse har optimismen for længst afsat sig som et permanent smil. 
»Nu må det også være nok med pionerånden. Det er tid til at få ordnede forhold på Forfatterskolen. Skolen har længe været SU-berettiget, men vi har hele tiden været afhængige af at få penge fra tipsmidlerne«, siger Tania Ørum. Flere hundrede håbefulde skrivetalenter søger om optagelse på skolen hvert år, men som regel bliver der kun optaget 5-7 nye elever om året, så det totale elevantal konstant ligger på 10-15.
Køkkenbordssamtaler
Forfatterskolen har eksisteret siden 1987, da den blev oprettet som en toårig uddannelse af blandt andre litteraturkritikeren Poul Borum, men allerede før skolen blev en realitet, havde Borum jævnligt samlet unge forfattertalenter til litterære køkkenbordssamtaler i sin boglabyrint af en lejlighed i det indre København. 
Det var dog først fra 1987, talentplejen blev formaliseret. På det første elevhold var bl.a. den senere Gyldendal-direktør Christian Bundegaard, og siden har skolen været med til at forme forfattere som Solvej Balle, Christina Hesselholdt, Kristian Ditlev Jensen og Katrine Marie Guldager. Indimellem er skolen blevet skældt ud for at forme eleverne for kraftigt, bl.a. blev skolen i en periode beskyldt for at fremme minimalismen hos de unge forfattere. 
Poul Borum selv var en af de drivende kræfter på skolen, indtil han døde i 1996. Posten som rektor blev overtaget af digteren Niels Frank, der længe kæmpede for bedre forhold for skolens elever. I dag er det prosaforfatteren Hans Otto Jørgensen, der har posten som rektor. 
Ifølge bestyrelsesformand Tania Ørum vil optagelsen på finansloven betyde, at stillingerne på Forfatterskolen fremover vil blive slået op, så alle får mulighed for at søge. 
»Forfatterskolen er jo hidtil løbet i gang af en meget lille kreds af mennesker, men det ligger skolen meget på sinde, at man fremover vil have en åben skole. Jeg regner med, at de nuværende fire lærere fortsætter i en periode på et par år. Herefter vil lærerne formentlig blive ansat i tidsbegrænsede stillinger på et par år med mulighed for forlængelse i yderligere to år. Rektor skal nok kunne sidde lidt længere«, siger Tania Ørum. 
Forfatterskolen har i dag til huse i en lille kælderlejlighed på Christianshavn, men en ny placering er på tale. Det kan enten blive på Københavns Universitet på Amager eller i tilknytning til Kunstakademiet.
