Title: Fra_Brøndby_til_Rosenborg
Date: 2002-07-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den norske mesterklub Rosenborg, hvor Åge Hareide så småt er begyndt at forberede sig til at skulle overtage cheftrænerposten fra 1. januar 2003, ville godt have haft Brøndbys svenske VM-spiller Magnus Svensson. 
 Men Svensson foretrak at skifte til svenske Halmstad, da Brøndbys nye træner Michael Laudrup ikke ville satse på ham.
Hareide vil have Jonson
Nu er Åge Hareide så interesseret i Brøndbys anden svensker, Mattias Jonson. 
 Mattias Jonson var med på det Helsingborg-hold, der under Åge Hareides ledelse vandt mesterskabet i Allsvenskan i 1999, og den norske træner tog den vævre, gennembrudsfarlige svenske fløjspiller med til Brøndby. 
 Mattias Jonson er ansat i Brøndby på en kontrakt, der udløber 31. december.
Jonson: Befinder mig godt i Danmark
»Jeg vil gerne blive i Brøndby. Jeg befinder mig vældig godt i klubben, og familien trives i Danmark«, siger Mattias Jonson. 
 »Men jeg er ikke begyndt at tale om en forlængelse med ledelsen. Nu må vi se, hvad der sker i de kommende uger«.
Skal forberede Rosenborg på Brøndby
»Mattias er en god type og en spændende spiller. Da jeg var i Brøndby, var han en af de mest værdifulde på holdet sammen med Ruben Bagger, Peter Madsen, Mads Jørgensen, Per Nielsen og Mogens Krogh«, siger Åge Hareide. 
 Han starter 1. august som halvtidsansat i Rosenborg for sammen med sportsdirektøren Rune Bratseth at indlede planlægningen af næste sæson og se på spillere. 
 Åge Hareide får en meget betydende funktion omkring Rosenborgs to kampe i tredje kvalifikationsrunde til Champions League - hvis nordmændene skal møde Brøndby, som han jo i sagens natur kender alt til.
Krogh: Ønskelodtrækning
Den nordiske duel om en plads i spillet om de mange, mange millioner kroner i den fornemste europæiske klubturnering bliver en realitet, såfremt Brøndby i anden runde (14. og 28. august) kan slå albanske Dinamo Tirana ud. 
 »En ønskelodtrækning«, lød Brøndbyanfører Mogens Kroghs første kommentar. 
 »Og det siger de sikkert også i Rosenborg. Det er i øvrigt ikke så længe siden, at jeg talte med Åge Hareide i telefonen om muligheden af, at Brøndby og Rosenborg kunne trække hinanden«.
Ingen kommentarer fra Laudrup
Brøndbys cheftræner Michael Laudrup ønskede fredag slet ikke at kommentere lodtrækningen til tredje kvalifikationsrunde. 
 Han vil først have opgørene mod Dinamo Tirane overstået, før han siger noget om Rosenborg.
I krise i tippeligaen
Rosenborg er inde i en dårlig periode i den hjemlige Tippeligaen, hvor mesterholdet er langt efter Lyn med Steven Lustü, der er på førstepladsen. 
 »Mange centrale spillere har været plaget af skader og er ikke i topform endnu«, forklarer Åge Hareide, der vurderer, at Rosenborg og Brøndby er to lige stærke mandskaber.
