Title: Fra_kamp_til_spil_i_Brøndby
Date: 2004-04-03
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

»Vi ligger nummer ét, vi ligger nummer ét, for Brøndby er de bedste«, skrålede BIF-fansene, da anfører Per Nielsen havde bragte hjemmeholdet foran 1-0. Og efter Peter Foldgasts 2-0-scoring mod Herfølge sang, dansede og jublede de tiden ud under superligaopgøret, hvor Brøndby langt om længe kom på sejrskurs igen og overtog førstepladsen med sejren på 3-0. 
Måske er den kun til låns, indtil Esbjerg har spillet søndag. Men Brøndby-spillerne var lykkelige og stolte over sejren i et opgør, hvor de gennem fight og knaldhårdt arbejde fandt frem til deres spil og fik fortjent belønning for at have haft et klart overtag i begge halvlege. Og indsatsen kan formentlig løfte holdet op igen efter nogle triste uger med scoringskrise. 
Brøndby-træner Michael Laudrup havde valgt at lade Peter Foldgast og den unge venstrekantspiller Johan Absalonsen starte inde for første gang i år, mens Morten Wieghorst, stadig ikke 100 procent klar, blev 'gemt' på bænken til langt ind i anden halvleg. Meget hurtigt måtte Laudrup sende den unge forsvarer Thomas Hansen ind og rykke Andreas Jakobsson op på midtbanen, fordi Martin Retov forlod banen. Retov sprang ind i Allan Nielsen og faldt så uheldigt, at han pådrog sig en skulderskade, der kan holde ham ude i flere uger.
Løbevillige krigere
Herfølge var kommet til Brøndby stadion for primært at forstyrre hjemmeholdets spil og lukke talstærkt og koncentreret af foran eget mål. Thomas Høyer lå som en midtbanesweeper, der mest fulgte Thomas Kahlenberg, og Allan Nielsen og Morten Avnskjold var et par løbevillige 'krigere', som jagtede bold og modstandere i et imponerende arbejdsraseri. Brøndbys pasningsspil blev generet og gjort besværligt hele tiden. 
Fremad banen kunne gæsterne ikke rigtig skabe noget i første halvleg. Dan Anton Johansen, placeringssikker og rolig og fornuftig med bolden, lukkede af for den høje Poul Hübertz, og inde på midten fik Chris Hermansen ikke noget at arbejde med. 
Morten Cramer var en god målmand hos Herfølge, og Bora Zivkovic og Kofi Dakinah sørgede for, at der ikke var megen plads til Peter Foldgast og de andre offensive Brøndby-folk. Hjemmeholdet havde svært ved at skabe åbninger til regulære chancer, men der blev produceret en række indlæg fra siderne, og Jonas Kamper udnyttede fra start på højrekanten sin hurtighed langt bedre end længe.
Lumske bolde
Den veloplagte Kim Daugaard, der var den mest styrende på midtbanen, lagde nogle lumske hjørne- og frisparksbolde ind i feltet. Og kort før pausen kom 1-0-målet efter et hjørnespark. Thomas Hansen fyrede løs, og efter at hans forsøg var blokeret af en forsvarer, sparkede anfører Per Nielsen den over stregen. 
Da Peter Foldgast flot hovedstødte Johan Absalonsens hjørnespark i kassen til 2-0 kort efter pausen, blev der mere plads til Brøndbys kombinationer. Thomas Kahlenberg tilbød sig og var en god spilstation, Andreas Jakobsson dominerede ude på banen sammen med Daugaard, og Johan Absalonsen fik vist driblekunst og frækhed med bolden i venstre side. Her stødte Asbjørn Sennels ofte med op, så Brøndby skabte overtal og kunne spille bolden rundt. 
Thomas Hansen viste omhyggeligt og konsekvent forsvarsspil på et Brøndby-hold, der blomstrede op spillemæssigt i lange perioder i anden halvleg, hvor Herfølge skiftede om til 4-4-2, men ikke kunne komme afgørende forbi solide Per Nielsen og Co. og true Karim Zaza, bortset fra i to 'fumle'-situationer, hvor Per Nielsen måtte klare for Zaza. 
Andreas Jakobsson, Kim Daugaard og Jonas Kamper havde farlige langskud, inden Karsten Johansen drejede med bolden rundt og øgede til 3-0 i slutfasen. Jonas Kamper gav mange problemer til Herfølge-backen Jeppe Vestergaard, fordi Brøndby-spilleren var mere direkte i sit spil og troede mere på sig selv, end det har været tilfældet i de første forårskampe. 
Jonas Kamper glæder sig jo meget til skærtorsdags pokalopgør i Nykøbing Falster, hvor han kommer fra - men påskens store kamp er Esbjerg-Brøndby 2. påskedag. Med sejren i går lagde Brøndby op til en meget spændende titelkamp i det vestjyske.
