Title: Fra_Bagdad_til_Jerusalem_-_eller_omvendt
Date: 2004-07-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET DIPLOMATISKE slagsmål mellem USA og Europa om, hvordan der bliver fred og fremskridt i Mellemøsten, kan sammenfattes i ovenstående overskrift. I de sidste to år har Bush-regeringens underliggende strategi været, at kun ved at ændre Mellemøsten radikalt - i praksis ved at invadere, og derefter skabe et provestligt og demokratisk Irak - kan der skabes fred i Mellemøsten. 
Påvirket af Clinton-regeringens frustrerende erfaringer med fredsprocessen besluttede Bush sig tidligt for at forsømme, eller i hvert fald ikke at prioritere, fredsprocessen Israel-Palæstina. Det er en linje, som selv ikke en Tony Blair har kunnet ændre i andet end glimt. Bush-linjen har kunnet sammenfattes i en påstand om, at vejen til fred i Jerusalem går over Bagdad. 
Både når det gælder Irak og den bredere dagsorden om reformer i Mellemøsten, som USA gerne vil sætte, argumenterer europæerne lige omvendt: Kun fremskridt i fredsprocessen, og en løsning af det israelsk-palæstinensiske problem, kan gøre det muligt at gøre andre fremskridt i Mellemøsten. Hvad enten det gælder om at stabilisere Irak, eller hjælpe de arabiske regimer med at reformere sig og bekæmpe terrorismen. Vejen til fred i Bagdad går altså ifølge Bruxelles og omegn over Jerusalem. 
AT DET er en kæmpe omvej, og måske endda en blindgyde, at forsøge at nå til Jerusalem via Bagdad, er nok ved at stå klart for de fleste. Der er ikke mange tilhængere af yderligere militære invasioner tilbage i Washington (om ikke andet er den amerikanske hær ikke stor nok), og de fleste kan se, at en stabilisering af Irak nu er et ambitiøst mål i sig selv. Det vil vare længe, før Irak bliver et demokratisk forbillede i den arabiske verden, hvis det overhovedet sker. 
Spørgsmålet er imidlertid, om det omvendte, europæiske standpunkt ikke er lige så forkert? Er det virkelig rigtigt, at et massivt fokus på Israel-Palæstina er en forudsætning for andre fremskridt i regionen? Går vejen til fremskridt i Bagdad - eller for den sags skyld i Damaskus, Teheran eller Kairo - virkelig over Jerusalem? 
Sandt er det, at hvis man spørger arabiske diplomater og regeringer, så er det, hvad de mener. For dem står fremskridt i fredsprocessen - det vil sige en palæstinensisk stat og israelske indrømmelser - øverst på dagsordenen. Og de henviser i den forbindelse gerne til »den arabiske gade« og de »arabiske masser«, der ikke kan leve et minut længere uden, at USA og Europa tager førergreb på Israel og Ariel Sharon. Man kan sige, at den »arabiske gade« må tåle en hel del i forvejen - også derhjemme. I lyset af palæstinensernes lidelser, er der dog ingen grund til at sætte spørgsmålstegn ved de arabiske følelser, selv om en offentlig mening, der stort set kun kommer til udtryk i statskontrollerede medier, skal tages med et gran salt. 
Der er mange gode grunde til, at Israel under alle omstændigheder burde bytte land for fred, og give plads til en palæstinensisk stat. Det ville ikke bare være moralsk rigtigt; det er på længere sigt det eneste virkeligt sikre grundlag for Israels fremtid og israelernes sikkerhed. Men det er ikke det, jeg her diskuterer. Spørgsmålet er, om det virkelig er nødvendigt eller overhovedet hensigtsmæssigt at insistere på, at Israel-Palæstina-problemet skal løses, før vi kan gå i gang med at angribe Mellemøstens mange andre problemer. 
MAN KAN starte med at notere, at Israel-Palæstina-problemet har været på dagsordenen i mange år, og helt åbenbart er svært at løse. Man må også sige, at det både diplomatisk og mediemæssigt lægger beslag på meget, meget store ressourcer både i USA, Europa og andre steder. Faktisk er pressekorpset i Israels størrelse en kæmpe proportionsløshed i det globale mediesamfund. 
Mere alvorligt er det, at europæerne, ved at insistere på at prioritere denne konflikt over næsten alle andre, indirekte understøtter det massive misbrug af problemet, som de nuværende arabiske regimer står for. Ved at rette al deres opmærksomhed mod israelernes ondskab og palæstinensernes martyrium - ved ikke sjældent at legitimere terror i den forbindelse, og ved hadefuld propaganda, der ikke på nogen måde gør det klart, at den demokratiske verdens støtte til en palæstinensisk stat skal ses i sammenhæng med fortsat støtte til Israels eksistens - forsøger disse regimer af bortlede opmærksomheden fra egen elendighed. Israel fungerer her som syndebuk på en måde, der ikke adskiller sig meget fra den måde, hvorpå europæiske tyranner i tidligere tider brugte jøderne. Og endelig kan man spørge: Hvis der i morgen blev fred i Israel-Palæstina, ville de arabiske regimer så virkelig indlede en indre demokratiseringsproces af lutter begejstring? 
Mit bud er, at vejen til fred i Bagdad går via Bagdad, at vejen til fred i Jerusalem går via Jerusalem, og at vejen til demokratiske fremskridt i regionen går via pres og påvirkning af udemokratiske regimer. Ingen af problemerne fortjener at blive spillet ud mod hinanden.
