Title: Fra_bankerot_til_bunny_med_bare_balder
Date: 2002-07-16
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Det amerikanske magasin Playboy, der hylder østrogen og mangel på beklædning, har udviklet en helt ny form for afslørende og nærgående erhvervsjournalistik. 
24. juli udkommer herhjemme augustnummeret, hvor en række tidligere ansatte fra skandalekoncernen Enron, de såkaldte Enronfruer, har valgt at stå frem - sådan helt naturligt. 
Forhåndsinteressen fra hjemlandets kernelæsere har nu fået Playboy Enterprises' forlag i Chicago til at rette telelinsen mod hunkøn fra andre fallerede virksomheder.
Kroppene bag en virksomhedsskandale
Ifølge det tyske magasin Der Spiegel får friske kvinder fra telekommunikationskoncernen WorldCom - der fuskede med regnskaberne for mindst 30 milliarder kroner - og revisionsfirmaet Arthur Andersen - der har en ordentlig finger med i WorldCom-svindlen og dømt for sin medvirkende rolle i Enronskandalen - nu samme tilbud. 
En billedserie om kroppene bag kludene bag facaden i en virksomhedsskandale. 
Kvinder, der kan dokumentere, at de vitterligt har arbejdet hos WorldCom eller Arthur Andersen - og altså ikke søger at smyge sig nøgne på bladets sider under falsk varebetegnelse - skal sende nyere foto af sig selv i bikini samt et af ansigt med skuldre til Playboy.
Et højdepunkt
Bliver man blandt de heldige, kan det ende med, at man ligefrem bliver citeret og ens livshistorie oprullet. Det skete for Enronmedarbejderen Carey Lorenzo i dette august-nummer. 
»Det, der skete med Enron, var en bølgedal i mit liv, men Playboy er helt sikkert et nyt højdepunkt. Jeg tror fast på ordsproget 'Man høster, som man sår', og nu er det da afgjort min tur til at høste en lille smule. Hvis du omgiver dig med godhed, kommer det til dig. Jeg har tænkt mig at gribe mine 15 minutters berømmelse og prøve at få dem til at vare en million timer«, siger Carey Lorenzo. 
Når Arthur Andersen- og WorldCom-kvinderne er samlet sammen, afklædt og foreviget, vil de to næste billedserier udkomme. 
Hvornår vides endnu ikke.
