Title: Fra_Berlusconi_til_Schwarzenegger
Date: 2003-10-20
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
Med arnold Schwarzenegger i spidsen for Californien og Silvio Berlusconi som EU-formand har telekratiet nået sit foreløbige højdepunkt. Fjernsynsforbruget er formentlig særlig stort i deres to solskinsstater, hvor fysiske og åndelige anstrengelser hæmmes af varmen. Der er også tegn på, at samfundsforskere som Neil Postman og René Réymond og en politiker som Helmut Schmidt kan få ret i deres bange anelser om fjernsynets indvirkning på demokratiet. 
De forudså, at den politiske debat ville blive mere og mere overfladisk. Smarte folkeforførere ville få nye chancer. Afgørende ville ikke længere være, hvad politikerne havde på hjerte, men hvordan de gjorde sig på skærmen. Fængende slagord ville fortrænge gedigne programmer. Berlusconi hentede sit slagord 'Forza Italia' fra fodboldens verden, den form for tv-underholdning, der mest har afløst religion som opium for folket. 
Berlusconis og Schwarzeneggers brug af tv er naturligvis ikke det samme. For italieneren er vejen til magten gået over kontrol med tv-kanalerne. Schwarzeneggers vej har været den populære skuespillers. Men metoderne har været de samme. Envejskommunikation med letfattelige budskaber, letfattelige om end indbyrdes modstridende løfter, letfattelige og uimodsagte beskyldninger. 
Under Berlusconi har man oplevet et politisk magtmisbrug, som ikke er blevet overgået siden Il Duces tid. I Californien har man på ny set tilflugt til en stærk mand, der kunne løse alle problemer, tilmed en Superman, verdensmester i bodybuilding. Oven i købet i et land uden jantelov en enestående virkeliggørelse af den gamle amerikanske myte, der blev skabt af den homofile præst Horatio Alger med historier om fattige drenge, som ved flid og opfindsomhed kom fra 'rags til riches'. Der var hårdt brug for glemsel og optimisme efter borgerkrigens rædsler, som unægtelig havde et noget andet omfang end 9/11. Men der var fjernsynet til forskel. 
Det var også det, der gjorde den siddende demokratiske guvernør i Californien Gray Davis så sårbar. 
DET ER ikke første gang, tv har grebet afgørende ind i amerikansk politik. Første gang var i 1954, da det væltede heksejægeren Joe McCarthy. I 1960 sikrede det John F. Kennedy sejren i hans duel med Richard Nixon under ledelse af Howard K. Smith, hvis danske kone fik skubbet danske stole ind på scenen og derved gav vor møbeleksport et løft. 
Lyndon Johnson fandt i 1964 ud af, hvordan man kunne nedgøre en modkandidat ved giftige tv-indslag. Den bekymrede og retsindige Jimmy Carter kunne i 1980 slet ikke klare den veltrænede skuespiller Ronald Reagan, der vidste, at det bare drejede sig om at få amerikanerne til at 'feel good' igen efter »Vietnam and all that«. En fyrste skal først og fremmest være en god skuespiller, mente allerede Macchiavelli. 
I Danmark kunne Jens Otto Krag med sine sammenknebne øjne og sit maskeansigt slet ikke hamle op med den afslappede og livlige Hilmar Baunsgaard i 1967. Det kom der trekantregeringen ud af. 
I Frankrig besejrede François Mitterrand i 1981 sin modstander Giscard d'Estaing i den sidste tv-duel efter at have fået slebet spidserne af sine vampyriske hjørnetænder og optrænet større koldblodighed. 
Men blandt det meget særlige ved Californien er også, at man kan afsætte en guvernør ved en folkeafstemning. Selv om det ikke er prøvet før, blev det indført allerede i 1910 som et led i den kamp mod korruption, der var hovedmålet med 'møgrøgternes' store indsats for at få renset ud. Muget ud blev der eftertrykkeligt. Men overmøgrøgteren Lincoln Steffens endte med at beundre både Mussolinis Italien og Stalins Rusland. 
Californien blev demokratiets store laboratorium med en hel række eksperimenter i 'direkte demokrati'. Det har efterhånden ført til, at USA's største stat er blevet næsten umulig at regere. Mon ikke også Schwarzeneggers sejr skyldes, at han vil standse et forslag om højere vægtafgifter på biler for at dække noget af kæmpehullet i statens finanser? 
CALIFORNIEN ER i det hele taget noget for sig selv. Men samtidig har det vist vej for resten af Amerika, hvorefter resten af verden har efterabet USA. Både McDonald's, Hells Angels og 60'ernes ungdomsoprør begyndte i Californien såvel som it-revolutionen, der startede i Palo Alto og fik sit store gennembrud i Silicon Valley. Når det med alle sine særheder er blevet toneangivende, skyldes det naturligvis, at det også rummer verdens største underholdningsindustri og produktion af celebrities. 
Men alligevel har det bevaret sit eget særpræg. Både Schwarzenegger og George W. Bush kalder sig republikanere. Men der er en verden til forskel mellem det hedonistiske, syndige Californien og det dydige, missionske og smalsporede Texas. 
Blandt de dukkeførere, der har fundet en glimrende billetsælger i Arnie, er ikke bare hans kone fra Kennedyklanen, der har været hans bedste spindoktor, men også en så agtværdig politiker som Reagans udenrigsminister George G. Shultz, der sammen med Mikhail Gorbatjov fik gjort en ende på den kolde krig. 
I det hele taget er det betegnende, at det var en præsident fra Californien, der fik afviklet den kolde krig, ligesom det var en anden californier, Richard Nixon, der fik USA ud af Vietnam, mens to præsidenter fra Texas har fået Amerika klumret ind i overflødige krige på fejlagtige forudsætninger. Først Lyndon B. Johnson i Vietnam, så George W. Bush i Irak.
