Title: Fra_Birthe_Kjær_til_Beethoven
Date: 2001-08-14
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken onsdag:
Hovedstadsområdet får fra i morgen et nyt stort forlystelses- og kulturcenter. Det er placeret på Klampenborgvej i Lyngby med varehuset Magasin og Lyngby Storcenter som nærmeste naboer og indeholder 11 biografsale med i alt næsten 2.000 pladser, en teatersal med plads til 350, to mindre koncert- og mødesale og så en række cafeer, restauranter og enkelte mærkevarebutikker. 
 Navnet er Lyngby Kulturhus, men forud for åbningen har der været en heftig debat med en masse kritikere, der mener, at det med kulturen nok ikke skal tages alt for alvorligt. 
 »Det er rigtigt, at en del mennesker har ment, at Lyngby Kulturhus blot skulle ses som en maskeret udvidelse af Lyngby Storcenter. Et knæfald for erhvervslivet, som blot vil øge den i forvejen voldsomme biltrafik i området. Men som alle nu vil selvsyn kan konstatere, så er det de kulturelt betonede ting såsom biograferne, teatersalen, koncertsalene, cafeer og restauranter, der tager det meste af pladsen i huset. Det er jo ikke sådan, at huset giver en udvidelse af detailhandelen i området. Vi får simpelt hen mulighed for at give borgerne et større kulturelt tilbud og skabe noget liv i byen, også når butikkerne er lukkede. Erkendelsen er, at man ikke bare kan åbne butikker og butikker. Der skal også lidt 'ånd' til«, siger Hegert Vad, der med titlen kulturkoordinator skal stå for den kommunale del af husets aktiviteter. 
 Det er ikke kun blandt menige borgere i området, projektet har givet diskussion. Også i byrådet i Lyngby-Taarbæk Kommune har bølgerne gået højt mellem konservative og socialdemokrater, ikke mindst fordi ideen til projektet oprindelig kom fra Magasin, der ejer grunden. Det er imidlertid pensionsselskabet PFA, der er bygherre, og som har skudt omkring 370 mio. kr. i projektet, udformet af PLH Arkitekterne.
Premierebiograf
Største lejer er filmselskabet Sandrew Metronome, der har brugt over 30 mio. kr. på at indrette det 11 sale store biografkompleks, der med navnet Kinopalæet breder sig over husets 1. og 2. sal. Største biografsal er på 498 pladser, mindste sal på 116 pladser, og der bliver et større foyerområde med slikbutik og bar. Sandrew Metronome lukkede for kort tid siden biografcentret Scala i centrum af København, men fastholdt Dagmarbiografen og satser nu på Kinopalæet som selskabets største biograf. Der bliver tale om en premierebiograf med et bredt repertoire, hvilket illustreres af åbningsprogrammet (fra 17. august) med den nye danske film 'At klappe med een hånd', børnefilmene 'Send mere slik' og 'Prop og Bertha', ungdomsfilmen 'Anja & Viktor', den romantiske komedie 'Bridget Jones' dagbog', krigsfilmen 'Pearl Harbor', actionfilmen 'Tomb Raider' og det svenske komediedrama 'Jalla! Jalla'.
For enhver smag
De kulturelle aktiviteter i den kommunale del af huset bliver også lagt bredt an. Med et årligt kommunalt driftstilskud på 6 mio. kr. og ekstra 1,2 mio. kr. som sikkerhedsnet til arrangementer satses der på, at der bliver noget for enhver smag i kulturhuset. 
 »Populært sagt kan man sige, at vi favner lige fra Birthe Kjær til Beethoven, sådan som det jo også fremstår i vores åbningsprogram, der løber over fire dage. Vi har således den ene dag Birthe Kjær som trækplaster og den anden dag Lyngby-Taarbæk Symfoniorkester«, siger Hegert Vad, der tørt konstaterer, at det var billetterne til Birthe Kjær, som først blev revet væk . 
 Kommunen vil selv stå for en række af aktiviteterne i teater- og musiksalene, der har fået navnene Kuhlau Salen, Stuckenberg Salen og Chr. Winther Salen, men en stor del vil blive udfyldt af lokale teater- og musikforeninger. Og publikumsunderlaget skulle være i orden med 50.000 indbyggere blot i det kommunale nærområde. Parkeringspladser bliver heller ikke en mangelvare med næsten 700 i en p-kælder, der får forbindelse til Lyngby Storcenters ca. 2.000 pladser.
Kamp om publikum
Åbningen af Lyngby Kulturhus kan blive starten til en lokal, nordsjællandsk biografkrig, idet Nordisk Film for et par uger siden åbnede et nyt stort biografcenter i Hillerød med seks sale og 750 pladser. For eksisterende biografer i bl.a. Værløse, Holte, Birkerød, Gentofte, Humlebæk, Frederiksværk, Frederikssund og Helsingør betyder det øget konkurrence om biografgængerne. På andre kulturelle arrangementer bliver konkurrencen måske mindre. 
 »Vores udgangspunkt er i hvert fald, at vi lægger op til et samarbejde med områdets øvrige kulturhuse. Der er jo ingen grund til, at vi tramper på hinanden ved at lægge lignende arrangementer på samme tidspunkt«, siger Hegert Vad, der kommer fra en stilling som vicekontorchef på Stadsbiblioteket i Lyngby, og som også har en fortid som byrådsmedlem i Lyngby for først Socialdemokratiet og senere en tværpolitisk liste.
