Title: Fradrag_pa_Øresund_udskudt
Date: 2002-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Der bliver foreløbig ikke noget pendlerfradrag til folk, der bor og arbejder på hver sin side af Øresund. Planerne om pendlerfradrag er udskudt, til der er fundet en varig skatteordning mellem Danmark og Sverige. Det er regeringen og Socialdemokraterne blevet enige om.
Forslag om fradrag på 50 kroner per tur
Skatteministeren foreslog ellers i sommer, at der blev indført et fradrag på 50 kroner pr. tur for bilister og otte kroner pr. togtur allerede ved årsskiftet. 
Til gengæld bliver pendlerfradraget på Storebælt gjort permanent, så bilister kan trække 90 kroner fra på selvangivelsen pr. tur over broen, mens togpassagererne kan trække 15 kroner fra hver gang, de krydser bæltet mellem hjem og arbejde. Pendlerfradraget kommer oven i det almindelige kilometerfradrag. 
Pendlere har siden 1998 kunnet trække billigste broafgift fra på selvangivelsen, men den midlertidige lov udløber ved årsskiftet.
Dansker, der pendler til Sverige får ingenting
Regeringens planer om at indføre pendlerfradrag på Øresund løb allerede fra starten ind i modstand fra Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, fordi et sådant skattefradrag kun vil komme folk til gode, som bor i Malmø og arbejder i Københavnsområdet. I øjeblikket betaler borgerne skat i det land, hvor de arbejder. Det vil altså sige, at en dansker, der arbejder i Sverige, ikke vil få noget fradrag. 
»Vi vil have en sikkerhed for, at skattefradraget også kommer folk til gode, som bor i Danmark og arbejder i Sverige. Derfor har vi forpligtet os til at indføre fradraget, hvis Sverige også gør det«, siger skatteordfører Jacob Buksti (S).
Langvarige forhandlinger med Sverige
I aftalen mellem regeringen og Socialdemokratiet hedder det, at fradraget skal indføres »på det tidspunkt, hvor der er indgået en generel aftale med Sverige om, efter hvilke regler pendlerne i Øresundsregionen fremover skal beskattes, der indebærer, at også Sverige yder et sådant fradrag til pendlere, der krydser Øresundsforbindelsen på vej til og fra arbejde. Fradraget vil blive beregnet med udgangspunkt i prisen for passage af Øresundsforbindelsen. Der vil til den tid blive fremsat særskilt lovforslag herom«. 
Forhandlingerne mellem Danmark og Sverige har stået på gennem længere tid, men det vides ikke, hvornår de er afsluttet. 
Ændringsforslaget til ligningsloven er fremsat og ventes vedtaget i Folketinget inden jul. Forslaget skønnes at medføre et tab i skatteindtægter på cirka ti millioner kroner årligt, som alene vedrører de kommunale skatter.
