Title: Fragtsystem_truer_handel_til_Rusland
Date: 2002-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Ordningen, der gør det både nemmere, billigere og sikrere at fragte varer, er i fare for at blive inddraget for Ruslands vedkommende. Efter i årevis at være blevet bon'et for fejlekspeditioner i Rusland har den internationale transportorganisation International Road Transport Union (IRU) sendt tålmodigheden på langfart og truer med at suspendere det såkaldte TIR-System i Rusland efter fredag. 
Fredag skal IRU mødes med den russiske statstoldskomite. Målet er en aftale om, hvordan russernes milliardkrav afvikles. 
»Risikoen for ikke at nå en aftale er ganske overhængende. Det vil betyde, at stort set al transport til Rusland vil gå i stå. Suspenderes systemet vil det betyde, at virksomhederne og transportfirmaerne skal stille eksorbitante garantier og jeg tvivler på, at mange vil løbe den risiko«, siger direktør Michael Svane fra transporterhvervets brancheforening Dansk Transport og Logistik (DTL) og forklarer: 
»Der er ophobet meget store toldkrav til IRU, fordi en lang række transporter i Rusland enten er blevet behandlet af falske toldere eller haft falske modtagere, der ikke har betalt told og afgifter. Der sker i høj grad uregelmæssigheder. Det står givet i forbindelse med organiseret økonomisk kriminalitet«.
Internationalt system
TIR-systemet er kort fortalt en særlig garantitoldordning som betyder, at lastbiler fra lande i stort set hele den vestlige verden ikke behøver at tolde i hvert land, de kører igennem. I stedet bliver de plomberet i landet, de kører fra, og så kører de på et særligt tolddokument indtil de fortolder det sidste sted, de kommer til. Det letter samhandelen. 
Systemet bygger på en kæde af forsikringer og garantier. Hvis der eksempelvis kommer en lastbil til Danmark med varer, der ikke kommer til fortoldning i Danmark, så kan toldvæsenet henvende sig til DTL og bede om at få penge for manglende told og afgifter. DTL er så genforsikret hos IRU. På den måde ender regningen for uregelmæssigheder hos IRU.
Ophobede krav til Rusland
Og her har toldkravene i forbindelse med transporter til Rusland hobet sig op. 
»Vi taler om krav i størrelsen af et par milliarder og der kommer nye hele tiden. Det betyder, at forsikringsordningen bag TIR-systemet ikke kan holde til det. Så hvis man ikke finder en ordning med russerne på fredag, kan det blive en økonomisk kollaps af hele systemet«, siger Michael Svane.Der svindles så meget med told i Rusland, at den internationale toldordning, hvor landene hjælper hinanden, er tæt på at blive suspenderet for russernes vedkommende. Den internationale transportorganisation har mistet tålmodigheden.
