Title: Frankrig_fastholder_tørklædeforbud
Date: 2004-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs udenrigsminister Michel Barnier kom i dag til Egypten for at få løsladt to franske journalister, der har været holdt som gidsler i Irak i en uge. 
De to journalister Christian Chesnot og Georges Malbrunot blev angiveligt taget som gidsler for en uge siden af militante irakere, der kræver, at Frankrig skal ophæve en omstridt lov, der blandt andet forbyder tørklæder i de franske skoler. 
Loven skal træde i kraft, når de franske skoler åbner igen i denne uge, og den franske regering nægter at give efter for gidseltagernes krav. 
Gidseltagerne gav den franske regering en frist på 48 timer til at ophæve loven, en frist, som udløber mandag aften. 
Udenrigsminister Michel Barnier sagde ifølge AP under et pressemøde på den den franske ambassade i Cairo mandag formiddag: 
»Jeg kræver gidslerne frigivet, og særlig af hensyn til respekten for menneskeliv«. 
Repræsentanter fra den franske regering er rejst til Bagdad for at forhandle med gidseltagerne, og Michael Barnier siger til journalister, at han ikke vil udelukke, at han også selv rejser til Bagdad. 'Løslad gidslerne'
Den arabiske tv-station al-Jazeera viste lørdag en optagelse, hvor gidseltagerne giver den franske regering 48 timer til at ophæve den omstridte lov. 
Gruppen med navnet 'Iraks Islamiske Hær' kalder tørklædeforbuddet en »provokation mod den islamiske religion og mod personlig frihed«. 
Gidseltagerne har ikke sagt, hvad der vil ske med de to franskmænd, hvis kravet om ophævelsen af den franske lov ikke imødekommes. Gruppen har tidligere dræbt gidsler. Det var den samme gruppe, som stod bag mordet på den italienske journalist Enzo Baldoni, ligesom den har påtaget sig skylden for flere andre mord på udlændinge i Irak. 
Cairo er første stop på Michel Barniers Mellemøstrejse. Barnier skal mødes med lederen for Egyptens sikkerhedstjeneste og med generalsekretæren i Den Arabiske Liga, Amr Mussa, der har omfattende kontakter i den arabiske verden. Muslimsk kritik
 Frankrigs muslimske organisationer frygter, at gidseltagningen vil svække deres kampagne mod tørklædeforbuddet. 
»Vi må under ingen omstændigheder bøje os for kravene og forhandle med gidseltagerne. Det er afpresning og taberne bliver det muslimske fællesskab i Frankrig. Tørklædeproblematikken er et fransk anliggende«, siger Lhaj Thami Breze, der er præsident for den magtfulde paraplyorganisation 'Unionen af islamiske organisationer i Frankrig.' Forbud mod symboler
Tørklædeforbuddet blev vedtaget i marts af et bredt politisk flertal i Frankrig. 
Loven, som kidnapperne vil forsøge at få ændret, forbyder franske elever at bære religiøse kendetegn som eksempelvis muslimske tørklæder, store kristne kors og jødiske kalotter i de offentlige skoler og på universiteterne. Bestemmelsen er blevet stærkt kritiseret i islamiske lande, der mener den er diskriminerende over for muslimer.

