Title: Frankrig,_Tyskland_og_Kina_siger_klart_fra_over_for_Bush
Date: 2003-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig siger tirsdag morgen, at verdenssamfundet ikke støtter den amerikanske præsident Bush' ultimatum til Irak og dets leder Saddam Hussein. 
 »Der er ingen retfærdiggørelse for en ensidig beslutning om at anvende magt«, siger den franske præsident Chirac. Sværere at finde fredelige løsninger på verdenskonflikter
 Chirac konstaterer, at FN's Sikkerhedsråd er imod en krig mod Irak, og at USA ved at ignorere den internationale modstand påtager sig 'et tungt ansvar'. 
 Han mener, at USA's beslutning står i modsætning til Sikkerhedsrådets og verdenssamfundets vilje, som ønsker at videreføre afvæbningen af Irak i overensstemmelse med FN's resolution 1441. 
 »Dette er en beslutning, der besværliggør fremtiden for de metoder til fredelige løsninger på internationale konflikter, der drejer sig om masseødelæggelsesvåben«, siger Chirac med adresse til problemet med Nordkoreas atomvåbenprogram. Schröder: Irak er ingen trussel
 Den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, siger, at Irak ikke udgør en trussel, som berettiger en krig med drab på tusindvis af uskyldige mennesker. 
 Forbundskansleren gentager samtidig, at der ikke er nogen grund til at afslutte FN's våbeninspektioner, som skulle føre til en afvæbning af Irak. 
 »Mit spørgsmål var og er dette: Har den trussel, som den irakiske diktator udgør, en karakter som retfærdiggør en krig mod Irak, en krig som vil medføre en sikker død for tusinder af mænd, kvinder og børn? Mit svar er: Nej«, siger Schröder. Kina siger fra
 I Kina erklærer den nyudnævnte premierminister, Wen Jiabao, at der fortsat bør gøres alt for at finde en fredelig løsning på krisen. 
 Våbeninspektionerne i Irak bør fortsætte, siger premierministeren. Støtte fra Australien
 Den australske premierminister, John Howard, en tro USA-støtte, har kort før Bush' tale meddelt, at regeringen i Canberra har godkendt at lade australske soldater deltage i en krig i Irak. 
 »De aktioner, der kan komme til at ske... har et solid juridisk fundament i de resolutioner, FN's Sikkerhedsråd allerede har vedtaget«, siger Howard. Irakiske diplomater udvist
 Få timer senere har Australien udvist samtlige irakere ansat ved ambassaden. 
 De skal være ude af landet inden for fem døgn, og udvisningen sker ifølge udenrigsminister, Alexander Downer, 'af hensyn til sikkerheden for Australien og de australske styrker, der kæmper i Irak'. 
 Omkring 2.000 australske soldater er allerede i Golf-området, og Howard mener ikke, at der bliver brug for at sende flere afsted. Japan støtter Bush
 Også Japan støtter USA's ultimatum, meddeler premierminister Junichiro Koizumo tirsdag. 
 »USA's præsident Bush har gjort alt for at opnå international enighed, og derfor mener jeg, at han var nødt til at træffe denne beslutning. Jeg støtter USA's politik«, erklærer han. Indonesien siger fra
 Indonesien, der har verdens største muslimske befolkning, har tirsdag i stærke vendinger talt imod en krig. 
 »Det står helt klart for os, at enhver aktion, der tages uden opbakning fra FN»s Sikkerhedsråd, ikke har nogen legalitet«, siger Marty Natalegawa, talsmand for den indonesiske udenrigsminister. 'Katastrofalt for verden'
 Og den malaysiske premierminister, Mahathir Mohamad, forudser, at en krig mod Irak kan blive 'katastrofal for verden'. 
 Over halvdelen af Malaysias 24 millioner indbyggere er muslimer, og Mahathir karakteriserede muslimer i flere lande som 'meget vrede'. 
 »De er kun interesserede i hævn, fordi I slår vores folk ihjel, og vi slår jeres folk ihjel, og det bringer ustabilitet i verden. En krig mod Irak hjælper ingen«, konkluderer premierministeren. Skepsis på New Zealand
 Den newzealandske premierminister, Helen Clark, er skeptisk over for den amerikanske enegang, som hun mener danner en 'ny og farlig præcedens'. 
 »Det er måske muligt for os at retfærdiggøre, at vores venner foretager den slags aktioner, men hvor vil vores moralske autoritet være henne, når andre lande gør brug af den præcedens, der nu er dannet«, spørger hun i en debat i parlamentet. 
 Samtidig beklager hun 'inderligt', at New Zealands nærmeste allierede - USA, Storbritannien og Australien - har stillet sig uden for FN's Sikkerhedsråd. Aktier stiger
 Både i Japan og i Australien er aktierne ved åbningen tirsdag steget omkring to procent, fordi Bush' tale har fjernet den uvished om en forestående krig, der i uger har hængt over markederne.

