Title: Frankfurt_dag_3
Date: 2001-10-12
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Fredag 10.00
I går missede jeg den måske mest spektakulære forlagsfest under årets Frankfurtermesse. Ikke at jeg havde haft en chance for at blive inviteret, men alligevel ... Jeg ville gerne have vidst, at festen fandt sted. 
Det ved jeg imidlertid ikke, da jeg skynder mig ind i Halle 4 for at slå en klo i et af de varmeste navne i nyere britisk litteratur. 
Nick Hornby, forfatteren til 'Fodboldfeber', 'High Fidelity' og 'Omkring en dreng'. Af mange måske mest kendt, fordi han skrev romanen bag filmen med Iben Hjejle, altså 'High Fidelity'. 
Hornby i Frankfurt. Endelig en chance for et interview med en rigtig levende forfatter. Nej, han er ikke på det tyske forlags stand.11.00 Finder Hornbys danske forlægger, der venligt forsøger at hjælpe til en aftale. Men nej, fuglen er allerede fløjet, fortæller hans agent Caroline Downay. 
»Han kom i går og rejste i morges. Han var dj ved hans tyske forlag Kiepenheuers 50-års fødselsdagsfest i aftes. Var du der?«. 
Om jeg var der? Meget morsomt! Helt i 'High Fidelity's' ånd spørger jeg hende, hvilke numre der var på Hornbys top 5. Hun kan heldigvis ikke svare, så måske var hun der ikke engang selv. 
Jeg spørger, om hun kan få Hornby til København, når han udsender sin næste bog 'How to be good' på dansk til foråret. 
»Jeg tvivler. Han har sagt, at han aldrig nogensinde tager noget sted hen igen. Han tager ikke til USA for at promovere sin nye billigbog, og han tager til Frankrig i en dag. En dag«, sukker agenten, der sidder ved et af de mange små, hvide borde, hvor litterære agenter køber og sælger litterære rettigheder. 
Omgivelserne er nogenlunde lige så festlige som en gymnastiksal med eksamensborde på lange, lige rækker. 
Forlader den travle agent. I skyndingen får jeg ikke spurgt hende, hvornår den nye roman af Charles Webb kommer. Nick Hornby har åbenbart læst den, og den skulle være fremragende. 
Måske kan De ikke lige huske Webb? Ikke så sært, han har vist ikke skrevet noget videre, siden han for flere årtier siden udsendte 'The Graduate', som vel er bedst kendt i filmversionen med Dustin Hoffmann i rollen som den kiksede unge mand, der møder Mrs. Robinson, hvorefter alt går galt. 
Hans Henrik Schwab fra Lindhardt og Ringhof vil i hvert fald se, om det ikke skulle være noget for hans forlag, som også udsender Hornby. 
Lige nu er han imidlertid mest interesseret i at sælge dansk litteratur, og han kan ikke klage over udlandets interesse. Han har været til Frankfurtmesse gennem nu ti år, og interessen er i dag mærkbart højere, end da han begyndte at komme. Den store forandring kom med Peter Høegs forfatterskab. 
»Men siden er interessen forblevet på et højt niveau, og det er ikke små, ubetydelige forlag, der er interesserede. Det er forlag som tyske Bertelsmann og franske Gallimard«, siger Schwab, som håber på at få afsat forfattere som Peter Fogtdal, Kim Johannessen, Niels Lillelund og Hans Otto Jørgensen. Etablerede forfattere som Leif Davidsen og Jørn Riel har for længst fået udenlandske udgivere. 
Måske kommer Lindhardt og Ringhof også til at sælge en bog, som de formentlig slet ikke havde regnet med at sælge i år, men som de havde forhåbninger til for et par år siden. Thomas Bobergs rejseessays 'Americas', som han var indstillet til Nordisk Råds Litteraturpris for. 
Det franske forlag Actes Sud har vist interesse for bogen. Ikke fordi deres redaktør selv har læst den, men fordi han kender nogen, som har udgivet den. 
Det er sådan, Frankfurt også fungerer. Manden fra Actes Sud kender redaktøren, der har udgivet bogen på norske Aschehoug, og nordmanden har anbefalet bogen. Og franskmanden har tillid til nordmanden, som han deler litteratursmag med. Voila. En dansk bog er på vej til Frankrig.
14.00
Opgørelsen over tilstrømningen til årets bogmesse er gjort op for to dage nu. 52.000 på andendagen mod 39.000 på dag et. Et minus på begge dage på omkring 5.000. Nogenlunde lige så mange, der mistede livet ved terrorangrebet i Manhattan og holdt masser af amerikanske forlæggere og forfattere hjemme, men fagbogsforfatteren Mark Pendergrast er mødt op for at promovere den tyske udgave af sin murstensbog på over 500 sider om 'Kaffe' hos Edition Temmen. 
»Selvfølgelig var jeg lidt nervøs, men jeg var ikke decideret bange for at flyve. Desuden havde jeg jo købt billetten, og jeg er sådan indrettet, at hvis jeg har købt en billet, så bruger jeg den også. Jeg tror nu også, terroristerne har nok at gøre andre steder, og deres næste aktion bliver formentlig mod et tog. Og hvis man skal dø, så skal man jo dø«, siger Pendergrast.
14.30
Møder Johannes Riis fra Gyldendal, udgiver af årets nobelpristager, V. S. Naipaul, som stadig er et af messens samtaleemner. Riis er leveringsdygtig i endnu en historie om den kontroversielle Naipaul. 
Forfatteren er åbenbart blevet ringet op af sin svenske forlægger, der ville ønske tillykke. Det fik svenskeren ikke meget ud af. Naipaul var ude i haven, og han havde ikke i sinde at komme til telefonen, lød beskeden. Tag den, Stockholm.
