Title: Fransk_valg_Stort_nederlag_til_Le_Pen
Date: 2002-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Den franske præsident, Jacques Chirac, kan blive siddende fem år mere på et overvældende flertal på knap 82 procent af stemmerne i søndagens valg. Chirac's udfordrer, Le Pen fik godt 18 procent af stemmerne. 
Højrenationalisten udtalte før valget, at mindre end 30 procent af vælgerstemmerne ville være en skuffelse for ham. 
Hans første reaktion på nederlaget var at beskylde Chirac for at have brugt 'sovjet-metoder' for at opnå valgresultatet. Chirac vil kæmpe mod usikkerhed
Den genvalgte præsident talte søndag aften til den franske nation. Han lagde i sin tale vægt på, at fransmændene har vist sig loyale overfor det nationale mantra om frihed, lighed og broderskab. 
Jacques Chirac sagde dog også til vælgerne, at han har forstået deres opfordring til reformer. Chirac sagde, at han havde "hørt og forstået" vælgernes ønsker om reformer, og at han snart vil udpege en overgangsregering, der får til hovedopgave at bekæmpe kriminalitet og øge den økonomiske vækst. 
Den genvalgte præsident sagde, at han tolker dagens stemmetal som, at fransmændene fortsat ønsker at være åbne overfor Europa såvel som den øvrige verden, og at han vil besvare denne appel med reformer. Glæde i Frankrig
Valgstederne lukkede flere steder i Frankrig kl. 20, og umiddelbart efter resultat var kendt, blev der i Paris affyret fyrværkeri for at fejre Chiracs triumf. 
 Og på Place de la Republique i det østlige Paris festede hundredvis af mennesker. Næste slag: Nationalforsamling
Det næste politiske slag står, når franskmændene 9. og 16. juni skal tilbage til stemmeurnerne, denne gang for at vælge ny nationalforsamling. Risikoen er, at Le Pen får stemmer nok til at blive tungen på vægtskålen. 
Jean-Marie Le Pens Front National er ikke repræsenteret i den nuværende. Også socialistpartiet, hvis præsidentkandidat Lionel Jospin så overraskende blev stemt ud af første runde i præsidentvalget, håber på revanche i juni. 
For den genvalgte præsident Chirac står hans mulighed for at udføre et effektivt stykke arbejde på spil. Kun med flertal i Nationalforsamlingen kan han gøre sig noget håb om effektivitet de næste fem år. Høj deltagelse
Valgdeltagelsen på 80 procent var betydeligt højere end i første runde, hvor hver tredje vælger undlod at stemme. Blair: Sejr for demokratiet
»Det er en sejr for demokratiet og et nederlag for ekstremismen og den frastødende politik, som Le Pen står for«, sagde Storbritanniens premierminister, Tony Blair. 
»Jeg lykønsker præsident Chirac for, hvad der ser ud til at blive en imponerende og velfortjent sejr«, sagde Blair.

