Title: Fransk_Formel_1-legende_bankerot
Date: 2002-01-28
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Som kører var han med fire verdensmesterskaber 51 grand prix-sejre en af verdens bedste nogensinde, men som teamejer slog evnerne ikke til. Det måtte franskmanden Alain Prost sande mandag, da retten i Versailles erklærede hans Formel 1-hold bankerot. 
Dermed sluttede fem års eventyr for den lille franskmand med tilnavnet professoren, og det, der skulle have været Prost' livsværk sluttede som et mareridt. 
Allerede i november sidste år trådte Prost, der har beskæftiget 300 mennesker, i betalingsstandsning, og mandag faldt den endelig dom over arbejdspladsen, der må lukke med en gæld på omkring 240 millioner kroner. 
Selvom Alain Prost angiveligt skulle have et tilbud fra nogle italienske investorer, så fandt retten det ikke godtgjort, at der var nok finansielle garantier til at lade holdet fortsætte.
Lavpunktet i 2000
Alain Prost købte før sæsonen 1997 det hæderkronede franske Ligier-team, og efter en lovende debut-sæson gik det støt ned ad bakke for franskmanden, med lavpunktet i 2000, hvor ingen af hans to kørere scorede et eneste point. 
Den økonomiske deroute blev forstærket sidste år, da Prost som en sidste udvej for i det hele taget at komme til start, måtte investere i nogle kostbare Ferrari-motorer. Ingen andre ville levere motorer til franskmanden, der betalte den ultimative pris for de italienske hestekræfter. 
Det ventes nu, at tyskeren Heinz-Harald Frentzen, der kørte de sidste løb i 2001 for Prost, skriver under med Arrows. Om Alain Prost selv, der i sin aktive karriere, kørte 199 grand prixer og vandt de 51, kan gøre et lignende comeback, er højst tvivlsomt.
11 hold til VM
Hans manglende evne til at skaffe sponsorer har været medvirkende til hans holds fald, og intet tyder på, at situationen skulle forbedre sig i fremtiden. 
Selvom Prost ikke kommer til start, når Formel 1-sæsonen begynder med det australske grand prix 3. marts, vil der være 11 hold med i kampen om VM-titlen. Toyota stiller nemlig op med et splinternyt hold.
