Title: Frankrig_og_Rusland_tæt_pa_ja_til_FN-resolution
Date: 2002-11-07
Article Type: Internationalt
Author: USA er tættere end nogensinde på at få sit nye udkast til en ny FN-resolution godkendt i Sikkerhedsrådet. Under de endelige forhandlinger bag lukkede døre op til afstemningen fredag har Frankrig og Rusland flyttet sig og opgivet truslerne om veto. De to lande siger, at der nu kun er få "flertydigheder" i udkastet. 
Diplomatiske kilder siger ifølge BBC lederen for FNs våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, ventes at kunne rejse til Irak om mindre end et par uger. Afstemning om resolutionen fredag
»Det er vores plan at sætte resolutionen til afstemning på et tidspunktet i løbet af fredagen«, siger den amerikanske FN-ambassadør John Negroponte onsdag i New York, hvor han - bag lukkede døre - har præsenteret det nye, gennemskrevne amerikanske forslag til en Irak-resolution for Sikkerhedsrådets 15 medlemslande. 'Den bedste vej til en fredelig afvæbning'
Negroponte beskriver forslaget 'som den bedste måde at afvåbne Irak med fredelige midler, forudsat, selvfølgelig, at Irak fuldstændigt underkaster sig kravene' i resolutionen. 
De krav drejer sig om, at irakerne skal lade evt. masseødelæggelsesvåben i landet destruere under våbeninspektørernes kontrol. 
Frankrig og Rusland har været kritiske over for hidtidige amerikanske resolutionsforslag og har understreget, at de ikke kan stemme for forslag med 'skjulte' muligheder for, at USA kan gå militært til angreb på Irak og efterfølgende hævde, at det grønne lys er givet i FN. Irakisk avis: Det er USAs forsøg på at føre krigI Baghdad skrev den den officielle avis, at Kina, Rusland og Frankrig bør imødegå enhver formulering, som har til formål at give USA lov til at udføre en militær aktion. 
»USA ønsker at give resolutionen formuleringer, som kan bruges senere til en aggression mod Irak, skriver al-Thawra-avisen i sin leder på forsiden. 
»Den tyranniske stats regering prøver at overføre sin onde vilje og aggressive politik på andre«, hedder det.

