Title: Fransk_general_til_regnskab_for_bog_om_tortur
Date: 2001-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
En af årets bestsellere i Frankrig er skrevet af den 83-årige general Paul Aussaresses. Han beretter - uden at blinke - om, hvordan han for over 40 år siden var med til at tortere og henrette oprørere i Algeriet, dengang stadig en fransk koloni. 
I disse dage har generalen stået for retten i Paris, anklaget for at have »undskyldt og forsvaret forbrydelser mod menneskeheden«. 
Spørgsmålet om straf for at have torteret fanger er for længst afgjort. Allerede i 1962, da kolonikrigen sluttede, udstedte den franske regering en altomfattende amnesti. Ingen officer eller soldat skulle kunne drages til ansvar for de grusomheder, som alle vidste var begået under krigen - i øvrigt på begge sider af fronten. 
Men da Paul Aussaresses i maj udgav sine erindringer om krigen i Algeriet, var der grundlag for en retssag mod ham.
Ingen anger
For i hans bog fandt man ikke ringeste tegn på anger over, hvad han dengang var med til. Tværtimod. Han forsikrede, at han også i dag i en tilsvarende situation ville have gjort det samme: at mishandle mistænkte terrorister for at få dem til at røbe deres sammensvorne og planlagte terroraktioner. 
Efterladte til nogle af Aussaresses' ofre og flere menneskerettighedsorganisationer besluttede at gå rettens vej. Den offentlige anklager har under retssagen understreget, at det er
tonen
i bogen, der er så provokerende: kold og kynisk, som om ofrenes lidelser egentlig ikke angik forfatteren. 
 Og så de gentagne understregninger af, at hvad han dengang gjorde, havde været nødvendigt og dermed moralsk forsvarligt. Alt andet ville for ham som officer have været »forræderi«.
Gentagelser i retssalen
I retssalen gentog generalen, hvad han forinden havde sagt i talrige interview i franske medier. At den franske hær havde haft til opgave at bekæmpe terrorisme, at han handlede i forståelse med sine overordnede, og at de igen handlede efter ordrer fra regeringen i Paris. Alt sammen naturligvis uden skrevne ordrer, det var noget, der 'lå i luften'. 
Den mest oprivende scene under retssagen var konfrontationen mellem Aussaresses og den nu 69-årige enke efter en af de mænd, der 'forsvandt' efter at være blevet bragt til forhør. »Hvad er der blevet af min mand? Sig sandheden!«. Generalen sad stram og tavs. 
Anklagen for at undskylde krigsforbrydelser er også rettet mod forlæggerne af bogen. De beskyldes for at have haft lave, profitprægede interesser. Selv forsvarer de sig med, at bogen er et bidrag til historieskrivningen.
Forsvarer: Politik
Aussaresses' forsvarer hævder, at retssagen er politisk motiveret, men at anklagemyndigheden ikke vil stå ved det. 
Der falder dom 25. januar. Anklageren har krævet hver af de tre tiltalte idømt en symbolsk bøde på 100.000 franc (113.000 kroner). Lovens strengeste straf er 5 års fængsel samt en bøde på 300.000 franc.
Strøget af Æreslegion
Paul Aussaresses vil nok mene, at han allerede har modtaget sin egentlige straf. Han blev for nylig udstødt af Æreslegionen, og hæren har strøget ham på listen over reserveofficerer, hvor han stadig figurerede, trods sine 83 år. Titlen som general har han dog bevaret. 
Hans datter skrev i sommer et læserbrev til Le Monde, hvor hun forklarede offentligheden, at hendes far var nedbrudt af sygdom og alderssvækkelse, og at han formentlig havde skrevet sin bog i et sidste desperat forsøg på at fastholde opmærksomhed omkring sit navn og sin karriere. Underforstået: Man burde bære over med en mand, der ikke vidste, hvad han selv gjorde. 
Under Anden Verdenskrig deltog Paul Aussaresses bag fjendens linjer i kampen mod tyskerne. For denne heltemodige indsats blev han højt dekoreret.
