Title: Frankrig_efterforsker_eksplosion_som_terror
Date: 2002-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Agenter fra den franske kontraspionagetjeneste DST skal til Yemen for at undersøge om en eksplosion på den franske olietanker 'Limbourg' i går var et terrorangreb. I Paris har myndighederne taget fat på en foreløbig undersøgelse. 
Det franske tankskib 'Limbourg' brød søndag i brand ud for Yemens kyst efter at være blevet ramt af en voldsom eksplosion, som efterlod et gabende hul i skibssiden. 
Branden på tankeren er nu meldt slukket, men olien begyndte i formiddags at lække. Flere olieudslip er synlige ud for Yemens kyst. Mulighed for terror
Ejeren, firmaet Euronav, frygter, at terrorister sejlede en båd med sprængstoffer ind i olieskibet. 
»Besætningen så et fartøj med stor hastighed nærme sig fra styrbords side... en eksplosion efterfulgt af ild fulgte så«, forklarede Jacques Moizan, der er direktør for Euronav søndag. 
 I London siger den islamiske præst Abu Hamza al-Masri, der mistænkes for at have forbindelser eller nærmere kendskab til Osama bin Ladens terrornetværk, at al-Qaeda efter hans opfattelse har begået et anslag mod skibet. 
 Det samme siger den arabiske journalist Abdel Bari Atwan, som mener, at et attentat var en advarsel og hævn for den yemenitiske regerings offensiv mod al-Qaeda-medlemmer og for regeringens samarbejde med amerikanerne. Fælles fransk-yemenitisk efterforskning
Nu må efterforskningen vise, om der var tale om et terrorangreb. Foreløbig er tre franskmænd ankommet til den yeminitiske by Mukalla for at tage fat på en indledende undersøgelse. I Paris har den offentlige anklagemyndigheds antiterror-enhed også åbnet en undersøgelse. 
Yemens regering mener ikke, at der er tale om et attentat men siger, at en brand om bord på tankskibet forårsagede eksplosionen. Mandag aften dansk tid var en embedsmand fra det amerikanske udenrigsministerium tilbøjelig til at give Yemen ret i, at der sandsynligvis var tale om en ulykke. 
Yemenitiske journalister, der i dag fik lov at komme tæt på vraget, taler om, at hullet i skroget er mindre end en meter bredt, i samme niveau som vandet og med stål fra skroget stikkende udaf, hvilket kan antyde en eksplosion indefra og ikke udefra. Minder om 'USS Cole'
Selv om det altså endnu er uklart, om eksplosionen skyldtes terror eller ej, minder fremgangsmåden tilsyneladende om den, der blev anvendt ved angrebet mod det amerikanske skib 'USS Cole', der i 2000 blev ramt af en eksplosion, mens den tankede op i havnen i Aden i Yemen. 
Dengang varede det flere dage, før Yemen erkendte, at eksplosionen på det amerikanske krigsskib rent faktisk skyldtes terror. 
Efter 11. september sidste år har Yemen arresteret over 100 personer, der er mistænkt for at tilhøre al-Qaeda eller andre islamiske grupper. I udlandet er mange yemenitter blevet arresteret på lignende mistanker. Konsekvenser for oliepriser
Den amerikanske flåde advarede allerede i sidste måned speditører om risikoen for al-Qaeda angreb på olietankere i Den Arabiske Golf og i Det Røde Hav. Herigennem passerer en tredjedel af verdens olie. 
Nyheden om eksplosionen har skabt fornyet frygt for oliepriserne og pressede i dag prisen på råolie op over 30 dollars tønden.

