Title: Fransk_eksminister_i_fedtefadet
Date: 2001-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken søndag:
Den 74-årige Charles Pasqua har ikke opgivet håbet om at blive Frankrigs næste præsident. Men foreløbig har den tidligere indenrigsminister travlt med at rense sig for diverse mistanker om korruption, akkurat som den nuværende beboer af præsidentpalæet, Jacques Chirac. Anklagemyndigheden har en lumsk mistanke om, at Pasqua finansierede en tidligere valgkamp ved hjælp af bestikkelse. 
 Interessen samler sig om rundhåndet støtte fra kasinoejere, som Pasqua havde gjort en stor tjeneste. I denne uge blev han kaldt til afhøring. Den stridbare Pasqua afviser enhver mistanke om urent trav. Han fremstiller sig som et offer for et dystert komplot, anstiftet af anklagemyndigheden og visse politiske modstandere, der vil spænde ben for ham i kapløbet om præsidentposten til næste år. 
 Charles Pasqua brød i 1999 med Chiracs parti, RPR, og stiftede sit eget: RPF, hvilket står for Fransk Samling. Han anser sine gamle kampfæller som forrædere mod arven efter general de Gaulle. Pasqua fik en flot debut som partistifter, da han stillede op til Europaparlamentet i 1999. Hans hovedbudskab var: Slut med at afgive mere fransk selvbestemmelse til EU. 13 procent af vælgerne fulgte hans fane. 
 Men en valgkamp er kostbar. Bidrag var velkomne. Blandt vennerne finder man Robert Feliciaggi og Michel Tomi. Som kompagnoner har de i Frankrigs gamle kolonier i Afrika tjent formuer på kasinodrift og andre former for spil. 
 Feliciaggi og Tomi, der ligesom Pasqua har rødder i Korsika, ville også gerne have et kasino i Frankrig. De havde kastet deres øjne på en forfalden bygning i Annemasse, men manglede den fornødne licens. Politiets efterretningstjeneste advarede: d'herrer havde ikke det bedste skudsmål. Men så fik Frankrig en ny indenrigsminister - Charles Pasqua, og han havde en anden mening om den sag. Feliciaggi og Tomi fik deres licens.
Lotteridirektøren
Året efter solgte de både bygning og licens til anden side og nettede en gevinst på ca. 100 mio. franc (ca. 113 mio. kr.). Fuldt lovligt. Men en af dem, der fik del i fortjenesten, var Monsieur Tomis datter, Marthe Mondoloni, direktør for et lotteri i Gabon i Vestafrika. Og Mondoloni er ligesom Charles Pasqua modstander af suverænitetsafgivelse. I patriotisk begejstring lod hun sig opstille som nr. 55 på RPFs liste til EU-parlamentet. I samme skynding ydede hun Pasqua et lån på 7,5 millioner franc (ca. 8,5 mio. kr.), for der var lavvande i valgfonden. 
 De 5 millioner blev siden betalt tilbage, men de sidste 2,5 millioner betragter undersøgelsesdommerne foreløbig som et ulovligt tilskud til et politisk parti. 
 Undersøgelsesdommerne formoder, at det smukke lån var en tak for, at Chirac gjorde det muligt for 'afrikanerne' at komme ind på det franske spillemarked. Der forekommer yderligere et mystisk lån fra en bank i Cameroun, et lån, der reddede Pasquas parti fra at gå i betalingsstandsning inden valget til EU-parlamentet. 
 Den tidligere indenrigsminister har i løbet af de sidste tre måneder været kaldt til afhøring i tre forskellige sager, hvor der er begrundet mistanke om korruption. Blandt dem en speget handel, hvor østeuropæiske våben blev solgt til Angola. 
 Charles Pasqua er tydeligvis i vanskeligheder. Men skulle anklagemyndigheden beslutte at gå til biddet for alvor, vil han kunne dække sig ind under den immunitet, han nyder som medlem af Europaparlamentet.
