Title: Fransk_succes_trods_engelsk_stormløb
Date: 2004-05-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For første gang siden 1993, da Marseille hjemførte mesterholdenes Europa Cup ved at besejre Milan, er et fransk mandskab atter at finde i finalen i europæisk klubfodbolds fornemste turnering, efter at AS Monaco i aftes sikrede sig retten til at møde FC Porto i Champions League-slutdysten 26. maj i Gelsenkirchen ved at klare 2-2 mod Chelsea på Stamford Bridge. 
Efter at franskmændene i lange perioder af 1. halvleg havde været presset voldsomt i defensiven og var kommet bagud 2-0, skabte de fornyet spænding med reducering til 2-1 umiddelbart inden pausen. Og da holdets spanske guldfugl og banens dominerende personlighed, Fernando Morientes, udlignede efter et kvarter i 2. halvleg, ændrede matchen afgørende karakter. 
 Gejsten sivede langsomt ud af de ellers så indædt fightende Chelsea-spillere, som tilsyneladende ikke rigtigt længere troede på, at det var muligt at lave de tre mål, som på det tidspunkt krævedes for at overtrumfe Monacos 3-1 sejr på hjemmebane.
Grønkjær scorede
Jesper Grønkjær fyrede op under Chelseas finaledrømme midt i 1. halvleg, da han modtog bolden på højre fløj fra Mario Melchiot og efter et par træk ind mod midten fyrede af med venstrebenet. Uanset om det nu vitterligt var tænkt som et scoringsforsøg eller en aflevering, udviklede det sig til en spektakulær fuldtræffer, idet bolden svævede i en blød bue over den ellers fremragende Monaco-målmand Flavio Roma og ind i det fjerneste målhjørne. 
Tre minutter senere var Morientes meget tæt på at udligne, men John Terry nåede ved at kaste sig ned i boldens bane lige netop at rette den så meget af, at den havnede på stolpen og sprang i spil igen. Kort efter havde Eidur Gudjohnsen et hovedstød på overliggeren, Frank Lampard måtte se Roma levere en mesterredning på sit forsøg, og Morientes var atter lige ved med en afslutning forbi mål på et glimrende oplæg fra Jerome Rothen. 
I 44. minut fik Chelsea imidlertid udbytte af sit overtag, da en flot kombination, som startedes af Melchiot og havde Gudjohnsen som mellemstation, havnede hos Frank Lampard, der fuldendte det perfekte forarbejde uden chance for Roma. 
Gæsterne var imidlertid langt fra knækket, og i det andet minut af den tid, den svenske dommer Anders Frisk havde besluttet sig for at forlænge 1. halvleg med, brød Rothen endnu engang elegant igennem på venstre fløj. Han fandt præcist Morientes, og efter at dennes hovedstød var prellet af mod målrammen, skubbede argentineren Hugo Ibarra bolden det sidste stykke over stregen. 
Chelsea-spillerne var alt andet end tilfredse med situationen, og Jesper Grønkjær brokkede sig så meget, at han indkasserede en advarsel.
