Title: Frankrig_fejrer_sit_første_bøssebryllup_trods_trusler
Date: 2004-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Der blev skrevet frankrigshistorie, da Stéphane Chapin og Bertrand Charpentier lørdag sagde 'ja' til hinanden kl. 11.15 på rådhuset i den sydvestfranske by Bègles nær Bordeaux. 
 Det er første gang nogensinde, at et homoseksuelt par er blevet lovformeligt viet i Frankrig. Men der er skår i glæden, for sjældent har ét enstavelsesord skabt så megen ravage i landet.
Minister: Ugyldigt bryllup
Ifølge Frankrigs justitsminister, Dominique Perben, og den offentlige anklager i Bordeaux er brylluppet ugyldigt, fordi det strider imod landets gældende lovgivning at vie to personer af samme køn. 
 Umiddelbart efter brylluppet bekendtgjorde indenrigsminister Dominique de Villepin, at Noël Mamère, der viede de to bøsser, vil blive genstand for administrative sanktioner.
Sanktioner mod borgmester
Mamère risikerer en bøde på 1.500 euro, lidt over 10.000 kroner, for at have overskredet sine beføjelser. Samtidig risikerer han at blive suspenderet i en måned. 
 I værste fald kan regeringen ekstraordinært helt fratage ham posten som borgmester.
Minister advarede
Premierminister Jean-Pierre Raffarin advarede allerede i den forgangne uge Mamère om følgerne, hvis han gennemførte vielsen. 
 »Det er blot et forsøg på at skræmme mig«, sagde Mamère til den franske presse.
'Diskrimination'
Ud over henvisningerne til fransk lovgivning har den offentlige anklager dog fundet ud af, at de to bøsser ikke en gang bor permanent i kommunen, hvorfor de »ingen ret har til at blive viet der«. 
 Det argument affejer Mamère som en skandaløs diskrimination: 
 »Masser af heteroseksuelle bliver gift i kommuner, som de ikke har fast bopæl i, og der sender man ikke politiet ud for at tjekke adressen«, lød det fra den grønne borgmester.
Manglende rettigheder
Bøsser og lesbiske har siden 1999 kunnet indgå den såkaldte pacs - en civilstandspagt, som minder om registreret partnerskab. 
 Men pacs'en giver langtfra de samme rettigheder som et rigtigt ægteskab med hensyn til skattelovgivning, arveret, sociale udgifter og adoption.
