Title: Fransk_politi_arresterer_syv_militante_muslimer
Date: 2001-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin, og Politiken.dk
Fransk politi arresterede fredag syv personer, der er mistænkt for at tilhøre ekstreme, muslimske grupper, der kan have deltaget i planlægningen af terrorangrebene mod USA. Planerne omfattede ifølge politiet den amerikanske ambassade i Paris. 
 Arrestationerne fandt sted tidligt fredag, efter at en algerisk mand udleverede navne og adresser. Han blev tilbageholdt i De Forenede Arabiske Emirater i juli og skal have tilstået planlægningen af et sådant angreb, oplyser politikilder i Paris til Reuters. 
 Politikilden oplyser, at der er en forbindelse til to militante muslimer, der blev arresteret i Bruxelles i sidste uge. for at planlægge angreb på amerikanske mål. Kilden siger også, at der er indikationerne af, at algerieren i Dubai har forbindelse til Osama bin Laden. 
 En fransk efterforsker er fløjet til Dubai for at udspørge manden. En embedsmand i Emiraterne har imidlertid ikke ønsket at oplyse om manden stadig befinder sig i byen.
Rejste under falske navne
FBI har foreløbig fundet »nogle« falske navne på passagerlisterne og har startet en større undersøgelse af tyverier af pas og andre identitetspapirer de senere år. 
 Det amerikanske justitsministeriums talskvinde Mindy Tucker sagde dog i går, at FBI stadig vil bruge listen, »fordi den er det bedste, vi har«.
Fik stjålet sit pas
Et af de misbrugte navne tilhører ifølge den arabiske avis Asharq al-Aswat, der udgives i London, en mand ved navn Abdulaziz Alomari. Han fik stjålet sit pas i Denver i 1995, og forleden så han pludselig sit navn på listen over de 19 terrorister. 
 »Navnet er mit navn, og fødselsdatoen er den samme som min, men det er ikke mig, der har bombarderet World Trade Center«, siger Alomari til avisen.
Langsom efterforskning
Efterforskningen skrider i det hele taget langsomt frem, og sporene fører længere og længere omkring. 
 FBI anholdt onsdag aften en formodet hjælper, som har været eftersøgt en uge. 
 Det drejer sig om den tidligere taxachauffør Nabil al-Marabh, der kan være det længe søgte forbindelsesled mellem de 19 terrorister og den muslimske ekstremist Osama bin Laden.
Plan over Detroits lufthavn
FBI vil dog ikke bekræfte presserapporter om direkte kontakt til bin Laden. Derimod har manden haft forbindelse med to af flykaprerne. 
 To døgn tidligere anholdt FBI i Marabhs lejlighed i Detroit tre andre arabere, der havde falske papirer. Politifolkene fandt også en plan over Detroits lufthavn og en amerikansk flybase i Tyrkiet.
Den polske brik
Der er stadig cirka 200 på FBIs liste over mistænkte hjælpere. 
 De fleste af de første snese anholdte tilbageholdes dog kun på grund af manglende opholdstilladelser. 
 Den polske efterretningskoordinator Janusz Palubicki sagde i går til det polske nyhedsbureau PAP, at et tysk tip har ført til afsløringen af »et vigtigt element« i Polen. 
 »Det er et bevis, der kan hjælpe i efterforskningen af enten selve gerningsmændene eller dem, der hjalp dem med organisatorisk opbakning«, sagde Palubicki.
Kontakt til Irak
En af de 19, der helt sikkert er identificeret, har muligvis haft kontakt til Irak. Byplanlæggeren og arkitekten Mohamed Atta, der studerede otte år i Tyskland, er fundet på en overvågningsvideo fra lufthavnen. 
 Han skal ifølge tyske kilder have haft direkte kontakt til den irakiske efterretningschef. 
 Det israelske efterretningsvæsen har ifølge det britiske medie Jane's online holdepunkter for, at irakiske efterretningsfolk i de seneste to år regelmæssigt haft møder med to topterrorister, som israelerne mener organiserede terrorangrebet i USA. 
 De to - libaneseren Imad Mugnijeh fra Hisbollah-militsen og egypteren Ayman al-Sawahiri, der er et ledende medlem af bin Ladens el-Kaida-gruppe - gik under jorden nogen tid før angrebet.
100 'sovende' ekstremister
De tyske myndigheder mener, at der er op mod 100 'sovende' islamiske ekstremister, der har været trænet i Afghanistan, i landet. 
 De får lov at opholde sig fredeligt i Tyskland, fordi »det ikke er nogen forbrydelse i sig selv at have været i træningslejr«, siger delstaten Nordrhein-Westfalens indenrigsminister Fritz Behrens. 
 De tyske myndigheder har udstedt arrestordre på to mænd af arabisk oprindelse, der tidligere har boet i Tyskland. Efterforskerne har imidlertid stadig intet spor fundet, der peger på USAs hovedmistænkte Osama bin Laden, oplyste den føderale anklager Kay Nehm fredag. 
 Nehm oplyste, at de eftersøgte mænd er fra Marokko og Yemen. Begge har studeret i Hamborg. Deres nuværende opholdssted er imidlertid ikke kendt.
