Title: Fransk-tysk-russisk_enighed_om_ny_Irakresolution
Date: 2003-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Efter to måneders tovtrækkeri ser det nu ud til at lykkes amerikanerne at få en ny resolution igennem om Irak i FNs Sikkerhedsråd. De tre mest kritiske lande, Frankrig, Tyskland og Rusland er i dag blevet enige om at støtte det seneste resolutionsforslag, som amerikanerne sætter til afstemning i FNs Sikkerhedsråd i eftermiddag klokken 16 (dansk tid). 
Det antydede den tyske kansler Gerhard Schröder efter en samtale mellem de tre landes ledere torsdag formiddag, oplyser BBC Online. 
 Præsident Vladimir Putin bekræfter under et besøg i Malaysia, at han er blevet enig med de to andre lande, men uden at fortælle, at de tre lande vil stemme for resolutionen i Sikkerhedsrådet. Det vil blive afsløret, når der stemmes om resolutionen senere i dag eller i morgen, sagde han. Vil have en tidsplan
De tre allierede, hvoraf de to, Frankrig og Rusland, har vetoret, er enige om at forlange en tidsplan for genopbygningen af Irak efter det militære angreb i det tidlige forår, hvor landets diktator Saddam Hussein blev tvunget fra magten. 
De vil have en plan for, hvornår der skal gennemføres demokratiske valg og vælges en irakisk regering, som skal erstatte den nuværende amerikanske ledelse af det krigshærgede land. 
»Vi er enige om, at resolutionen er et meget vigtigt skridt i den rigtige retning«, siger Schröder. 
 Amerikanske embedsmænd har på forhånd sagt, at de var sikre på at få de ni stemmer, der er nødvendige for at vedtage resolutionen blandt de 15 medlemmer i Sikkerhedsrådet, men accepterede Ruslands anmodning om en udsættelse af afstemningen i et forsøg på at samle et større flertal bag resolutionen, der skitserer Iraks vej mod demokrati. Per Stig Møller tilfreds
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) hilser velkommen, at Frankrig, Tyskland og Rusland vil stemme for en ny resolution. 
»Det er meget glædeligt. En ny resolution vil være et stærkt signal om, at det internationale samfund slutter op om arbejdet med at genopbygge og skabe stabilitet og demokrati i Irak, sagde Per Stig Møller under EU-topmødet. USA har ikke travlt med at forlade Irak
Resolutionen har været drøftet i flere uger og ses som USA's forsøg på at delagtiggøre verdenssamfundet mere i udviklingen i det fortsat kaotiske Irak. 
 USA har ikke villet fastsætte en dato for hvornår besættelsen af landet ophører, fordi amerikanerne mener, at det vil være risikabelt at overdrage magten til irakerne for tidligt, til et spædt demokrati der er det første efter mange årtier med Saddam Husseins diktatur.

