Title: Franske_kriminelle_er_tungt_bevæbnet
Date: 2003-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
En tidlig morgen triller en pansret pengetransport fra Brink's op foran cafeteriaet i Fontenay-sous-Bois i en forstad til Paris. Den ene chauffør stiger ud for at løfte indgangsbommen. Pludselig springer syv mænd med skudsikre veste ud af to biler, og i ét nu bliver pengetransporten overøst med skudsalver. 
Den ene af de to chauffører tømmer sit magasin mod gerningsmændene, der undslipper på nær Youssef på 24, der bliver dræbt på stedet.
Kalasjnikov og granater
Da politiet senere ransager Youssefs adresse, finder de fire Kalasjnikovgeværer, nogle granater og en granatkaster i bagagerummet på en stjålen bil, der står foran ejendommen. Youssef var kun tidligere straffet for smårapserier og hæleri. Men episoden, der fandt sted for godt et års tid siden, er langtfra enestående. 
 De glade dage er forbi, hvor unge knallerttyve stjal småpenge fra den lokale købmand. »Nu er deres mål guldsmede, vekselbureauer og selv pansrede pengetransporter«, siger Hervé Lasportes, der leder det centrale kontor for antivåbensmugling i Paris til Le Nouvel Observateur.
Våben fra Østeuropa
Lasportes siger, at politiet hvert år beslaglægger 8.500 ulovlige våben. De fleste i Paris og omegn. 
 »Det, der er forskellen fra tidligere, er, at vi i dag finder militære våben blandt småkriminelle i forstaden«. 
 Det sorte marked for militære angrebsvåben er ifølge det franske politi i eksplosiv vækst, og det er nu blevet reglen snarere end undtagelsen, at unge pushere og bankrøvere ligger inde med angrebsvåben af tungere kaliber. 
 »For ti år siden så vi dem næsten aldrig, men i løbet af de seneste to år har vi fundet dem i ca. 80 procent af vore ransagninger«, lyder det fra gendarmeriet i Versailles.
Våben handles på den sorte børs
Da Muren faldt i 1989, skyllede en veritabel sortbørsbølge af våben ind over Vesteuropa. Op mod 60.000 våben forsvandt alene fra DDR's våbenlagre, og i 1998 blev en million våben stjålet fra albanske lagre under mystiske omstændigheder. Ifølge politipræfekten i Paris er der så mange våben på det sorte marked, at priserne bliver presset helt i bund. 
Således kan det legendariske maskingevær, Kalasjnikov, købes i den tidligere østblok for omkring 80 euro og gensælges på gaden i Paris for omkring 400-500 euro. 
Læg dertil de mange våben, som købes lovligt, men som alligevel havner på det sorte marked, og så er der virkelig noget at være bekymret over.
Mange jagtvåben
Selv om salget af lovlige våben er faldet med to tredjedele i løbet af de seneste 10 år, sælges der fortsat over 100.000 lovlige våben hvert år ifølge våbenforhandlernes forening Chambre Syndicale des Armuriers Détaillants. 
 I Paris og omegn alene findes således 55.472 jagttegn og omkring 22.000 våbentilladelser til medlemmerne af omkring 180 skydeklubber. 
 »Vi er især foruroligede over de mange jagtvåben. Et haglgevær kan let stjæles hos en privat, og på to meters afstand er det lige så effektivt som et militært våben«, forklarer Hervé Lasporte, der opfordrer politikerne til at stramme op omkring salget af våben til private: 
 »De love, der kontrollerer det lovlige salg af våben, er forældede og trænger til at blive revideret«.
