Title: Fransk_lovindgreb_mod_tørklæder
Date: 2003-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Frankrig
får
en lov omkring hovedtørklæder. Det kunne radiostationen Europe 1 citere unavngivne kilder i regeringen for at sige. 
 Ifølge kilderne bliver der tale om en »særdeles streng lov«, der vil kunne »anvendes bredt«. En anonym minister bekræftede samtidig over for Libération, at »der kommer en lov«.
Chirac: Nødvendigt med lov
Selv om regeringens talsmand skyndte sig at dementere historien, peger alle signaler fra såvel præsident Jacques Chirac som premierminister Jean-Pierre Raffarin i retning af en ny lov. 
 Chirac sagde for nylig på et pressemøde, at »det kan blive nødvendigt at lovgive«, fordi Frankrig »ikke kan acceptere, at nogle individer bruger en forskruet opfattelse af religionsfriheden til at knægte republikkens love og så tvivl om såvel ligestilling som kvindens værdighed, der hører til det moderne samfunds grundlæggende rettigheder«.
Fransk forbud
Fredag kunne Le Monde samtidig berette, at et flertal af de franske folkevalgte også går ind for en lov, der helt og aldeles forbyder religiøse insignier i de franske skoler. 
 Kun indenrigsminister Nicolas Sarkozy mener, at den nuværende lovgivning, der forbyder »provokerende religiøse insignier«, er tilstrækkeligt til at løse de tilbagevendende tvister om hovedtørklæder i de franske skoler. 
 Selv om der endnu ingen klare signaler er om, hvad loven kommer til at indeholde, ventes det, at den vil være rettet specifikt mod folkeskolen, gymnasiet og ansatte i offentligt embede, og at den vil være bredt rettet mod alle trosretninger. 
Præsident Jacques Chirac nedsatte i sommer en kommission, der skulle kortlægge verdslighedens vilkår i republikken, herunder om der var behov for en ny lovgivning om hovedtørklæder. Kommissionen skal aflægge rapport inden årets udgang, men kommissionens formand, Bernard Stasi, lettede forleden på låget for kommissionens konklusioner, da han til avisen Ouest France sagde, at det muslimske hovedtørklæde »objektivt set er et tegn på en fremmedgørelse af kvinden«. 
 »Det er muligt, at de unge kvinder bærer hovedtørklædet for at manifestere deres uafhængighed«, sagde Stasi, »men de bærer det især, fordi deres forældre, storebrødre eller religiøse grupper tvinger dem«. 
 Formanden for det franske muslimske råd, CFCM, Dalil Boubakeur, siger til Libération, at han ikke er enig i, at loven bør strammes. Han understreger, at det vil blive opfattet som en »mistænkeliggørelse«. 
 Men eftersom loven kommer til at gælde alle trosretninger, vil der intet diskriminerende være i den, lyder vurderingen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol - så længe loven stadfæstes i den franske grundlov. Det siger domstolens vicepræsident, Jean-Paul Costa.
