Title: Fransk-tysk-russisk_enighed
Date: 2003-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Ruslands præsident, Vladimir Putin, og hans franske modpart, Jacques Chirac, præsenterede mandag en fælles fransk-tysk-russisk erklæring om Irakkrisen i Elyséepalæet i Paris. 
 Essensen i erklæringen er hovedsagelig en gentagelse af den såkaldte fransk-tyske plan, hvis primære mål er at undgå en krig.
Fredelige midler
I stedet foreslår de tre lande, at man med fredelige midler skaffer eventuelle irakiske masseødelæggelsesvåben af vejen. Midlet er at styrke FN's inspektionsteam og sende flere inspektører af sted mod Bagdad. 
 »Rusland, Tyskland og Frankrig er fast besluttet på at gøre alt, der står i vores magt for at afvæbne Irak med fredelige midler«, sagde Jacques Chirac, mens Vladimir Putin nikkede anerkendende ved hans side. 
 Putin blev mødt mandag eftermiddag af Jacques Chirac, der selv var taget ud til Charles de Gaulle-lufthavnen uden for Paris for at tage imod sin gæst, som for første gang er på regulært statsbesøg i Frankrig.
Vigtig støtte
Den varme franske velkomst lod ingen tvivl herske om, hvor vigtigt det var for den franske præsident at sikre sig Kremls støtte til den fransk-tyske holdning til, hvordan Irakkrisen skal håndteres inden det afgørende møde i FN's Sikkerhedsråd på fredag. 
 Og selv om Putin allerede i weekenden sagde, at Moskva også helst ser krisen løst med politiske og diplomatiske midler, er der god grund for Chirac til at få Putin med på en fælles erklæring, som bliver svær at løbe fra:
Putin glad for fransk modstand
»Frankrigs tilspidsede holdning har været særdeles belejlig for Putin, fordi Moskva har kunnet gemme sig bag den«, vurderer Anne de Tinguy fra Centre d'Etudes et de Recherches Internationales i Paris. 
 Hun siger til dagbladet Libération, at Putin har forsøgt at holde sig i baggrunden for ikke at irritere præsident George W. Bush. 
 Det er vigtigt for det nyfundne venskab mellem Washington og Moskva, som er afgørende for den russiske økonomi.
Putin rider på to heste
Anne de Tinguy mener, at Putin snedigt satser på to heste på samme tid: den europæiske og den amerikanske. 
 Men Arnaud Dubien, forsker ved Institut des Relations Internationales et Stratégiques (IRIS) i Paris peger på, at det fransk-russiske forhold har stærke historiske rødder. 
 Og »der har altid været en vis overensstemmelse mellem Frankrig og Rusland i forhold til strategiske forhold - ikke mindst Irak«, siger han til Politiken.
Tavs om Tjetjenien
I de franske aviser har man ikke lagt fingrene imellem i beskrivelsen af den blodige krig i Tjetjenien, og en populær analyse er, at Chirac skulle tie om de russiske grusomheder i den lille udbryderrepublik, mod at Rusland gav sin støtte til den fransk-tyske holdning. 
 Den teori giver Dubien ikke meget for: »Frankrig og Tyskland har fået overbevist Putin om ikke at slutte op bag den amerikanske linje«, forklarer Dubien.
Vigtigt at isolere UK og USA
Det er vigtigt for Paris og Berlin at fremmane et billede af USA og Storbritannien som fuldstændig isolerede i Sikkerhedsrådet. 
 »Derfor har Chirac og Schröder mere brug for Putin end omvendt. Rusland har længe haft frie hænder i Tjetjenien, så dér vil hverken fransk eller tysk kritik alligevel nytte«, siger Dubien til Politiken.
