Title: Frank_Jensen_lover_klar_terrordefinition
Date: 2001-10-24
Article Type: Danmark
Author: Regeringen stiler efter, at igangværende EU-forhandlinger om en fælles definition af terrorisme udmønter sig i så klar og præcis en tekst, at den umiddelbart kan skrives ind i den danske straffelov. 
Det sagde justitsminister Frank Jensen (S) onsdag i Folketingets spørgetid. 
 EU-Kommissionen har lagt op til en meget bred definition af, hvilke lovovertrædelser der bør betragtes som terrorisme og føre til skærpet straf. 
I dag har Danmark ikke en straffelovsparagraf særligt for terrorisme. Defintionen er for bred
Enhedslistens EU-ordfører, Keld Albrechtsen var kritisk og forudså, at 'hundredvis' af organisationer i EU-landene, som i dag er politisk lovlige, bliver kriminaliseret, hvis kommissionen får sin vilje. 
Han forsøgte forgæves at få justitsministeren til at love, at Danmark vil kræve EU-Kommissionens forhandlingsgrundlag droppet i ministerrådet. 
EU-Kommissionen lægger ifølge Albrechtsen op til så bred en definition, at selv tyveri eller hærværk mod en postkasse kan betragtes som terrorisme og udløse skærpede straffe. 
»Støtte til den organisation, der ødelægger en postkasse, vil også være omfattet«, sagde Albrechtsen. Tydelig afgrænsning
Justitsministeren sagde, at forhandlingerne tyder på, at EU når frem til en klar og tydelig afgrænsning af, hvad der skal betragtes som terrorisme og derfor straffes særligt hårdt. 
Ifølge Frank Jensen er der lagt op til, at lovovertrædelser skal have et samfundsomvæltende sigte for at betragtes som terrorisme, og ikke bare almindelig kriminalitet. Definition fastlægges i december
 EU stiler efter at aftale den fælles terrorismedefinition på et rådsmåde den 6-7. december sammen med en aftale om indbyrdes udlevering af mistænkte terrorister og andre lovovertrædere. 
EU-Kommissionen ønsker en generel aftale om fælles arrestordrer. 
Danmark går efter en konkret liste over lovovertrædelser, der er strafbare i samtlige EU-lande, så Danmark ikke kommer i karambolage med sit princip om dobbelt strafbarhed, der går ud på, at en forbrydelse skal være strafbar i Danmark, for at Danmark udleverer personer til udlandet.

