Title: Frank_Kristensen_er_moden_til_landsholdet
Date: 2004-07-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Vi mangler angribere. Landstræner Morten Olsen - der nu skal finde en erstatning for Ebbe Sand til VM-truppen - har tidligere beklaget sig. 
 Michael Laudrup, som har hentet to svenskere til Brøndby, har peget på problemet, og Esbjerg-cheftræner Ove Pedersen er begyndt at synge med på samme melodi: Der er mangel på danske topklasseangribere.
Frank Kristensen er et landsholdemne
Ovre i det midtjyske - hvor den egyptiske boldkunstner og målmager Mohamed Zidan ofte skygger for medspillerne og får det meste omtale og de store overskrifter - anfører de stilfærdigt, at de altså har én, som kunne fortjene at komme længere frem i rampelyset. 
 »Jeg vil godt være med til at sige, at Frank Kristensen bør være et emne til landsholdstruppen«, siger FC Midtjylland-forsvareren Søren Skriver. 
 »Han har ikke fået chancen på ligalandsholdet, men han er altså rigtig god«.
Fører sig ikke frem
Frank Kristensen er hurtig, han er stærk i luften, han er en dygtig afslutter, især med venstrebenet, og han løber og arbejder for at skabe plads til medspillerne. 
 »Zidan sælger billetter for os, mens man måske ikke umiddelbart lægger så meget mærke til Frank Kristensen. Han er ikke en type, der fører sig selv frem på nogen måde«, konstaterer Søren Skriver, »men han er meget vigtig for vores hold og er klar til større opgaver, tror jeg«.
Ubesejret på stadion
I eftermiddag stormer folk til det nye FCM-stadion ved messecentret i Herning for at se Zidan - og Frank Kristensen - i 'topopgøret' mod OB, der ligesom FCM (mod AaB i Aalborg) lagde ud med en 2-1-udesejr i søndags (i Brøndby). 
 FC Midtjylland har med Erik Rasmussen som ny cheftræner, vundet samtlige seks hjemmekampe på det nye stadion, og kun en gang var der ikke fuldt hus i foråret. Til opgøret mod FC Nordsjælland kom der 'kun' godt 7.000.
'Zidan bliver bedre og bedre'
Der møder mellem 10.000 og 11.000 frem i dag, og de kommer til at se en Mohamed Zidan, der bare bliver bedre og bedre, ifølge Søren Skriver. 
 »Han kan holde farten i bolden, når han stryger fremad banen, og han har evnerne og kvaliteter til alene at afgøre en kamp. Det, som han er blevet bedre til, er at tage de rigtige beslutninger. Hvornår skal han drible - hvornår skal han aflevere i stedet for at prøve noget selv? Han kan fortsat udvikle sig, men man må jo sige, at han er forrygende med bolden«, bemærker Søren Skriver. 
 »Vi har er rigtig godt hold, og hvis det var for tre år siden, ville jeg påstå, at vi kunne gå hele vejen i superligaen og vinde mesterskabet. Men de andre forstærker sig hele tiden - det har vi lige set med FCK - så vi er ikke blandt topfavoritterne lige nu. Men vi har fået en perfekt start med sejren i Aalborg, og i vores første fem kampe kan vi virkelig få slået fast, hvor langt vi er nået, og hvor gode vi egentlig er. Vi møder alle de fem hold, som sluttede over os i tabellen i sidste sæson«.
Højere teknisk niveau
»Jeg føler, at vi er blevet mere boldsikre under Erik Rasmussen, vi forsøger at spille bold i alle kampe. Dog, i søndags i Aalborg trak vi os lidt tilbage, fordi vi vidste, at AaB'erne gerne vil spille på kontra. Det var klogt af os, for AaB-spillerne vidste dårligt, hvad de skulle gøre i første halvleg«. 
 Hos OB er det bemærkelsesværdigt, at midterforsvareren Jacob Gregersen er tilbage i truppen, efter at han har været sat ud i kulden. Angiveligt, fordi han på et internt spillermøde, forlyder det, skal være kommet med kritiske bemærkninger om nogle spillere.
Fantastisk angreb
Med Michael Hemmingsen på skadeslisten og Jan Sønksen i karantæne er der brug for Jacob Gregersen som gardering. 
 Det menes, at han ikke skal spille fra start, idet den nyindkøbte svensker Pontus Segerström står til at få debut i en stopperduo med Steen Nedergaard, der gjorde en vældig god figur i Brøndby. 
 »Jeg kan ikke sige noget. Jeg ville gerne, men jeg har altså ingen kommentar til min situation i OB«, siger Jacob Gregersen.
FCM 'godt besat på alle pladser'
OB-forsvareren, som kom til Odense fra FC Nordsjælland, vil godt sige noget om dagens modstander - og det er meget i tråd med udtalelserne fra Søren Skriver. 
 »Zidan er en fantastisk spiller, og Frank Kristensen er også en fantastisk angriber. FC Midtjylland er godt besat på alle pladser. Men FC København og Brøndby er nok i længden lidt bedre end FCM og OB, så de to københavnerhold er guldfavoritterne«.
