Title: Fransk_eks-minister_renset_i_Elf-skandale
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere franske udenrigsminister Roland Dumas er blevet renset for skyld i en af de største korruptionsskandaler i landets historie. 
En appelret i Paris har onsdag omstødt den dom på seks måneders fængsel, som retten for to år siden idømte Ronald Dumas for at have modtaget bestikkelse fra den dengang statsejede Elf-koncern. Fik store gaver
Den nu 80-årige Dumas fik desuden en bøde på godt en million kr. for angiveligt at have modtaget store gaver og ekstravagante middage fra sin tidligere elskerinde. 
Dumas' nu 55-årige tidligere elskerinde var på lønningslisten hos Elf, der brugte milliarder af kr. på at smøre personer, som kunne fremme eller forpurre oliekoncernens interesser. Vidste ikke hvor pengene kom fra
Eks-elskerinden blev udstyret med 'kreditloft' - uden loft. En lejlighed på 320 kvadratmeter (17 millioner franc) var der også råd til. Efter udsøgte middage bad hun altid om regningen. 
Roland Dumas fastholdt under den første retssag, at han ikke gjorde sig nærmere tanker om, hvordan elskerinden var kommet til sin velstand. En udenrigsminister har andet at tænke på, lød det fra Dumas under sagen for to år siden. Eks-elskerinden har erkendt tilsværtning
Det samme argument har Dumas fremført under appelretssagen, og denne gang havde argumentet større vægt, da den tidligere elskerinde i mellemtiden har indrømmet, at Dumas' navn skulle sværtes til. 
Dumas har været på fri fod, mens appelretten har behandlet sagen. Hårde fængselsstraffe
Eks-elskerinden fik i 2001 selv en dom på to et halvt års, heraf et år betinget, mens den tidligere Elf-formand Loïk Le Floch-Prigent og den tidligere Elf-direktør Alfred Sirven fik hhv. to et halvt og tre års fængsel. 
De domme er onsdag blevet stadfæstet. 
Anklagerne beskrev under sagen Sirven som hjernen bag hemmelige millionkonti, som blev brugt til bestikkelse, bl.a. ved købet af det nedslidte østtyske olieraffinaderi Leuna.

