Title: Frankrig_jager_formodet_flykaprer
Date: 2004-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Juleaften mødte en flypassager ikke op til sin rejse fra Paris til Los Angeles. Nu leder det franske politi efter manden, som ifølge flere medier slap fri af amerikansk fangenskab under krigen i Afghanistan, hvor han var i træningslejr som terrorist. 
De franske myndigheder er sparsomme med informationerne, men justitsminister Dominique Perben siger, at politiet søger en mand, som ikke dukkede op til sin planlagte rejse juleaften.
Frankrig undersøger, hvorfor manden blev væk
»Jeg kan bekræfte, at vi leder efter en person. Mere kan jeg ikke sige«, siger Perben til den franske radio RMC. 
Han tilføjer, at man forsøger at finde ud af, hvorfor manden ikke mødte op. 
Ifølge ABC News leder europæiske myndigheder efter en mand, der ikke mødte op Flight 68 med Air France, som var den første af syv internationale afgange, der er blevet aflyst siden juleaften på grund af frygt for sikkerheden. 
Franske embedsmænd siger ifølge ABC News, at man frygtede, at manden bar en mindre bombe, der kunne slippe gennem sikkerhedskontrollen i lufthavnen.
Forbindelse til al-Qaeda
Desuden mistænkes manden for at have fobindelse til terror-netværket al-Qaeda. Han skal have gennemgået træning i terrorisme i en lejr i Afghanistan. 
Franske medier rapporterer, at manden stammer fra den nordafrikanske stat Tunesien. Han blev anholdt af amerikanerne under krigen i Afghanistan for to år siden, men slap siden fri. 
Han har fransk pas, og hans identifikationspapirer og signalement er blevet videresendt til Heathrow-lufthavnen i London. Herfra er flere afgange siden blevet kraftigt forsinkede af sikkerhedsgrunde.
Kritik af paniske myndigheder
Siden jul er en række afgange fra Europa til USA blevet enten forsinkede eller aflyst på grund terrorfrygt. 
Myndighederne er blevet kritiseret for at skabe panik uden grund, men har selv holdt fast i, at truslen har været reel. 
I et enkelt tilfælde var det et barn, der skabte panik, og tirsdag blev en kvinde stoppet, og flyet forsinket, fordi kvinden bar en jakke med indlagte varmelegemer.
Forhøjet beredskab
Den amerikanske regering hævede før jul terrorberedskabet til næsthøjeste niveau, hvilket forsinkede juletrafikken i storbyerne - især i New York. 
Baggrunden var efterretninger, der tydede på, at terrorister planlagde et anslag, der ville overgå angrebene på New York og Washington i 2001, hvor 3.000 personer mistede livet.
