Title: Franske_advokater_pa_gaden_mod_overfyldte_fængsler
Date: 2004-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Fire-fem indsatte på ni kvadratmeter, madrasser på gulvet, et brusebad om ugen og intet varmt vand. 
 Nej, der er ikke tale om forholdene i et tugthus fra det 18. århundrede, men om hverdagen i det lille Saint-Joseph-fængsel i Lyon, der huser 930 fanger - men som kun er bygget til 360. 
 Saint-Joseph-fængslet er dog langtfra et enestående tilfælde. Overalt i Frankrig rapporteres om voldsomt overbelagte fængsler. 
1. juli sad næsten 63.000 franskmænd bag tremmer, selv om der kun er 49.000 pladser i fængslerne. På landsplan er overbelægningen omkring 129 pct., men flere steder når den - som i Lyon - langt over 200 pct. 
 Det fik forleden de franske advokater på gaden flere steder i landet i en protest mod de indsattes usle forhold. Foran Saint-Joseph-fængslet i Lyon læste 18 repræsentanter fra advokatstanden en fælles erklæring op. 
 »Ingen kan længere ignorere de overbefolkede fængsler og de skandaløse forhold, der bydes de indsatte, hvad angår intimitet og hygiejne«, lød det fra de forsamlede advokater.
Svært at føre opsyn
Formanden for advokatstanden i Toulouse, Jean-Luc Forget, siger til dagbladet Libération, at overbelægningen er så stor, at den gør det »fuldstændig umuligt at organisere nogen som helst form for opsyn med de indsatte - endsige forberede dem på at blive sluset ind i samfundet igen«. 
 I løbet af juni besøgte en række politikere landets fængsler, og de var dybt rystede over, hvad de så. 
»Overbefolkningen er gruopvækkende. Det er rædsomt, middelalderligt, som den laveste fangekælder«, lød det spontant fra den socialistiske senator Louis Mermaz efter et besøg i disciplinærkvarteret i arresthuset Fleury-Mérogis i Essonne uden for Paris. 
Arresthuset er det største i Europa.
Umenneskelige forhold
I januar kaldte Europarådets antitorturkomité (CPT) i en rapport forholdene i de franske fængsler »nedværdigende og umenneskelige«. Og statistikkerne taler deres tydelige sprog: Frankrig har med 21,5 det højeste antal selvmord per 10.000 indsatte i Europa (næst efter Danmark og Belgien). 
 Ifølge advokaterne bør regeringen afsætte flere midler til nye fængsler, bedre forberedelse på indslusning i samfundet og det opfølgende arbejde efter løsladelsen. 
 Advokaterne er frustrerede over, at »alt synes at dreje sig om at straffe - ikke om at genindsætte i samfundet«, som formanden for advokatstanden i Toulouse formulerer det.
