Title: Fransk_krigsforbryder_løsladt
Date: 2002-09-18
Article Type: Internationalt
Author: En fransk appeldomstol har besluttet at løslade den 92-årige krigsforbryder Maurice Papon på grund af dårligt helbred. Han har netop forladt fængslet som en fri mand. Papon er dømt for at have hjulpet med at deportere jøder til nazistiske koncentrationslejre under 2. Verdenskrig og har to gange tidligere søgt om benådning. 
 Maurice Papon forlod i eftermidags Sante-fængslet i Paris som en fri mand. Uden for fængslet protesterede jødiske og antirascistiske grupper mod løsladelsen og skuffelsen over løsladelsen var især stor hos de jødiske ofres efterladte, som i 1999 samlede beviser nok mod den tidligere politidirektør i Paris til at få ham dømt. 
 I Papons tidligere ansøgninger om benådning har de efterladte især lagt vægt på, at Papon ikke burde løslades før han udviste anger for det, han havde gjort. Det er endnu ikke sket. Papon skaber debat
 Papon blev fængslet i 1999 og var den gang 89 år gammel. Siden fængslingen har Papon flere gange været på de franske avisers forside. 
 Fængslingen startede en diskussion om, hvorvidt de franske regler, som tillader at fængsle meget gamle mænd til de dør, burde ændres. I andre EU-lande er grænsen mellem 70 og 72 år. 
 I begyndelsen af 2001 foreslog Frankrigs tidligere justitsminister Robert Badinter at løslade Papon, som han kaldte en 'olding'. 
 Badinter afskaffede i sin tid dødsstraffen og lagde i sit forslag vægt på, at det vigtigste i Papon-sagen var at oplyse yngre generationer om, hvad der egentlig skete i Frankrig under krigen. Papon tilkendt erstatning for krænkelse af rettigheder
 Papon benyttede Badinters forslag til at søge om benådning på grund af dårligt helbred, men selvom den aldrende herre netop havde gennemgået en by-pass operation, mente domstolen ikke, han kunne benådes. 
 Sidste år fastslog Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, at Frankrig krænkede Papons juridiske rettigheder under rettergangen i 1998. Papon fik tilkendt en erstatning på 217.000 kroner.

