Title: Fransk_officer_sladrede_om_NATO
Date: 2001-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Den fhv. franske major Pierre-Henri Bunel er i retten i Paris blevet idømt fem års fængsel for forræderi - heraf to år ubetinget. Han blev kendt skyldig i at have fortalt serberne, nøjagtig hvor NATO agtede at bombe i 1998, hvis ikke de trak sig ud af Kosova. 
Pierre-Henri Bunel har for længst tilstået, at han i 1998 forsynede en serbisk agent med detaljerede oversigter over sandsynlige bombemål. Men det er stadig uklart, hvad hans motiv egentlig var. For penge har han ikke fået.
Forbløffende udtalelse
Under retssagen i denne uge forbløffede han alle ved pludselig at påstå, at han havde handlet efter ordre fra den franske efterretningstjeneste. Over en kodet telefon havde han fået en kortfattet besked: Han skulle gøre det klart for sin serbiske kontakt, at nu var det alvor. Rykkede de ikke ud af Kosova, ville de blive bombet. 
Hvorfor han ikke havde oplyst det under de mange forhør? Fordi han havde regnet med, at 'man' i tide ville have reddet ham ud af fedtefadet. Fhv. major Bunel var dengang knyttet til Frankrigs militærmission ved NATO. Og før det har han først og fremmest været efterretningsofficerer, bl.a. fordi han taler flydende arabisk. Hans daværende overordnede havde afvist en føler fra en serber, der gav sig ud for at være diplomat. Ikke desto mindre sagde major Bunel ja til en serbisk frokost, og så var spillet i gang. 
Tre uger efter han havde givet den serbiske agent de hemmelige NATO-planer, blev Bunel kastet i fængsel. Frankrig gjorde sit bedste for at tone sagen ned, men skaden var sket. En intern NATO-rapport konkluderede, at tilliden mellem NATO's medlemslande var blevet undermineret. På det tidspunkt var Frankrig allerede i miskredit blandt sine allierede. Snakken gik, at Frankrig under Kosovakrigen opførte sig påfaldende serbervenligt. Og nu havde man altså snuppet en fransk forræder på fersk gerning.
Umoden og ambitiøs
Bunel har bedyret, at hans håb var, at en klar advarsel under hånden ville få serberne til at bøje sig for Vestens krav, så bombardementer - og dermed civile tab - kunne undgås. Men i retten har psykologer karakteriseret ham som en »umoden«, men samtidig ambitiøs person, der åbenbart har villet spise kirsebær med de store ved at drive sit eget »diplomati«.
