Title: Fransk_fakir_vil_have_fred_i_verden
Date: 2004-04-02
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

De siger alle sammen, at de arbejder for freden - politikerne, diplomaterne, officererne og alle de andre fine herrer. 
Men vandrer de måske Europa rundt med to sømmåtter på en sækkevogn og lader sig trampe på af skoleklasser for at minde om krigens afskyelighed? Vel gør de ej. Det gør den franske fakir Joël Buton til gengæld, og det har han gjort siden 1999. 
»Det var krigen i Kosova, der satte mig i gang. De forfærdelige ting, der skete, gjorde, at jeg begav mig på vej for at samle underskrifter for fred og for at appellere om, at der bliver afholdt en verdensomspændende konference, hvor alle landes ledere sætter sig sammen og gør en seriøs indsats for at standse alle verdens krige - ikke mindst for børnenes skyld«, siger Joël Buton.
136.000 underskrifter
»Jeg har samlet 136.000 underskrifter, og de skal afleveres i Det Hvide Hus med kravet om, at der bliver holdt en verdensomspændende fredskonference for alle verdens præsidenter, og hvor Kofi Annan fra FN også deltager. Og så må de finde en løsning. Vi skal også have fjernet de mange landminer, der dræber og lemlæster uskyldige - ofte børn«, forklarer den franske fakir. 
Han kom til Danmark for nogle dage siden efter at have turneret i Finland, Norge og Sverige og vil frem til omkring 20. april være at træffe på Kultorvet i København. Derefter går turen videre til Tyskland og derfra til Polen, de baltiske lande, Ukraine og Rusland.
På vandretur over 45.000 kilometer
Når han vender hjem til Frankrig i 2008, vil han have vandret 45.000 kilometer i al slags vejr. Da Bagsiden talte med ham i går, var han på det 21. par sko, og sækkevognen sled sit 10. sæt dæk, oplyste Joël Buton fra sit leje, mens han kiggede op i den blå forårshimmel over Absalon Camping i Rødovre, hvor han har sin base. 
»Jeg er blevet særdeles godt modtaget overalt, og det morer især børnene at se mit nummer. Og så fik jeg at vide, at der ikke findes fakirer i Norge. I Bergen var publikum også helt vilde«, fortæller han og viser et foto fra sit ophold i Finland, hvor en storsmilende julemand står oven på ham. 
»Han vejede 120 kilo, men det gjorde ikke ondt. Der sker ikke noget, når der er mange søm«, forklarer Joël Buton. 
Vil man prøve sine egne evner på området, er det nok alligevel klogt at købe en masse plaster. Og lad os slå fast, at det er en skrøne, at nye fakirer begynder med et enkelt søm.
