Title: Fransk_kvinde_dømt_for_fupanmeldelse
Date: 2004-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En 23-årig fransk kvinde er blevet idømt fire måneders fængsel for at have opdigtet et antisemitisk overfald på hende og hendes 13 måneder gamle baby. 
 Kvinden gik for godt to uger siden til politiet og berettede, hvordan hun i et tog i Paris var blevet angrebet af seks unge af arabisk eller afrikansk oprindelse.
På forsiden af alverdens aviser
De unge havde ifølge kvindens historie truet hende med en kniv og havde - i den tro, at hun var jøde - skåret nogle totter af hendes hår og malet hagekors på hendes mave. 
 Desuden, sagde hun, havde de unge væltet barnevognen med hendes baby. 
 Historien røg på forsiden af alverdens aviser og fremkaldte fordømmelser fra politikere fra nær og fjern. Men senere indrømmede den 23-årige kvinde, at hun havde opdigtet det hele.
'Jeg ville have opmærksomhed'
I retten sagde kvinden, at dét, hun ønskede, var opmærksomhed. 
 »Jeg ville have folks opmærksomhed. Jeg ville have mine forældres og min kærestes opmærksomhed«, sagde kvinden, der risikerede seks måneders fængsel for fupanmeldelsen.
Ikke første gang
Den betingede dom rummer en prøvetid på to år, ligesom kvinden har accepteret at gå i behandling. Ifølge politiet er det ikke første gang, at kvinden har opdigtet overfald. 
 Kvinden har gået national bodsgang og har på tv undskyldt sin handling over for den franske befolkning.
Chirac fortryder ikke fordømmelse
Præsident Chirac var hurtigt ude med en fordømmelse af angrebet, og han er siden blevet kritiseret for ikke at have tjekket historien, inden han rykkede ud med store ord. 
 Men Chirac siger, at han ikke fortryder noget som helst, fordi antallet af racistiske overfald i Frankrig er stigende.
Diplomatisk krise
Kvindens opdigtede historie skabte så meget røre, at den israelske ministerpræsident Sharon senere opfordrede alle jøder til at flytte til Israel for at undslippe 'den vilde antisemitisme' i Frankrig. En bemærkning, der har udløst en diplomatisk krise mellem de to nationer. 
 Da den 23-årige kvinde blev spurgt, hvorfor hun netop havde udset sig indvandrerdrenge som gerningsmænd til overfaldet, svarede hun: 
 »Det er jo altid dem, der får skylden på tv«.
