Title: Fransk_triumf_er_dansk_glæde
Date: 2001-07-22
Article Type: Sport
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Carsten Ritter

Bjarne Riis stråler som den sol, der endelig har ramt Tour de France-karavanen, da han stiger ud af den ene af cykelholdet CSC/Tiscalis biler i Tarbes søndag middag. Laurent Jalabert, hans franske guldklump af en cykelrytter, har vundet to etaper i løbet, og søndag kører han for første gang i løbets prikkede bjergtrøje. Forspringet på 62 point til Laurent Roux (Jean Delatour) er relativt komfortabelt, og når dagens hårde bjergetape er overstået, er stigningerne så små, at der kun er få bjergpoint at køre om. 
 Derfor har Bjarne Riis smilet på, mens publikum og pressen flokkes om franskmanden, der bærer den trøje, Riis også har haft en enkelt dag. 
»Det er klart, jeg er glad. Alt efter to etapesejre er bonus, og den bonus har vi fået nu. Det viser, at vi ramte rigtigt, da vi købte ham«, siger Bjarne Riis, der selv siger, at han aldrig har tvivlet på franskmandens evner. Heller ikke selv om han fik foråret ødelagt af et fald fra en stige i hjemmet i Geneve. 
 Laurent Jalabert har vundet etaper i Tour de France tidligere, men aldrig to i samme løb. Han har vundet den grønne pointtrøje to gange, og han har prøvet at køre i gult. Men aldrig i prikket. 
 Franskmanden gik en anelse ned på søndagens etape i Pyrenæerne og scorede ingen point. Men han fører stadig konkurrencen komfortabelt, og meget skal gå galt, hvis han ikke skal køre til Paris med den prikkede bjergtrøje. 
»Jeg tror, at han sparede sig lidt«, siger Bjarne Riis med endnu et smil og fortsætter: - Vores mål nu må være at beholde den trøje helt til Paris, og så kan jeg da godt afsløre, at vi har kig på en etape mere. 
 Bjarne Riis vil ikke afsløre hvilken etape, Laurent Jalabert har endnu et godt øje til, men franskmanden har så mange kræfter tilbage, at han vil forsøge sig igen. Et forsøg, der måske også kan sikre ham en samlet placering blandt de 15 bedste i løbet, hvor han nu er nummer 18 efter søndagens tidstab på 22 minutter til vinderen Roberto Laiseka (Euskaltel). 
 Bjarne Riis har flere grunde til at smile. 
 Han søger en ny hovedsponsor ved siden af IT-virksomheden CSC, som har kontrakt for yderligere to år. Med Laurent Jalabert på forsiden af aviserne i dagevis og seks timer på tv under hans lange udbrud lørdag, har eksponeringen under Tour de France har været langt større, end sponsorerne kunne have forventet. 
 Cykeldirektøren vil ikke indvie pressen i sine forhandlinger med nye sponsoremner, men han mener, at Laurent Jalabert kan blive penge værd i sidste ende. 
»Hvis det hæver prisen på et sponsorat hos os, vil det da kun være rimeligt. Sponsorerne kan jo bare se på den eksponering, de får«, siger Bjarne Riis inden han bliver afbrudt af fem mænd fra det franske telefonselskab, som fortæller ham, at de kan huske hans etapesejr på Hautacam i 1996, og nu vil de gerne fotografere ham. 
 Rolf Sørensen har ikke selv haft det bedste Tour de France, men han flyder næsten over af begejstring, når han taler om Laurent Jalabert. 
»Det er en fantastisk situation for holdet, og han har selvfølgelig skabt det meste selv. Hvis Tiscali tøver med at forlænge vores sponsorat, må de da være overbevist nu«, siger Danmarks mest vindende cykelrytter nogensinde. 
»Han sikrede os Tour-deltagelsen i år, og med den kørsel har han da allerede sikret den igen næste år. Så meget kunne man næppe have fået ved at købe en anden. Samtidig løfter han alle på holdet op til et helt andet plan. Det er fantastisk for holdet, for Bjarne Riis og selvfølgelig for ham selv«, siger Rolf Sørensen. 
 Opgaven var klar for CSC/Tiscali før søndagens 14. etape. De skulle sørge for, at Laurent Jalaberts værste konkurrenter i bjergkonkurrencen ikke kørte væk i et udbrud. Kunne de selv fremtvinge en ufarlig udbrydergruppe, var det den bedste taktik. 
Det lykkedes til fulde. Laurent Jalabert kører stadig i bjergtrøjen efter mandagens hviledag. 
 Han gør det også hele næste uge. 
 Og Bjarne Riis smiler hele vejen til Paris.
