Title: Frankrig_siger_nej_til_krig
Date: 2003-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
»Ned med krigen i Irak«, »Nej til den imperialistiske intervention i Golfen«, »Bush er en gemen morder«. Slagordene gjalder ned ad Boulevard du Montparnasse og blander sig med spraglede byger af flyveblade og levende rockmusik fra ladene på flere lastbiler.
Tusindvis trodser kulden
Tusindvis af demonstranter har trodset den bidende kulde og er samlet i Paris' centrum for at protestere mod en amerikanskledet krig i Den Persiske Golf. 
»De grunde, Bush giver os for at gå i krig, er det rene vrøvl. Nonsens. Der er indtil videre ingen beviser for, at Irak har masseødelæggelsesvåben. FN's inspektører er i færd med at gøre deres arbejde - hvorfor ikke vente og se, om de overhovedet finder noget?«. 
Sarah Dufour på 20 næsten råber med en brændende iver, der får hendes forfrosne ansigt til at blusse op. Hun står ved fortovet og spejder efter sine klassekammerater, der er forsvundet i folkemængden.
'Det handler om olie'
»Vi ved jo godt i Frankrig, at det handler om noget helt andet: olien«, siger hun, mens hendes øjne flakker rundt blandt de tusindvis af demonstranter, som fuldstændig har lammet trafikken i Montparnasse. 
Omkring 40 fagforeninger og politiske venstrefløjspartier fra Socialistpartiet, Kommunistpartiet til De Grønne og Lutte Ouvrière har arrangeret demonstrationen.
Ikke blot den hårde kerne
Og i modsætning til tidligere demonstrationer i oktober og december er det lykkedes at samle mere end blot den hårde militante kerne. Ifølge arrangørerne deltager op mod 15-20.000 i demonstrationen. 
»Kom så folkens, så bevæger vi os«, lyder det fra megafonerne. Demonstranterne begynder at bevæge sig op ad boulevarden til et taktfast »Nej til Bushs oliekrig«.
'Nej denne gang!'
»Denne gang vil vi ikke være med i det amerikanske komplot. De fik ham (Saddam Hussein, red.) til at gå i fælden i den første krig ved at love ham, at USA var ligeglad med, om han invaderede Kuwait. Men dengang var folkeretten i det mindste på Washingtons side. I dag kan de ikke skjule, at det handler om olie og våbenindustrien«, siger Julien Delclodere på 24, der læser matematik på universitetet. 
Han deler flyveblade ud for studenterforeningen Unef, som opfordrer til fred og retfærdighed.
'Våbenindustrien vil gerne vise sig'
»Der er penge i at vise, hvad våbnene kan. Og franske våbenfirmaer som Dassault, Matra osv. vil gerne demonstrere, hvad de kan levere i krigen. Så jeg tror ikke, at Chirac virkelig ønsker at stoppe amerikanerne. Det vil gå ud over den franske økonomi«, siger han. 
Der var lignende demonstrationer i op mod 50 byer over hele Frankrig. Og i hele Europa var gårsdagen præget af demonstrationer mod en krig i Irak. 
I flere byer i Storbritannien, Irland, Tyskland, Italien og Sverige demonstrerede titusindvis.
