Title: Frankrig_USA_ma_afgive_kontrol
Date: 2003-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Frankrig støttet af Rusland, Tyskland og Indien har foreløbig sagt nej til det amerikanske ønske om at få en ny resolution i FN's Sikkerhedsråd til at autorisere afsendelsen af yderligere tropper til Irak for at skabe den fornødne sikkerhed. 
 Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, forsøger nu at forhandle sig frem til enighed, noget alle forudsiger kan tage tid.
Villepin: Planen holder ikke
Den fornyede aktivitet kommer efter terrorbomben mod FN's hovedkvarter i Bagdad i onsdags, der har sendt chokbølger igennem organisationen og alle hjælpeorganisationer, der nu frygter at blive de næste mål. 
 »Koalitionsmagterne (først og fremmest USA og Storbritannien, red.) må skifte fra logikken omkring en besættelse til logikken for suverænitet. Det holder ikke blot at justere og udvide den eksisterende plan«, sagde den franske udenrigsminister, Dominique de Villepin.
International styrke med FN-mandat
Han foreslår, at der hurtigt etableres en egentlig international styrke med et FN-mandat i ryggen, hvor Iraks suverænitet kommer i højsædet. 
 »Forudsætningen for alt er at anerkende Iraks suverænitet, så irakerne føler, at de bestemmer over deres egen skæbne«, sagde de Villepin. Han ønsker det amerikansk udnævnte rådgivende regeringsråd på 25 personer ændret til et forretningsministerium samt afholdelse af valg til en grundlovgivende forsamling allerede i år. 
 Videre skal FN's generalsekretær Kofi Annan udpege en særlig repræsentant, der kan rådgive irakerne, lyder det franske udspil.
Krav om kommando
I forgårs forsøgte den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, at få FN's accept til at få flere lande til at bidrage med tropper og andre ressourcer til den amerikanskledede besættelse af Irak landet, så sikkerheden kan forbedres og en egentlig genopbygning af et demokratisk samfund komme på skinner. 
 Men det amerikanske krav om at have kommandoen over alle tropper og over den civile administration under Paul Bremer blokerer indtil videre for enighed i Sikkerhedsrådet, måtte Kofi Annan i går indrømme på en pressekonference. 
 Ifølge udenrigsminister Per Stig Møller (K), der også har været aktiv med telefondiplomati, kan der nok gå et par uger, før sagen kan tages op i Sikkerhedsrådet.
Annan advarer
Kofi Annan advarede fredag USA efter et møde med Jack Straw om, at den amerikanskledede koalition i Irak vil få svært ved at få andre nationer til at sende tropper, hvis det ikke afgiver noget af sin suveræne kontrol. 
 »Det kan ikke udelukkes, at Sikkerhedsrådet kan beslutte at ændre operationen til en multinational styrke baseret på et FN-mandat. Det vil ikke blot betyde, at man fordelte byrderne, men også delte beslutningerne og ansvaret med andre. Sker det ikke, tror jeg, det bliver meget vanskeligt at få en resolution, der vil tilfredsstille alle«, sagde han.
USA-ambassadør: Norge kan koordinere
USA's tidligere FN-ambassadør Richard Holbrooke foreslog fredag, at man beder et neutralt medlemsland som for eksempel Norge om at organisere en mindre multinational styrke. 
 Den styrke skal så i første omgang kan beskytte FN og andre hjælpeorganisationer i Irak.
Sikkerhedsfolk indblandet i terror
Både amerikanske sikkerhedsfolk og ansatte ved FN i Bagdad mente fredag, at terroristerne, der bragte en bilbombe med 750 kilo sprængstof til eksplosion, har haft medskyldige blandt FN's lokale sikkerhedsvagter. 
 En større politiundersøgelse er indledt for at få en forklaring på ugerningen.
De Mello begraves i Frankrig
Fredag blev kisten med den dræbte FN-chef Sergio Vieira de Mello fløjet fra Irak til hans fødeland Brasilien, hvor den officielle bisættelse vil finde sted. Han vil blive begravet i Frankrig, hvor han har boet i mange år. 
 Ved ceremonien i lufthavnen fortalte en af de Mellos kolleger fra FN-kontoret i Bagdad, at et af den brasilianske diplomats sidste ønsker havde været, at FN skal fortsætte sine operationer i Irak.
Fastklemt i flere timer
De Mello lå fastklemt i ruinerne i flere timer, før han døde. 
 »Selv med de største smerter, fastklemt under ruinerne af sit kontor, sagde han til sergent Von Zehle jr., som forsøgte at hjælpe ham ud: »Lad dem ikke trække FN-missionen ud (af Irak, red.)««, fortalte Benon Sevan til journalister.
