Title: Frankrig_pa_et_sidespor
Date: 2003-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Af Aske Munck

Paris
»Der er jo ikke nogen, der kan stoppe de yankeer«, mumler Pierre til sin makker Bruno. »Næ, og bagefter skal de nok få sat sig tungt på både olie og handel«, istemmer Bruno, mens han tørrer sveden af sin pande i omklædningsrummet i squashklubben i rue Pontoise i Paris. 
Samtalen mellem Pierre og Bruno ligner alle dem, man overhører i metroen, på gaden og i bistroen. 
 Man skal næsten helt indenfor i den amerikanske ambassade på Concordepladsen, før man møder en positiv holdning til krigen i Irak.
80 procent imod krig
Her efter knap to ugers kamphandlinger er op mod 80 procent af franskmændene stadig imod den amerikansk-britisk-ledede krig. Det viser den seneste Ipsos-meningsmåling offentliggjort i Le Monde. 
 Splittelsen på tværs af Atlanten gælder ikke kun i de politiske kredse: Størsteparten af befolkningen mener ikke, at præsident Jacques Chirac gik for langt i sin modstand over for Det Hvide Hus, og kun en tredjedel af de adspurgte føler grundlæggende, at de er på samme side som USA. 
 Men hvis modstanden mod krigen fortsat er massiv, svinder entusiasmen omkring demonstrationerne til gengæld ind - blandt andet fordi mange ikke føler, at det nytter noget længere. 
 »Nu er krigen i gang, så det batter egentlig ikke meget at marchere rundt i Paris«, som en studerende sagde til Politiken ved sidste demonstration, hvor der kun var mødt cirka 8.000-10.000 op imod omkring 100.000 før krigen.
Uforudset ro i Frankrig
Under forspillet til krigen frygtede mange, at forstæderne ville eksplodere, når først krigen startede. Men den massive enighed omkring præsident Chiracs kompromisløse antikrigsholdning har skabt en uforudset ro i de ellers letantændelige forstæder. 
 Hér føler de unge andengenerationsindvandrere sig for en gangs skyld på linje med resten af det franske samfund. Dagbladet Libération sammenligner ligefrem stemningen i forstæderne med den, der herskede, efter at Frankrig vandt verdensmesterskabet i fodbold i 1998. »De unge føler, at
deres
tanker er blevet forsvaret«, som en skolelærer fra Vénissieux udtrykker det. 
Det er, som om franskmændene har åndet lettet op og begynder at skue fremad mod krigens efterspil, som de fleste - på trods af modstanden mod krigshandlingerne - mener, at Frankrig bør tage aktivt del i såvel økonomisk som militært.
NATO og mølkugler
Avisernes debatsider svømmer over med indlæg, der giver FN hjertemassage, fylder NATO med mølkugler og spinder lange ender over splittelsen i EU. 
 Samtidig er der en meget kontant ængstelse i det franske erhvervsliv for, at Jacques Chiracs og Dominique de Villepins uforsonlige holdning til Det Hvide Hus vil gøre det vanskeligere for franske virksomheder at få del i genopbygningen og handelen med Irak efter krigen. 
 Ifølge Le Monde eksporterede Frankrig i 2002 varer til Irak for en værdi af 474 millioner euro (3,5 mia. kr.) under det såkaldte olie for mad-program. 
Industrien frygter, at en efterkrigsadministration kan gøre det vanskeligt - hvis ikke umuligt - for franske virksomheder at få foden indenfor på det irakiske marked. 
 Derfor har den franske industriforening Medef indkaldt til en konference, hvor Washingtons genopbygningsplan for Irak skal diskuteres. 
 Men virksomhedernes bange anelser har forplantet sig til de franske husholdninger. Ifølge en undersøgelse fra Institut National de la Statistique et d'Études Économiques (Insee) udviser forbrugerne en pessimisme og en tilbageholdenhed, som risikerer at sende efterspørgslen og dermed økonomien ned på Seinens bund.
