Title: Fransk_vin_er_i_dyb_krise
Date: 2004-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Den franske regering døjer for tiden med en kolossal hovedpine. 
Hovedpinen skyldes vin, men ikke for meget af den, tværtimod.
Der drikkes for lidt
Regeringens kvaler bunder i, at franskmændene drikker alt for lidt. Så lidt at det skaber problemer for producenterne af de dyre dråber, der er en del af Frankrigs nationale stolthed. 
 Forbruget er næsten blevet halveret i de seneste 25 år og ligger nu på et gennemsnit omkring 75 flasker om året pr. franskmand. Vinen udgør i dag kun 60 pct. af alkoholindtaget, mod 75 pct. for 30 år siden, og samtidig svinder eksporten på grund af hård konkurrence fra producenter i Australien, Californien, Sydafrika og Chile.
Fald i eksport
Således er eksporten ifølge dagbladet Le Figaro i første halvdel af 2004 faldet med 7 pct. i værdi og 4,6 pct. i volumen. 
Og næsten hver femte vinbonde i Bordeaux - centrum for Frankrigs vinproduktion med over 9.000 vingårde - er i økonomiske vanskeligheder.
Ingen reklamer
Det paradoksale er imidlertid, at de franske politikere selv bærer en væsentlig del af ansvaret for, at deres medborgere lader vinglasset stå. 
I 1991 indførte Frankrig den såkaldte Evin-lov, der bl.a. forbyder alkoholproducenter at reklamere for deres våde produkter med andet end tørre produktfakta, og samtidig har regeringens sundhedspolitiske mål været at reducere alkoholindtaget med 20 pct. før 2008. 
Der ud over har Frankrig skærpet indsatsen mod spritbilister, hvilket har ført til et kæmpemæssigt fald i antallet af trafikdræbte - men en af de utilsigtede følgevirkninger har været, at folk hellere lader glasset end bilen stå, når de går ud.
Voksende udbud
Den lavere efterspørgsel står i skærende kontrast til det voksende udbud. 
Ifølge landbrugsministeriets tal vil Frankrig alene i år producere 20 pct. mere vin end i fjor, og overproduktionen afspejler sig direkte i prisen. Engrosprisen for en standard AOC-vin (Appellation d'Origine Contrôlée) er på tre år faldet til kun halvdelen af, hvad den var i 2001. 
I Bordeaux kalder producenterne det den største krise, man har set i 150 år. Derfor har områdets vinråd taget utraditionelle metoder i brug. Man har simpelthen indført en kvoteordning for at reducere mængden af vin på markedet i håb om, at det kan presse priserne opad.
Minister lover hjælp
Samtidig lovede den franske landbrugsminister, Hervé Gaymard, torsdag at øge midlerne til eksportfremme af fransk vin med 50 pct. 
Men det er langtfra nok på langt sigt, mener producenterne. 
De har derfor sat en aggressiv lobbykampagne i værk for at få den franske regering til at ændre vinens status fra alkohol til fødevare - et skridt som nabolandet Spanien allerede tog i fjor.
'Et glas eller to om dagen er godt'
»Man får ikke bugt med alkoholismen ved at få folk til at drikke mindre vin«, siger formanden for Foreningen af uafhængige franske vinproducenter, Xavier de Volontat, til ugemagasinet Le Nouvel Observateur. 
»Jeg støtter et mådeholdent forbrug. Et til to glas om dagen. Det er hverken farligt eller forhindrer folk i at køre bil, og det er sundere end stærk alkohol eller meget sukkerholdige drikke«, indvender han. 
Premierminister Jean-Pierre Raffarin har i den forløbne tid haft mange møder med vinbøndernes og -producenternes brancheforeninger, og torsdag mødtes han med repræsentanter for de organisationer, der kæmper mod alkoholisme.
Vin og kultur
Jean-Pierre Raffarin vil i næste uge få forelagt en hvidbog om vin og helbred. 
Ifølge forfatteren, Alain Suguenot, der er formand for Nationalforsamlingens vin-undersøgelseskommission, kan »vin, der drikkes intelligent og med måde og vinproduktionen - og som er en uvurderlig del af Frankrigs kulturarv - være fuldt forenelige med en effektiv og objektiv sundhedspolitik«, siger han til dagbladet Libération. 
Spørgsmålet er, om hvidbogen er nok til, at hovedpinen forsvinder.
