Title: Fransk_samling
Date: 2004-09-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS FOLKENE bag gidseltagningen af to franske journalister i Irak havde håbet at splitte den franske nation mellem muslimer og ikkemuslimer og blandt muslimer indbyrdes, så ser missionen foreløbig ud til at være mislykket. 
Sammen med alle mulige andre franskmænd har Frankrigs muslimer demonstreret imod gidseltagningen. De har også afvist at bruge gidseltagningen i den ellers ophedede debat om en ny fransk lov, som begrænser skoleelevers brug af blandt andet muslimske tørklæder. Mange har endda opgivet planlagte protester imod den ny lov, når skolerne genåbner i denne uge, blot for ikke at blive misforstået. 
Signalet har kort sagt været, at Frankrigs muslimer har stillet sig på Frankrigs side og taget afstand fra rabiate grupper, der foregiver at føre en religiøs kamp. Det er et uhyre vigtigt og positivt signal, som må - og bør - gøre dybt indtryk hos de debattører i Frankrig, Danmark og andre steder, der ynder at fremstille muslimer som en modsætning til de europæiske samfund. 
SIGNALET er kun ekstra vigtigt i et Frankrig, der i årevis har ført en heftig debat om antisemitisme og diskrimination af de omkring 4,5 millioner muslimer. 
I den forbindelse har nogle grupper forsøgt at politisere religionen: Radikale muslimer har forsøgt at samle utilfredse indvandrere og efterkommere i en såkaldt religiøs kamp mod et fransk samfund, der alligevel ikke vil have dem. Den yderste højrefløj har på sin side brugt marginaliseringen af indvandrere som bevis for, at islam ikke kan tilpasses vore dages Europa. 
Begge dele er noget vrøvl. Marginaliseringen af indvandrere
er
selve problemet, fordi den franske regering ikke har formået at tage hånd om de mange tusinder, der er forstødt og isoleret i deprimerende ghettoliv. Præcis dét giver grobund for vrede mod samfundet, nogle gange i form af politisk radikalisme, andre gange religiøs. 
Problemet løses ikke ved at udstede forbud mod religiøse symboler, selv om det for en stund kan illustrere, at Frankrig afviser enhver sammenblanding af religion og stat. Problemet løses kun ved at sætte ind over for den sociale marginalisering af indvandrere og muslimer. Med deres demonstrationer og protester imod de to franske journalisters gidseltagning har de netop vist, at de står på demokratiets side og støtter franske grundværdier - også over for grupper, der hævder at tale deres religiøse sag.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
