Title: Frank_Høj_slap_med_skrækken
Date: 2003-08-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Blødende fra skrammer på knæ og arme, krampagtigt knugende venstre hånd om den højre arm og med ansigtet fortrukket i smerte lod Frank Høj sig dumpe ned på en kantsten et par hundrede meter efter målstregen i Århus og ænsede ikke meget andet end en voldsom pine i højre skulder samt en nagende frygt for, at alle forhåbninger om en topplacering i Post Danmark Rundt ubarmhjertigt var smadret. 
 Den 30-årige Team fakta-rytter havde ellers med sin indsats på 1. etape udmærket sig som det mest lysende danske klassementshåb for så i brøkdele af sekunder at opleve, hvor lynsnart gyldne fremtidsudsigter kan forvandles til et mareridt, da han involveredes i et styrt ca. 30 km fra onsdagens finale i den jyske hovedstad.
Høj vil lave en 'Hamilton'
Han lignede da også mest af alt en falden kriger og bestemt ikke et muligt vinderemne, da han blev hjulpet op på båren og transporteret væk i ambulancen. 
 Men om end det ikke fuldt ud vil foregå på Tyler Hamilton-manér, tyder alt nu på, at Frank Høj også vil optræde som et omvandrende eksempel på rytternes hårdførhed og videreføre jagten på et af karrierens markante mål.
'Overbevist om at det var forbi'
»Da jeg sad der i vejkanten efter at være kommet over stregen, var jeg overbevist om, at min deltagelse i Post Danmark Rundt var forbi. Og her havde jeg gået rundt og forestillet mig, at det omsider skulle lykkes at få en plads på podiet på Frederiksberg Allé efter at jeg har følt mig kanon godt kørende op til dette løb. Og lad mig skynde mig med at slå fast, at jeg har det meget bedre nu, og at jeg da stiller til start på 3. etape«, sagde Frank Høj til Politiken, da han et par timer efter den dramatiske afslutning og et opmuntrende hospitalsbesøg sundede sig på hotelsengen med isposer og diverse andre lindrende foranstaltninger. 
 »Man skulle næsten tro, at det med den fantastiske forandring i min situation, der er sket på ganske kort tid, var et mediestunt fra min side for at få lidt ekstra omtale. Men jeg kan nu garantere for, at det ikke var tilfældet. Jeg havde vanvittigt ondt i skulderen hele vejen ind til målet, og det må have været en slags adrenalinchok, som gjorde det muligt for mig at gennemføre. At jeg i det hele taget kom på cyklen igen, kan jeg takke min holdkammerat Allan Bo Andresen for. Jeg kunne ikke selv klare det, men han stablede mig op på den, og heldigvis havde benene ikke taget skade. De fungerede fremragende, og ellers var jeg jo heller ikke nået til vejs ende«.
Avancerede to pladser
Frank Høj kom ind som nr. 46 i det felt på 94 ryttere, der noteredes for samme tid som den ukrainske vinder af massespurten Jurij Metlushenko (Landbouwkrediet). 
 Høj avancerede to pladser sammenlagt, så han nu ligger nr. 6 med et minus på 15 sek. til den fortsat førende irer Mark Scanlon (AG2R). 
 Denne forbedring af situationen skyldtes, at han vandt den første bonusspurt undervejs på de 220 km fra Hobro til Århus.
Skelde nr. to
Holdkammeraten Michael Skelde besatte andenpladsen, og han er nu som den næstbedste i klassementet kun to sek. efter den tidligere irske juniorverdensmester. 
 Efter etapen rettedes en del kritik mod de betingelser, rytterne udfører deres job under, og CSC's Lars Michaelsen er bestemt ikke tilfreds med forholdene. 
 »På det sted, hvor styrtet skete, skulle der helt klart have stået en mand med et gult flag, som signalerede, at der var fare på færde. Jeg blev ikke revet med i uheldet, fordi det indtraf bag mig, men det var åbenlyst, at det punkt på ruten udgjorde en stor risiko for vores sikkerhed«, siger Lars Michaelsen.
