Title: Franske_tropper_sendt_til_Elfenbenskysten
Date: 2002-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig har sendt ekstra tropper til Elfenbenskysten for at beskytte de cirka 20.000 franske borgere, som bor i den tidligere franske koloni. Skyderierne i landet fortsætter og er nu koncentreret om landets andenstørste by, Bouake. 
 Oprøret startede i onsdags og ifølge lokale tv-stationer har omkring 300 mennesker indtil videre mistet livet i det, landets præsident, Laurent Gbagbo, kalder for et kupforsøg. Præsident fastholder teori om kupforsøg
 Blandt de dræbte er den tidligere præsident Robert Guei, som Laurent Gbagbo mener, står bag kupforsøget, og landets indenrigsminister, Emile Boga Doudou. Guei blev dræbt af Gbagbos loyale styrker. 
 Oprørerne er tilsyneladende en gruppe soldater, som protesterer mod en varslet pensionering. Oprørerne har ifølge Reuters forsøgt at få præsidenten i tale, men det er endnu ikke lykkedes. 
 Præsidenten fastholder, at oprørerne vil forsøge at fratage ham præsidentposten og at de får opbakning fra soldater fra nabolandet Liberia. Franske styrker skal sikre sikkerhed for vestlige borgere
 Elfenbenskystens loyale militær har nu fået fuld kontrol over landets største by, Abidjan, som også er hovedbase for de franske styrker i landet. Ifølge en fransk militærkilde, består de franske styrkers arbejde kun i at sikre sikkerheden af landets franske borgere. 
 »Vi tager kun til Bouake for at sikre franske borgere og andre vestlige borgeres sikkerhed. Vi vil ikke blande os i landets interne forhold«, siger den uidentificerede franske militærkilde til Reuters. Oprørshær rekrutterer unge soldater
 Ifølge øjenvidner er oprørerne begyndt at rekruttere nye soldater til deres oprørshær. I flere oprørskontrollerede byer, bliver byernes unge således tilbudt penge og våben for at kæmpe på oprørernes side. 
 Ifølge en uidentificeret oprørsleder har oprørerne i nat kæmpet mod præsidentens loyale hær om byen Bouake. Oprørerne har stadig belejret byen og modstået alle angreb. Oprørere vil starte forhandlinger straks
 »Vi har erobret en lastbil og forsvaret byen, da præsidentens hær i nat angreb. Vi ønsker på ingen måde at skyde på vores krigsbrødre, men er på den anden side klar til at forsvare os selv med alle midler«, siger oprørslederen til Reuters. 
 Oprørerne har i løbet af mandagen gentagne gange udtryk ønske om at starte forhandlinger for at undgå flere drab. Præsidenten har tilsyneladende ikke vist velvilje over for tilbuddet. 
 Oprøret har pustet ild til den politiske ustabilitet, som har ulmet i flere år. Oprøret er det værste siden den franske tilbagetrækning i 1960.

