Title: Fransk_kamp_for_underskud
Date: 2002-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Luxembourg
Franskmændene kan det der med at stå fast, selv om de er i modvind i EU-samarbejdet. Det blev demonstreret med al tydelighed, da den franske finansminister, Francis Mer, nægtede at følge de 11 andre lande i eurogruppen og fastslog, at Frankrig ikke har tænkt sig at gøre noget ved sit underskud på det offentlige budget næste år. 
 Mødet i søndags, der betegnes som et af de mest dramatiske siden euroen trådte i kraft i 1999, varede til langt ud på natten.
Fire kæmper med underskud
Fire lande, Tyskland, Portugal, Italien og Frankrig, kæmper med underskud på de offentlige budgetter. 
 Underskud, der ifølge aftalen om indførelsen af den fælles valuta, skal være væk senest i 2004. 
 Og hvis ikke landene lever op til deres aftaler, kan det gå ud over tilliden til euroen. Derfor blev de 11 af eurogruppens medlemmer enige om, at landene med underskud skal skære mindst 0,5 procentpoint af underskuddet i 2003.
Frankrig: Tidligst i 2004
Men ikke Frankrig. Det vil tidligst gøre det i 2004, sagde den franske finansminister. 
 »Vi har besluttet, at der er andre prioriteter i Frankrig i 2003«, sagde Francis Mer efter mødet. 
 Den nye franske regering har blandt andet lovet sine vælgere skattelettelser, og desuden skal der være råd til massive investeringer i militæret, der skal moderniseres som følge af kampen mod terror.
Højlydt kritik af franskmænd
Men den franske enegang førte natten til tirsdag til usædvanligt ophidsede kommentarer fra ministerkollegerne. 
 Flere lande sagde, at der åbenbart gælder forskellige regler for store og små lande, og den hollandske minister advarede om, at sagen er alvorlig og vil få konsekvenser. 
 Danmark deltager ikke i euroen.
Thor P.: Ballade har ingen betydning
Men efter at EU's finans- og økonomiministre tirsdag havde holdt møde, afviste den danske finansminister, Thor Pedersen (V), at diskussionen i eurogruppen kan skubbe til danskernes i forvejen store skepsis over for euroen. 
 Han mener heller ikke, at der findes forskellige regler for store og små lande i eurosamarbejdet.
Første særstandpunkt
»Det er første gang, det sker i eurogruppen, at de går ud og siger, at 11 lande anbefaler noget, og et land er imod. Det er en proces. Men det er ikke spor lettere at være et stort land, der indtager et særstandpunkt«, siger Thor Pedersen. 
 Den franske regering regner med, at underskuddet i år løber op på 2,6 procent af bruttonationalproduktet, og at det bliver på samme niveau næste år. 
 Det er tæt på den øvre grænse på 3,0 procent, som eurolandene har sat, og langt fra målet om, at budgettet skal løbe rundt i 2004.
Det gule kort kan være på vej op af lommen
EU-kommissionen er i øjeblikket ved at analysere situationen i de lande, der kører med underskud, og økonomikommissær Pedro Solbes antydede efter økonomiministrenes møde tirsdag, at der kan være en advarsel på vej til Frankrig. 
 »Vi analyserer situationen i de forskellige lande og vil fremlægge en rapport i begyndelsen af november. Det er det rette tidspunkt, hvis kommissionen skal gribe ind«, siger Pedro Solbes.
