Title: Frankrig_i_skræmmende_stærk_opstilling
Date: 2001-08-14
Article Type: Sport
Author: Franskmændene tager ingen chancer. De regerende verdens- og europamestre i fodbold stiller med lutter verdensstjerner, når de onsdag tager imod Danmark på Stade de la Beaujoire i Nantes. I franskmændenes 18 mand store trup kan de 15 kalde sig europamestre, og 12 var med til at fejre VM-triumfen i 1998. 
Så selv om landstræner Roger Lemerres dispositioner langt fra er omgivet af mystik, kommer Morten Olsens tropper på en uhyggelig vanskelig opgave i Nantes. 
»Vi spiller vores sædvanlige 4-2-3-1 system, som tillader os at åbne spillet. Det passer godt til hurtige spillere, der er gode til at drible«, siger Roger Lemerre. 
 Driblere har den franske landstræner da også nok af. Både Zinedine Zidane, Sylvain Wiltord, Robert Pires og Thierry Henry ventes således at starte inde i den forreste kæde, der vil sende angreb efter angreb ned mod det danske mål. 
»Danskerne er atletiske, så vi skal spille bolden langs jorden og få dem til at løbe«, siger Arsenal-wingen Robert Pires. Dårlig statistik
 Skulle Heintze, Henriksen og kompagni for en tid afvæbne de angrebslystne franskmænd, får Ebbe Sand og de andre offensive kræfter også nok at se til i den anden ende. Roger Lemerres fire førstevalg i forsvaret står formentlig alle på banen fra første fløjt. Thuram, Desailly, Leboeuf og Lizarazu er ikke just folk, de danske angribere glider let udenom. 
 Heller ikke den nøgne statistik kan umiddelbart sætte de danske forhåbninger i vejret. Sidst, Danmark spillede i Nantes, var i 2-3 kampen mod Brasilien ved VM i 1998. Omvendt udspillede Frankrig ved EM i 1984 Belgien med 5-0 på Stade de la Beaujoire. 
Og i Zinedine Zidanes første landskamp, også i Nantes, fik Slovakiet en sæk på 4-0. 
 Kampen mod danskerne bliver den første af i alt ni franske opvarmningskampe frem mod VM næste år, hvor de trikoloreklædte sydlændinge skal forsvare triumfen fra 1998. Som regerende verdensmestre spiller Frankrig ikke kvalifikationskampe. Det forklarer, hvorfor landstræner Roger Lemerre allerede nu stiller med den formodede idealopstilling. VM-truppen skal spilles på plads og fra start vise sin styrke. Eksperimenterne er for længst overstået. Det skal gå ud over Danmark på onsdag.

