Title: Fransk_vinder_af_tredje_etape_og_McEwen_i_gult
Date: 2004-07-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Wasquehal
Blot 3.900 meter fyldte de to stænk af Paris-Roubaix, som Tour de France-arrangørerne havde besluttet at pynte den210 km lange 3. etape fra Waterloo til Wasquehal med. 
Men de skulle vise sig at være tilstrækkeligt til at fremkalde en eksplosiv cocktail, som gav fire af sidste års markante personligheder i Touren voldsomme tømmermænd og i praksis eliminerede dem fra det aktuelle ræs om de samlede topplaceringer.
Massestyrt
For i den hektiske positionskamp frem mod den første af de to brostensstrækninger, hvor alle klassements-aspiranter sloges vildt for at sidde så langt fremme som muligt, indtraf et massestyrt, som blandt adskillige andre - italieneren Marco Velo (Fassa Bortolo) var den værst medtagne med et brækket kraveben - sendte Euskaltels førstemand Iban Mayo og indehaveren af den gule trikot Thor Hushovd (Credit Agricole) i grøften eller asfalten. 
I den forvirring, der opstod, bremsedes talrige andre, og mens tempoet skruedes yderligere i vejret foran med US Postal - fornem opvisning af Vjatjeslav Ekimov og George Hincapie med Lance Armstrong på hjul på paveerne - Phonak og T-Mobile som de store motorer, fangedes cirka 100 mand bagude i en desperat og forgæves fight for at afværge nederlaget.
Favoriter lærte på den hårde måde
De store tabere blev Euskaltel og Credit Agricole, der dirigerede samtlige mand ned for at bidrage til jagten, men sluttelig måtte konstatere, at de nu er uden chancer for en fremtrædende slutplacering. 
Baskernes Iban Mayo, en af løbets fremtrædende favoritter, og Haimar Zubeldia - henholdsvis nr. 6 og 5 sidste år - har aldrig prøvet kræfter med Paris-Roubaix og lærte virkeligheden bag klassikerens øgenavn 'Helvedet i nord' at kende på den hårde måde.
Norsk jubel slut
Sammen med franskmændenes Christophe Moreau - nr. 8 - havde de selskab af blandt andre ungdomskonkurrencens vinder 2003 russeren Denis Menchov (Illes Balaers) i den gruppe, der tabte 3.53 min., og hvor også Thor Hushovd måtte se sin gule jubelperiode bragt til afslutning hurtigere end ventet. 
Hans førerposition blev overtaget af mandagens etapevinder Robbie McEwen (Lotto-Domo), der takket være sin tredjeplads i gårsdagens spurt efter franskmanden Jean-Patrick Nazon (AG2R) - sidste års sejrherre på Champs-Élysées - og Erik Zabel (T-Mobile) nu topper 1 sekund foran Fabian Cancellara (Fassa Bortolo) og med 9 ned til Team CSC's Jens Voigt.
Danskere med i uheld
Både Michael Rasmussen og Claus Michael Møller var impliceret i uheld, uden at de dog blev alvorligt medtaget. Mest dramatisk så det ud, da Rabobank-rytteren røg omkuld sammen med holdkammeraten Marc Wauters 15 kilometer fra målstregen. 
»Uden varsel var der en helle straks efter et skarpt sving. Wauters, der lå foran mig for at beskytte mig i finalen, opdagede faren for sent, og så væltede vi begge. Han blev slemt forslået, mens jeg slap billigt og hurtigt blev hjulpet op til feltet igen. Og faktisk gik denne dag, som jeg virkelig havde frygtet, langt bedre end ventet trods styrtet«, siger Michael Rasmussen, der var med den store gruppe hjem og sammenlagt stadig er inden for rækkevidde af topplaceringerne. 
Claus Michael Møller var lige ved at klare sig fri af det massestyrt, der kostede Euskaltel-mandskabet så dyrt. 
»Men bedst som jeg troede, at jeg kunne nøjes med at bremse helt op, blev jeg ramt af en rytter bagfra, og så kunne jeg ikke holde balancen. Jeg fik en lille flænge på armen, så det er ikke noget at tale om. Og at jeg mistede næsten 4 min., bekymrer mig heller ikke. Dertil har jeg alt for store problemer med min gamle seneskade i skinnebenet. Den bliver værre dag for dag, og det lover unægtelig ikke godt for fortsættelsen«, konstaterer Claus Michael Møller.
