Title: Fransk-tyske_planer_om_EU-politi
Date: 2002-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Bruxelles
Den europæiske politienhed, Europol, skal for fremtiden være rygraden i en »repressiv europæisk myndighed«, og i stedet for først og fremmest at indsamle oplysninger om alvorlig grænseoverskridende kriminalitet, skal Europol ifølge et nyt udspil fra den franske og tyske regering nu også være det centrale organ i kampen mod den organiserede kriminalitet. 
Europol skal stå for »det operationelle samarbejde«, når politistyrker fra flere EU-lande arbejder sammen, hedder det i det fransk-tyske initiativ.
Præsenteres for EU-konventet
Det er underskrevet af de to landes udenrigsministre, og det vil ligesom et udspil om en stramning af vedtagelserne om en fælles forsvarspolitik blive præsenteret for medlemmerne af EU-konventet, der diskuterer vidtgående ændringer af samarbejdet i EU. Både den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, og hans franske kollega, Dominique de Villepin, er medlemmer af konventet. 
Offentliggørelsen af dokumentet falder sammen med mødet torsdag i Bruxelles mellem EU's justits- og indenrigsministre, og de to lande vil i de kommende måneder arbejde hårdt for et langt tættere og mere forpligtende samarbejde om retlige anliggender og politisamarbejde end hidtil. 
»Gennemførelsen af et område for sikkerhed, frihed og justits....repræsenterer efter det indre marked og euroen den næste ambitiøse etape for den europæiske opbygning«, hedder det i papiret.
Fælles anklagemyndighed
Her indgår også ideen om en fælles europæisk anklagemyndighed, der fra en overvejende koordinerende rolle senere skal have mulighed for selv at rejse sager og iværksætte politiundersøgelser i hele EU. 
Endelig genopliver de to lande tanken om et fælles europæisk grænsepoliti, som flere EU-lande tidligere har sagt nej til. Denne enhed skal ikke alene sættes ind mod den organiserede narkokriminalitet og handel med kvinder, men den skal især lukke af for de flygtninge og illegale indvandrere, der dagligt banker på EU's porte. 
Selv om EU har sat midler af til uddannelse af grænsepoliti i de nye EU-lande, der for manges vedkommende også kommer til at udgøre EU's ydre grænser, hersker der stor skepsis ikke mindst i Berlin og Paris over de nye medlemslandes evne og vilje til at løse denne opgave. Der har også været polemik om Italiens indsats, og derfor vil et fælles grænsepoliti løse dette problem, mener de to lande.
