Title: Fransk-tysk_plan_skal_afværge_Irakkrig
Date: 2003-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Tusinder af FN-tropper skal sendes ind i Irak for at beskytte våbeninspektørernes arbejde - og der skal være tre gange så mange inspektører som i dag. Det er kernen i en opsigtvækkende plan, som Tyskland og Frankrig arbejder på i et sidste forsøg på at afværge en krig mod Irak. 
I realiteten skal Irak forvandles til et protektorat under FN, indtil der er sikkerhed for, at landet ikke råder over masseødelæggelsesvåben. Det oplyser det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel. En talsmand for regeringen i Berlin bekræfter, at der foregår »fælles overvejelser om alternativer« til krig. Detaljer vil han dog ikke udtale sig om.
Tyske tropper
Ifølge Der Spiegels kilder, der angiveligt findes i kansler Gerhard Schröders nærmeste omgivelser, vil Tyskland i givet fald være parat til at sende egne tropper til Irak under FN-flag. 
I Berlin forestiller man sig, at operationen kan komme til at vare flere år, for så lang tid vil det tage FN's våbeninspektører at endevende Irak. Planen indebærer, at Saddam Hussein formelt skal kunne fortsætte som Iraks hersker, men håbet er, at den langvarige besættelse af landet vil føre til et indre sammenbrud i hans regime. 
Denne oplysning har Der Spiegel fået af en af Schröders rådgivere.
Støtte fra luften
Våbeninspektørerne skal også støttes fra luften, idet franske Mirage IV, tyske ubemandede observationsfly og amerikanske U2-fly skal forsyne dem med foto af alle mistænkelige installationer og bevægelser på jorden. Planen forudser, at FN-tropperne skal invadere Irak, idet USA i en indledende fase beholder sine 200.000 soldater i området for derved at skræmme Saddam Hussein fra at modsætte sig operationen.
Kontakter
Det tyske magasin hævder, at Tyskland og Frankrig allerede er i kontakt med Ruslands præsident Vladimir Putin og Kinas kommende præsident Hu Jintao for at fornemme, hvordan de to magter vil reagere på den overrumplende plan. Det er på tale at lade planen være omdrejningspunktet i en ny resolution, som Tyskland og Frankrig sammen kan forelægge FN's Sikkerhedsråd. 
Schröder skal nylig, i en sluttet kreds, have konstateret, at det for Tyskland ikke længere er nok at sige nej til enhver tanke om krig. Derfor dette diplomatiske udspil i sidste øjeblik, hævder Der Spiegel.
Nye sanktioner
Samtidig med at FN's våbeninspektører intensiverer deres arbejde, skal Irak pålægges en lang række nye sanktioner for yderligere at hæmme landets bevægelsesfrihed. Eksempelvis skal der skrides hårdt ind mod det omfattende smugleri af olie. Planen har fået kodenavnet Mirage, hvilket på fransk kan betyde både luftspejling og blændværk.
