Title: Frank_Jensen_holder_sig_fra_Echelon-slagsmal
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Frank Jensen (S) vil ikke rodes ind i slagsmålet om Thor Pedersen (V), som på egen hånd afviste at Danmark skulle medvirke i tilblivelsen af en EU-parlamentsrapport om det påståede globale overvågningssystem, Echelon. 
Thor Pedersen sendte i kraft af sin position som formand for Folketingets kontroludvalg vedrørende efterretningstjenesterne et brev til EU-parlamentet, hvor han forklarede, at på grund af udvalgets tavshedspligt ville han ikke kunne bidrage med noget til den rapport om Echelon, et udvalg under parlamentet var i gang med at lave. 
Parlamentsudvalgets rapport forsøger at fastslå, hvorvidt et globalt overvågningsnetværk bedriver virksomheds- og personspionage. 
 Frank Jensen var orienteret om brevet og vil ikke kritisere Thor Pedersen. Han mener, at det er op til udvalget, hvis der skal lyde kritik. Justitsministeren er ikke medlem af udvalget, men orienterer løbende kontroludvalget om den danske efterretningstjenestes virke. 
»Jeg vil ikke bidrage til en skueproces, hvor vi bilder folk ind, at den slags oplysninger kan vi skaffe«, siger Frank Jensen, som i det hele taget tvivler på, at Danmark kan hjælpe til med at fastslå, hvorvidt Echelon eksisterer eller ej. 
 Skulle EU-parlamentets særlige Echelon-udvalg have henvendt sig til det danske justitsministerium i stedet for formanden for Folketingets kontroudvalg, ville der heller ikke have været meget hjælpe at hente. Frank Jensen fastslår, at den danske regering hverken deltager i eller har kendskab til et globalt aflytningssystem og derfor ikke har nogen informationer at give videre. 
 Frank Jensen vil dog ikke udelukke, at Echelon eksisterer. 
»Det kan ikke udelukkes, at det eksisterer. Og det har jeg aldrig sagt. Jeg kan bare sige, at ud fra de oplysninger jeg og forsvarsministeren har, så har vi ikke noget kendskab til det«, sagde justitsministeren. 
 Han mener, at Danmark først og fremmest skal sikre sig mod overvågning ved at udbrede kryptering, så borgere og virksomheder kan kode deres e-mails og computere.

