Title: Fransk_OL-bud_ramt_af_problemer
Date: 2001-06-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken søndag:
Kampen om værtskabet for OL 2008 er gået ind i sin afgørende fase. Om en måned skal medlemmerne af Den Internationale Olympiske Komité, IOC, afgive deres stemmer, der vil afgøre, om de olympiske lege skal til Beijing, Toronto, Paris, Osaka eller Istanbul. Paris ligger sammen med Toronto og Beijing i spidsen af kapløbet, men nu er den franske kandidatby blevet ramt af problemer. Manden, der står i spidsen for det franske OL-bud, forretningsmanden Claude Bebear, er kommet i politiets søgelys i en sag, der handler om hvidvaskning af penge.
Politiundersøgelse
Claude Bebear er grundlægger af forsikringsselskabet AXA, og politiet mistænker et tidligere datterselskab af AXA for at have foretaget hvidvaskning af penge. 
I onsdags blev Claude Bebear udspurgt af politiet, men blev efterfølgende løsladt mod kaution. Han indgår som en del af politiets efterforskning, men er endnu ikke blevet sigtet, og Claude Bebear må stadig rejse udenlands. Han kan således rejse til Moskva, hvor afgørelsen finder sted 13. juli, og den franske ministerpræsident, Lionel Jospin, har lovet at være med, når delegationen skal præsentere sit bud for IOC-medlemmerne kort inden afstemningen.
Fastholder uskyld
I går udtalte Bebear sig for første gang, og på et pressemøde flankeret af filmstjerner, sportsfolk og politikere bedyrede han sin uskyld. 
»Hvis jeg ikke var fuldstændig sikker på, at jeg ikke havde noget at gøre med de ting, som jeg er beskyldt for, ville jeg aldrig have besluttet mig for at fortsætte denne mission«, sagde Claude Bebear og fik fuld opbakning fra både lederen af Frankrigs nationale olympiske komité, Henri Serandour, og overborgmesteren i Paris, Bertrand Delanoe. 
»Dette team troede på sig selv for en uge siden og tror på sig selv i dag. Jeg er glad for, at holdet i går, i dag og i morgen er ledet af Bebear«, sagde Bertrand Delanoe.
Kamp for fransk bud
Claude Bebear har stået i spidsen for Paris' forsøg på at få legene til byen. Han har rejst verden rundt og trukket på sine mange forretningsforbindelser for at opnå støtte til den franske hovedstad, som han mener, vil være det rigtige valg til OL-by 2008. Blandt andet fordi byen har mange af sportsfaciliteterne på plads, og fordi byen tidligere har afholdt store sportsbegivenheder som VM i fodbold i 1998. 
IOCs generaldirektør Francois Carrard har sagt, at sagen kun vedrører Frankrig og ikke IOC, samt understreget, at det franske bud er »fortræffeligt«.
Dårlig timing
Sportsstjernerne, der støtter Parisbudet, mener heller ikke, at sagen får indflydelse på kandidaturet, men der er enighed om, at timingen for problemer er dårlig. 
»Det vil i hvert fald ikke hjælpe, for slaget er meget tæt. Vi havde virkelig ikke behov for det her, og uheldigvis er det sket på et afgørende tidspunkt«, sagde Franck Adisson, der blev olympisk mester i kano i 1996. 
Selvom Paris, Toronto og Beijing blev nævnt som ligeværdige favoritter, da IOC for nylig offentliggjorde en rapport fra evalueringskommissionen, vurderes det, at den kinesiske by ligger foran de andre to byer. Paris hæmmes af, at OL 2004 afholdes i Europa (Athen), mens Toronto hæmmes af, at Atlanta var vært i 1996.
