Title: Fransk_spin-doktor_i_sex-skandale
Date: 2004-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
I modsætning til i Storbritannien, hvor politiske sexskandaler er tabloidpressens foretrukne forsidestof, har de folkevalgtes udenomsægteskabelige affærer nærmest været en del af den sociale kultur i Frankrig. 
De to timer lange frokostpauser er langtfra kun resultatet af gallernes uudtømmelige madglæde, og ordet
sieste
mere end antyder da også, at en del af pausen foregår horisontalt.
Saftig sexsag
Da sladderbladet Paris Match i sin tid konfronterede François Mitterrand med hans gedulgte forhold til Anne Pingeot, der resulterede i datteren Mazarine, reagerede præsidenten uden at løfte et bryn med et flegmatisk »Et, alors?«. Og hvad så? 
Derfor gør man som trofast avislæser store øjne, når en historie fra republikkens underliv når frem til den respektable avis Le Mondes spalter. 
Affærens hovedperson var - da avisen kom på gaden - Frankrigs ledende spindoktor, premierminister Jean-Pierre Raffarins kommunikationsrådgiver Dominique Ambiel. Historien var ikke bare saftig, men også ulovlig og tilmed et pinagtigt politisk selvmål. 
Ambiel kunne langtfra nøjes med skuldertrækken, da han blev pågrebet af politiet med en rumænsk prostitueret på forsædet af sin bil. Først forsøgte han at slippe ved at vifte betjentene om næsen med sit særlige regeringslegitimationskort, og da den ikke gik, begyndte han ifølge de franske medier at true politiet med, at de »nok skulle få at høre«.
Højere straf
Politiet fandt hurtigt frem til baggrunden for Ambiels desperate udfald. Den rumænske pige er kun 17 år, og dermed klapper fælden for kommunikationsrådgiveren, der er en nær ven af Jean-Pierre Raffarin. Strafferammen for at betjene sig af mindreårige prostituerede er tre års fængsel og 45.000 euro i bøde. 
Ved skæbnens ironi er det Raffarins egen regering, der har indført de hårdere straffe mod fortovspigernes kunder for at komme den tiltagende prostitution fra især Øst- og Centraleuropa til livs. 
Ret skal dog være ret, så politiet gav Ambiel mulighed for at forklare sig, og her blev det næsten ynkeligt. Efter eget udsagn holdt han for rødt lys, da et slagsmål brød ud blandt et par prostituerede. Den ene søgte tilflugt i hans bil (da han forsøgte at låse døren, var han ved en fejl kommet for skade at åbne den i stedet). Og han besluttede - da pigen ikke var til sinds at forlade køretøjet - at sætte hende af 300 meter nede ad gaden. Pigen forklarede dog senere på stationen, at han havde samlet hende op ved flere lejligheder. 
Man forstår, at Ambiel følte sig presset, da politiet bankede på bilruden. Men alligevel... Hvis det er hans bedste forsvar, når han selv står til et ophold bag tremmer, er Raffarins hårdt pressede regering måske bedre tjent uden sin kommunikationsrådgiver, hvis den skal overleve de omfattende sundhedsreformer, der venter.
