Title: Frankrig_truer_med_veto_i_FN
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Bruxelles
Den franske regering agter ikke at give efter for de amerikanske forsøg på at få grønt lys til en militær aktion mod Irak trods voldsomme amerikanske angreb på den franske Irakpolitik. 
 Det er nemlig det franske forslag til en Irakresolution, som for øjeblikket virker som de mest acceptable og realistiske for både Rusland og Kina samt flere af de ti lande, der nu udgør FN's Sikkerhedsråd sammen med de fem faste repræsentanter. 
 »Kendsgerningen er, at USA ikke kan komme uden om os. Det er en meget gunstig situation. Men det forklarer også de amerikanske frustrationer«, siger en fransk diplomat til Politiken.
Trussel om veto
De bliver ikke mindre af, at præsident Jacques Chirac har gjort det klart, at Frankrig er klar til at nedlægge veto mod et amerikansk resolutionsforslag i FN. 
 Udenrigsminister Colin Powell svarede allerede samme dag i meget udiplomatiske formuleringer. 
 »Vi vil vise den største fasthed over for Frankrig«, sagde han og gjorde det hermed klart, at amerikanerne ikke vil forhandle om det franske resolutionsforslag, som imidlertid får støtte fra flere og flere lande. 
 Det er også usikkert, om USA vil diskutere et nyt fransk udspil, der i Paris betegnes som et kompromis. Men i de seneste dage har der været intense forbindelser mellem de to lande med forsvarsminister Michele Alliot-Maries besøg i Washington onsdag, ligesom udenrigsminister Dominique de Villepin har haft telefonisk kontakt med sin amerikanske kollega.
Advarsel til USA
Ifølge dette forslag skal FN's Sikkerhedsråd omgående træde sammen, hvis Irak forhindrer FN's våbeninspektører i at udføre deres opgave i Irak, og Sikkerhedsrådet skal tage stilling til de nødvendige forholdsregler, herunder brugen af magt. 
 Det er en videreførsel af det oprindelige franske forslag om en løsning i to etaper, men det nye taler om en omgående reaktion og muligheden af en militær aktion mod styret i Bagdad.
Opbakning
Under sit besøg i flere arabiske lande i de seneste dage har præsident Jacques Chirac samlet opbakning til en plan i to etaper. På et møde mellem de fransktalende lande i Alexandria i Egypten onsdag fik han massiv støtte fra det store flertal af de 55 lande. 
 Han skærpede tonen over for USA ved at true med et fransk veto i FN's Sikkerhedsråd mod en resolution, som i realiteten vil være en blankocheck til præsident George W. Bush. 
 »Vi vil gøre alt for at sikre, at resolutionen bliver i overensstemmelse med det, vi anser for at være regionens og moralens interesser, at den afspejler en vis ide om de internationale relationer, hvor hvert land har sin plads, og hvor det respekteres. Ellers vil Frankrig som permanent medlem af Sikkerhedsrådet, leve op til sit ansvar«.
Ingen illusioner
Det sidste er en trussel om et fransk veto mod et amerikansk forslag, der ikke giver Saddam Hussein en chance til at vise sin gode vilje. Frankrig har ikke - i modsætning til tidligere - de store illusioner om Saddam Husseins vilje til at acceptere en effektiv våbenkontrol og destruktion af farlige våben. 
 Men Frankrig vurderer, at en krig mod Irak kan sætte en lavine i gang i den muslimske verden. 
 For det andet tvivler den franske regering på, at USA har en realistisk politik for perioden efter Saddam Hussein, og endelig er den franske regering nødt til at tage højde for reaktionerne i den franske opinion. 
 Lederskribenter og kommentatorer udtrykker næsten dagligt den største skepsis over for den amerikanske udenrigspolitik, ligesom befolkningen i flere meningsmålinger udtrykker massiv modstand mod en krig mod Irak på USA's betingelser.
