Title: Fransk_krig_pa_symboler
Date: 2003-12-15
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
På onsdag fortæller Frankrigs præsident, Jacques Chirac, om han vil lovgive imod brug af stærkt synlige religiøse symboler såsom muslimske tørklæder, store kristne kors og jødiske kalotter i offentlige institutioner. Det gælder først og fremmest skoler, men også hospitaler, ministerier, universiteter - 'republikkens område' kort sagt. Og sandsynligheden taler for, at Chirac faktisk vil foreslå et forbud, for i torsdags afleverede 'Verdslighedskommissionen' sin længe ventede rapport, der anbefaler sådan en lovgivning. 
Jeg misunder ikke Jacques Chrirac det hovedbrud, han må have her i weekenden. Spørgsmålet om de religiøse symboler er ikke mindre kompliceret end forfatningskampen i EU. Og det har meget at gøre med både Frankrigs og Europas fremtid. Formanden for 'Verdslighedskommissionen', Bernard Stasi, er også næstformand ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. En anbefaling fra sådan en mand har effekt også i Danmark. 
Personligt er jeg ikke nær så sikker i min sag, som jeg tidligere var. Instinktivt tænker jeg selvfølgelig, at lovgiverne skal blande sig langt uden om, hvad folk tager på af tøj og smykker. Forskellighed må være et afgørende kendetegn ved et moderne samfund. Det er diskrimination, der bør forbydes, ikke forskelligheden. 
Men denene diskrimination kan dække over den anden. Og de muslimske kvinders tørklæder kan være udtryk for en kønslig tvang, som ikke hører et moderne samfund til. Der kan være befrielse i et forbud - jævnfør Shiva Farahmands kommentar her ved siden af. 
Og det afklarende ved den franske debat er, at den er mere moden og bygger på klarere præmisser end den danske. I Frankrig handler det om at fastholde en klar adskillelse mellem stat og religion. Republikken er neutral, den tror ikke på nogen gud. Derfor bør der også i republikkens institutioner være et religiøst helle, de offentlige skoler er en frizone, hvor kun de fælles, de universelle værdier gælder. Man mødes som lærere, elever og medmennesker, man mødes ikke som muslimer, kristne eller jøder. De religiøse identiteter, som der naturligvis intet er i vejen med, hører til uden for republikkens fælles institutioner. 
I Danmark er det utrolig svært overhovedet at føre sådan en debat, fordi vores forhold til kirke, stat, nye og gamle religioner er så inderlig uafklaret. Grundloven blander stat og kirke sammen på en måde, som ikke hører hjemme i et moderne Europa, og hele vores samfundsopfattelse er præget af alt for vage grænser mellem offentligt og privat, det fælles og det individuelle, det verdslige og det religiøse. 
Stærk religiøsitet er et tidens tegn, og det synes jeg bestemt ikke, man skal lovgive hverken for eller imod. Og verdslighed, endsige ateisme, må naturligvis heller ikke blive en form for fundamentalisme, som man vil bruge statens institutioner til at påtvinge troende mennesker. Men det er afgørende for vores fremtid som frie samfund, at de offentlige institutioner, skolen først og fremmest, ikke bliver en slagmark for religiøse modsætninger. 
Jeg er virkelig spændt på, hvad Jacques Chirac resolverer på onsdag.
