Title: Franske_jøder_offentliggør_omstridt_racismerapport
Date: 2003-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Det jødiske samfund i Frankrig har offentliggjort den omstridte rapport, som Center for Forskning i Antisemitisme på Berlins tekniske universitet har udarbejdet, men som bestilleren, EU's Center for Overvågning af Racisme og Fremmedhad (EUMC), har kasseret. 
Rapportens konklusion er bl.a., at den europæiske antisemitisme især har grobund i muslimske og propalæstinensiske miljøer. Beskyldninger fra højre
Racisme-centerets bestyrelses beslutning om ikke at offentliggøre rapporten har ført til beskyldninger fra højrefløjen i Danmark om politisk censur. 
Det danske medlem af EUMC's bestyrelse, den tidligere socialdemokratiske justitsminister, dr. jur. Ole Espersen, har sagt, at rapporten ikke offentliggøres, ganske enkelt fordi den faglige kvalitet er for ringe. Center har selv lov at offentliggøre
Han har også slået fast, at han mener, centeret i Berlin selv har ret til at offentliggøre rapporten. 
Men forklaringen på mørklægningen af rapporten - manglende videnskabelig kvalitet - kan Dansk Folkeparti slet ikke acceptere. 
Peter Skaarup (DF) har sagt, at han ikke kan forstå, at en skattefinansieret institution kan tillade sig at holde en sådan rapport tilbage. Kritik fra Haarder
Dansk Folkeparti opfordrer udenrigsminister Per Stig Møller (K) til at skifte Ole Espersen ud af bestyrelsen. 
Også integrationsminister Bertel Haarder har blandet sig med en udtalelse i Politiken om, at EUMC's bestyrelsen har taget en beslutning, som »ærgrer og forbløffer« ham. 
»I hele denne debat er det så vigtigt at bevare troværdigheden og at sikre, at også ubehagelige sandheder kommer frem. Derfor var bestyrelsens beslutning meget uklog«, sagde Bertel Haarder. Faglig svag rapport
Ole Espersen har i lyset af polemikken i medierne og blandt politikerne sagt, at rapporten skal offentliggøres, men har slået fast, at det ikke kan blive i EUMC's navn. 
»Det kan ikke blive i centrets navn, for vi mener ikke, den er god nok. Vi kan ikke sige, at dette er informationer, vi sender ud til regeringer med henblik på deres handlinger. Men på den anden side skaber vi en masse mystik, hvis vi sørger for, at offentligheden ikke kan få fat i den«, siger Ole Espersen. 
Beslutningen om at ikke at offentliggøre rapporten blev truffet efter lange diskussioner i bestyrelsen i oktober. 
Mogens Camre, europaparlamentsmedlem for for DF, har i en paradoksal udtalelse bedt EU-Kommissionen svare på, hvad den vil gøre for 'at stoppe EUMC's ensidigt politiserende virksomhed og sikre sandfærdig information om de racistiske trusler og menneskerettighedsovertrædelser i EU'.

