Title: Fransk_enegang_giver_problemer_i_EU
Date: 2002-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Jens Holsøe og Christian Lindhardt
Frankrig stod for dagens overraskelse, da EU's udenrigsministre fredag åbnede deres møde i et solbeskinnet Helsingør. Det skete, da det kom frem, at franskmændene i det skjulte har skaffet sig syv års immunitet fra Den Internationale Straffedomstol, ICC. 
En klausul, som franskmændene øjensynlig fik indført ved traktatunderskrivelsen i Rom i 1998. 
Dermed er ønsket om at afvise det amerikanske krav om at få
sine
soldater undtaget fra domstolens jurisdiktion alvorligt svækket. 
Frankrig har både underskrevet og ratificeret Romstatutten om ICC og støttet EU's arbejde for at styrke domstolens arbejde. Derfor skabte den franske enegang i går stor undren på mødet i Helsingør, hvor emnet skal diskuteres i dag.
Lindh var overrasket
»Jeg var noget overrasket over, at Frankrig trods sin underskrift på ICC, har fået denne undtagelse«, siger den svenske udenrigsminister, Anna Lindh. 
»Vi må i EU fastholde, at vi slutter op om ICC og nå frem til en fælles afgørelse. Vi kan ikke gå for meget på kompromis. Når det er sagt, så kan der blive brug for en politisk markering, som forhåbentlig kan accepteres af USA«, sagde hun. 
Frankrig selv afviser, at der skulle være noget usædvanligt i aftalen.
Egen dagsorden
Storbritannien og Italien har deres egen dagsorden i denne sag, idet de ønsker at imødekomme USA i størst muligt omfang. Og for briterne kommer den franske undtagelse som en diplomatisk chance for at lirke ved den afvisning af USA, som flere lande ellers lægger op til. 
»Vores fælles position er svækket af, at Frankrig har fået denne særaftale om syv års immunitet«, sagde en talsmand for den britiske udenrigsminister, Jack Straw. 
USA har rettet henvendelse til en lang række lande, også de 15 EU-lande og ansøgerlandene til både NATO og EU og bedt om en tosidig aftale, der sikrer, at amerikanske soldater ikke udleveres til Straffedomstolen, hvis de er under anklage for krigsforbrydelser. USA har presset ansøgerlande til NATO til at skrive under ved at true med, at deres optagelse i NATO ellers ville blive vanskeliggjort. 
EU har fra starten sluttet op om ICC for at skabe et internationalt retssystem, der kan træde til, når der begås krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
Eksperter arbejder
En gruppe juridiske eksperter arbejder i øjeblikket på at finde en løsning på uenigheden, der truer med at udvikle sig til en alvorlig krise mellem USA og EU. Og sagen diskuteres i dag på udenrigsministermødet i Helsingør. Men EU ventes først at give USA et formelt svar, når ministerrådet mødes i slutningen af september. EU har også bedt ansøgerlandene om at afvente EU's afgørelse, hvilket alle undtagen Rumænien har indvilget i. 
I NATO-kredse er der vrede over det pres, der lægges på ansøgerlandene fra amerikansk side i spørgsmålet om at give USA immunitet fra ICC.
