Title: Fransk-tysk_alliance_mod_krig
Date: 2003-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig og Tyskland er enige om at alt skal gøres for at undgå krig mod Irak, lyder det fra den franske præsident Chirac. I aftes afviste den tyske kansler Schröder at støtte en FN-resolution om krig. 
»Tyskland og Frankrig har samme vurdering af denne krise«, sagde Jacques Chirac på en pressekonference i dag, hvor også forbundskansler Schröder deltog. 
»For os er krig et bevis på nederlag. Det er altid den værste løsning, og alt må gøres for at undgå den«. FN skal godkende evt. angreb
Frankrig og Tyskland er også enige om, at kun FN's Sikkerhedsråd kan give grønt lys for et angreb. 
Bemærkningerne faldt på et pressemøde efter et fælles møde mellem de to landes regeringer i Paris i anledning af 40-året for den fransk-tyske Elysée-aftale. 
Jacques Chirac afviste dog at svere på, om Frankrig vil stemme sammen med Tyskland, hvis det skulle komme til en afstemning om en ny resolution i Sikkerhedet. Tysk nej til ny resolution
Den fransk-tyske enighed følger i kølvandet på kansler Schröders afvisning i aftes af tysk støtte til en eventuel ny FN-resolution med mandat til et angreb på Irak. 
Kansleren har tidligere udtrykt Tysklands modvilje mod en krig, men han har ikke tidligere så utvetydigt afvist at stemme for en resolution i FN's Sikkerhedsråd, hvor Tyskland p.t. sidder i formandsstolen. 
Under valgkampen sidste efterår var nej til krig en af Gerhard Schröders mærkesager. Bush: Tiden er ved at løbe ud
Få timer forinden gentog USA's præsident George W. Bush, at tiden er ved at løbe ud for irakerne og Saddam Hussein. 
»Han har fået rigelig tid til at afruste. Der har været rigelig tid nu til at se, at han anvender fortidens trick i dag. Det ligner gentagelsen af en dårlig film, og jeg er ikke interesseret i at se den«, meddelte Bush. 
»Al den snak om, I ved, mere tid. Hvor meget mere tid skal der til for at se klart, at han ikke afruster«, sagde den amerikanske præsident. 
Lederen af FN's våbeninspektion, Hans Blix, skal præsentere resultatet af sine folks arbejde i Irak for FN 27. januar.

