Title: Frankrig_og_Tyskland_er_enige_om_EU-budget
Date: 2002-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland og Frankrig er blevet enige om om EU's fremtidige budget. Fra 2006 fastlåses udgifterne til landbrugsstøtten, så den frem til 2013 kun justeres med inflationen. Desuden skal der spares på strukturfondene, og den britiske rabat skal drøftes. 
 Aftalen blev indgået mellem den tyske kansler, Gerhard Schröder, og den franske præsident, Jacques Chirac på et møde på hotellet Conrad i Bruxelles. På kun en time enedes de to landes ledere om rammen for den fremtidige økonomi i unionen. 
 På et kort pressemøde fremlagde de aftalen, før de tog til EU-topmøde, hvor de ville fremlægge aftalen for de 13 andre EU-lande. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er glad for aftalen: »Jeg hilser det velkommen. Og det har helt sikkert ikke gjort dette topmøde mere besværligt«, sagde han ved åbningen af EU-topmødet i Bruxelles. 
 Anders Fogh Rasmussen understreger dog også, at han vil gå efter, at 15 medlemslande og ikke blot to skal være enige. Den danske regering regner med at kunne fremlægge sit udspil til en aftale senest på lørdag. Tyskland kræver reformer
 Det er især Tyskland og Frankrig, der har haft endog meget svært ved at finde fælles fodslag omkring landbrugsstøtten, der vurderes at komme til at koste endog rigtig mange penge, hvis også de 10 kommende medlemmer skal have samme adgang som de nuværende 15. 
 EU-kommissionens udspil fra januar foreslår direkte støtte til ansøgerlandenes landmænd på 25 procent af EU-niveauet. I løbet af ti år skal niveauet ifølge udspillet op på samme niveau som de øvrige EU-lande. 
 Det forslag har det økonomisk pressede Tyskland, der er nettobidragyder til EU, hårdnakket modsat sig under 
 parolen 'Ingen indfasning uden udfasning'. Landet kræver simpelthen en garanti for, at EU i 2006 gennemgår en omfattende landsbrugsreform, hvor støtten nedsættes. Sverige, England og Holland har støttet Tyskland. Frankrig ønsker fortsat støtte
 Men forslaget passer ikke franskmændene, som helst vil undgå en landbrugsreform. De franske landmænd nyder godt af EUs landbrugsstøtte, og har på ingen måde lyst til at skære ned på støtten. 
 Franske præsident Jacques Chirac lovede tirsdag morgen, at Frankrig og Tyskland ville gøre alt, for at finde en løsning. Det er endnu ikke sket. Ude efter britisk rabat og strukturfonde
 I den nye fransk-tyske forståelse indgår også et opgør med den særlige britiske budgetrabat, som Storbritanniens daværende premierminister Margaret Thatcher forhandlede hjem i 1984. 
 Og den rabat er den britiske regering ikke specielt villig til at sætte på dagsordenen. Den ønsker slet ikke at forhandle den. 
 »Den er ikke til debat, men vi kender endnu ikke forslaget i detaljer«, sagde en britisk talsmand torsdag aften. 
 En anden del af forslaget er at spare på regionalstøtten fra EU's strukturfonde. Midler som blandt andet Spanien modtager mange af. Spaniens udenrigsminister Ana de Palacio siger, at den spanske regering vil studere forslaget fordomsfrit.

