Title: Fransk_minister_pa_forbryderjagt
Date: 2002-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Nicolas Sarkozy, nr. 2 i Frankrigs nye regering, er 'hyperaktiv', det har vi hans eget ord for. Indenrigsministerens umådelige virkelyst er foreløbig gået ud over nogle småbander i narkomiljøet. Der skal statueres eksempler, så lovlydige borgere kan falde til ro, mens kriminelle skal lære at bævre. 
 Slaphedens tid er forbi. Nu skal præsident Chiracs løfte under valgkampen opfyldes: Ingen forbryder, selv den mindste, skal få lov at gå fri. Sarkozy, handlingens mand, har selv deltaget i flere razziaer - og hver gang har tv fået et praj om at være på pletten. 
 Sarkozy var knap taget i ed som minister, førend han sprang ind i en patruljevogn for at se Paris ved nattetid. Politikorpset - og seerne - skulle opleve en minister, der går tæt på virkeligheden. Næste gang Sarkozy slog til var i Strasbourg. Her skulle man for første gang demonstrere, hvad politiet, toldvæsenet og skattevæsenet sammen kan udrette, når de forener deres kræfter og ekspertise. Målet er at få ram på forbryderbander, som regel ganske unge »med indvandrerbaggrund«, og den underjordiske økonomi, de har skabt i betonghettoerne i storbyernes forstæder.
Lang forberedelsestid
Aktionen i Strasbourg var forberedt gennem flere måneder, altså længe inden Nicolas Sarkozy overtog indenrigsministeriet, der nu også kaldes ministeriet for indre sikkerhed. Men det var selvfølgelig ministeren, der løb med billedet. 
 Den lokale offentlige anklager vovede at sige, at ministeren egentlig ikke havde noget at gøre dér. Og menige politifolk mumlede om et mediecirkus. 
 Socialisterne, der nu må nøjes med oppositionens bitre frugt, beskylder Sarkozy for at have stjålet alle de gode ideer, de faktisk var ved at gøre til virkelighed, da vælgerne rev ministertaburetterne væk under dem. 
 Nicolas Sarkozy giver igen ved at minde om, hvordan kriminaliteten i Frankrig er vokset dramatisk i de år, de venstreorienterede havde magten. Hvad de forsømte, må han nu råde bod på, lyder budskabet. 
 Det ord, man hyppigst hørte i præsidentvalgkampen, var »insécurité«, manglen på sikkerhed, fornemmelsen af at leve i utryghed. Om to uger skal franskmændene igen hen og stemme, denne gang til nationalforsamlingen (parlamentet). Også i denne nye valgkamp er det evige omkvæd »insécurité«. 
 Selv om fænomenet er mangetydigt, f.eks. dækker det også over angsten for socialt at blive sejlet agterud af udviklingen, så er det først og fremmest kriminaliteten, der er til debat. Ikke så meget dens årsager, som hvordan man skal dæmme op for den. Nicolas Sarkozy fremlagde forleden et omfattende lovkompleks, der indebærer mere lov og orden over en bred kam. Hvis Chiracs parti vinder valget, hvad meningsmålingerne forudsiger, så vil denne lovpakke være den første, der bliver ekspederet igennem den nye nationalforsamling.
Skinger debat
Debatten er fortsat skinger, man mærker nok, hvordan både det klassiske højre og venstrefløjen er nervøs for, at Jean-Marie Le Pen endnu en gang vil score ved at spille på den mere eller mindre dumpe frygt, der ligger bag den franske »insécurité«. 
 De mere lavmælte eksperter har svært ved at skaffe sig ørenlyd i dét kor. De advarer mod at tro alt for bastant på kriminalitetsstatistikken, som de mener er behæftet med metodiske fejl. Et eksempel: Den forrige regering indførte nærpoliti, der blev placeret midt i de såkaldt følsomme kvarterer. Et af resultaterne har været en voldsom stigning i antallet af anmeldelser - nu vidste folk jo, hvor man hurtigt og bekvemt kunne alarmere politiet. Men flere anmeldelser betyder ikke nødvendigvis, at der er blevet begået flere forbrydelser. 
 Nicolas Sarkozy nøjes ikke blot med at jagte forbrydere, han jagter også stemmer. Til alle dem, der igen fristes til at stemme på Le Pen og hans Front National, siger Sarkozy: Stem på Chiracs folk 9. og 16. juni. Vi vil ikke lade forbryderne i fred.
