Title: Fredet_skur_sikres
Date: 2001-05-19
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Statens Teaterskole vil få afhjulpet sit pladsproblem. Orlogsmuseet får mulighed for at udstille de kongelige chalupper, der er gemt væk i et blikskur, og endelig bevares det sidste af de seks ca. 2.000 kvadratmeter store, fredede kanonbådsskure på Holmen for eftertiden i sin oprindelige skikkelse. 
Det er resultatet af et projekt, der blev sat i gang efter Det Særlige Bygningssyns hårde kritik i fjor af den medfart, de øvrige fem kanonbådsskure har fået. De er lejet ud til erhverv og huser i dag bl.a. flere reklamebureauer. Og de har været gennem en så omfattende renovering og ombygning, at deres oprindelige funktion er svær at få øje på. 
Derfor trak Det Særlige Bygningssyn i bremsen og sikrede med en række restriktioner for det sidste skur bl.a., at gulvet, der skråner ned mod Stadsgraven, ikke måtte rettes op, samt at indre og ydre konstruktioner ikke måtte ændres. 
Ejeren, selskabet Søtoftegaard, har forhandlet sig til enighed med Statens Teaterskole, der lider af akut mangel på bl.a. lagerplads. Den får de nu mere af, i alt ca. 1000 kvadratmeter fordelt på fire af de fem sektioner, kanonbådsskuret består af. Skolen har i forvejen adresse på Holmen. 
Lejekontrakten venter blot på at blive godkendt af finansudvalget. 
En aftale mellem Søtoftegaard og Orlogsmuseet er endnu ikke på plads, men planen er, at museet skal rykke ind i den midterste af de fem sektioner. 
»Det ville være herligt, for så kunne vi endelig få plads til at vise vores fine samling af kongelige chalupper« siger direktør for Orlogsmuseet, Frank Allan Rasmussen. 
Direktør Bent Jensen, Søtoftegaard: »Vi vil ned mod vandet i fire af de fem sektioner oprette nogle, halvmobile kontorsektioner på i alt 570 kvadratmeter. De blive frie enheder inde i skuret, og der vil ikke blive rørt ved gulvet eller konstruktioner. Vi har tænkt os, at de ansattes adgang skal ske gennem midtergangen i det, der kan blive en udstilling af Orlogsmuseets både. Det er et godt projekt, og jeg ser det som en fin ide, at folk på vej til arbejdet også kan opleve museet«.
