Title: Fredsplan
Date: 2002-09-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PER STIG MØLLER (K) har fået EU's opbakning til sin plan for en afslutning af konflikten mellem israelere og palæstinensere. Planen har det nødvendige sigte: israelsk tilbagetrækning fra de besatte områder. Oprettelsen af en palæstinensisk stat side om side med Israel. Og fred. 
Sådan ser alle realistiske fredsplaner for Israel/Palæstina ud. Og sådan ser håbet om fred - eller forventningen til fremtiden - også ud blandt flertallet af israelerne og palæstinenserne. Problemet er ikke at hitte på det. Problemet er at nå derhen. 
DET DANSKE udspil til en ny fredsproces handler netop om skridt for skridt at opbygge tillid. Man vil gradvis fjerne de mindre knaster for senere at kunne løse de større tvister. Også dét er tidligere tænkt og forsøgt under den forliste Oslo-proces. At det tidligere er mislykkedes, ville dog være en elendig begrundelse for ikke at forsøge igen. 
Men den manglende overbevisning om modpartens vilje til at standse vold og aggression er den vigtigste barriere for fredsprocessen. Palæstinenserne tror ikke på, at Israels nuværende regering vil give dem den stat, de kræver og har krav på. Og israelerne tror ikke et øjeblik på, at palæstinensernes ledelse reelt forsøger at standse terrorren. Begge opfattelser er til at forstå. 
DE INTERNATIONALE fredsplaner bygger ikke kun på god vilje, men også på frygt for, at Israel/Palæstina-konflikten breder sig og truer omverdenen. Det forklarer omverdenens hyperfølsomhed over for at rage uklar med nogen i Mellemøsten. 
Men hvis omverdenen - i praksis USA og EU-kredsen - mener noget med at søge konflikten afsluttet, kan de blive nødt til (1) selv at formulere en detaljeret holdning til løsning, (2) at lægge lidt vægt, dvs. pres på begge parter for at gøre dem begribeligt, at de hver især må acceptere smertefulde indrømmelser. Og (3) så må EU og USA selv forberede sig på at tage ansvar ved en afslutning på konflikten. Økonomisk og sikkerhedsmæssigt. 
Parterne vil ikke selv have råd til at betale de enorme investeringer i genopbygning. Og de vil ikke stole nok på hinanden til at kunne sikre freden langs en ny grænselinje. Andre må investere og tilbyde at overvåge og patruljere fremtidens grænser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
