Title: Fredsføler_fra_Indien
Date: 2002-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

New Delhi og Islamabad
Indien tilbød tirsdag at indlede fredsforhandlinger, hvis Pakistan vil opgive sin »anti-indiske indstilling«. Men ifølge Pakistan er situationen »højeksplosiv«, så længe Indien fortsætter opbygningen af styrker langs grænsen mellem de to lande. 
 Indien erklærede, at troppeopbygningen er »mere eller mindre afsluttet«. 
 »Situationen er stadig meget eksplosiv og farlig. Et hvilket som helst lille sammenstød kan føre til, at situationen løber ud af kontrol«, sagde en officer i Muzaffarabad i den pakistansk kontrollerede del af Kashmir. 
 I en nytårstale til nationen sagde Indiens premierminister, Atal Behari Vajpayee, at han ikke ønsker krig og vil overveje forhandlinger omkring den omstridte Kashmirprovins, men først når Pakistan har taget »effektive skridt mod grænseoverskridende terrorisme«. 
 Begge parter siger, at de vil undgå krig, men er alligevel i gang med den største opbygning af styrker i næsten 15 år. De diplomatiske forbindelser er blevet nedtrappet, og fly- og andre transportforbindelser mellem de to lande er blevet indstillet, efter at Indien beskyldte Pakistan-baserede organisationer, der arbejder for at løsrive Kashmir fra Indien, for et angreb på det indiske parlament 13. december, der kostede 14 mennesker livet. 
 Krisen har skabt frygt for en fjerde krig mellem de to rivaliserende atommagter, som allerede to gange siden 1948 har været i krig over Kashmir-regionen. Indiens del af Kashmir er den eneste delstat i landet, der har et muslimsk befolkningsflertal. 
 Ifølge de indiske myndigheder udvekslede de to hære igen natten til tirsdag mortér- og maskingeværild hen over våbenstilstandslinien i Kashmir. 
 De væbnede styrker er i højeste alarmberedskab langs de to landes mere end 3.000 kilometer lange fælles grænse.
Topmøde i Nepal
Vajpayee og den pakistanske præsident Pervez Musharraf deltager begge i et topmøde for sydasiatiske ledere i Nepal i denne uge, men en højtstående indisk embedsmand afviser, at de to ved den lejlighed vil mødes til forhandlinger under fire øjne. 
 Som tegn på, at der dog er nogen kontakt mellem dem, meddelte Indiens udenrigsministerium, at parterne er enige om at forny en aftale fra 1991 om ikke at angribe hinandens atomanlæg. »Indien og Pakistan har gennem diplomatiske kanaler udvekslet lister over atominstallationer og faciliteter«, oplyste ministeriet. 
 Indien har også hilst Pakistans stramning over for de to grupper, som menes at stå bag angrebet på parlamentet, velkommen. 
 Pakistan har anholdt stifteren af separatistgruppen Lashkar-e-Taiba, og politiet siger, at de har foretaget razziaer mod gruppens kontorer samt kontorer tilhørende den anden gruppe, Jaish-e-Mohammed, og anholdt over 20 mennesker. 
 Den amerikanske præsident George W. Bush, som har opfordret de to lande til at indlede fredsforhandlinger og Pakistan til at udslette de to grupper, han benævner som terrorister, kalder Musharrafs træk »et godt tegn«. 
 Pakistan oplyste tirsdag, at Storbritanniens premierminister, Tony Blair, kommer til Pakistan og Indien i næste uge for at forsøge at få gang i fredsforhandlinger.
