Title: Frederik_far_Mary_i_maj
Date: 2003-05-23
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Hønsene har talt: lørdag 22. maj 2004 får kronprins Frederik sin Mary i den gamle Holmens Kirke i København, hvor også hans mor, dronning Margrethe, i sin tid sagde ja til at træde ind i ægteskabet. Og det unge pars samliv bliver såvel dynamisk som lykkebringende og altovervejende dybt tilfredsstillende. 
Det afslører den årtusindgamle kinesiske feng shui-harmonilære, der i går for første gang i danmarkshistorien var bragt til at spille sammen med de gamle romeres skik med at tage varsler af hønsenes færden i disciplinen 'hønse-feng shui'. 
Stedet var et landarbejderhus ved Corselitze Gods på Østfalster, og det var på ingen måde tilfældigt valgt: Corselitze ejes af Det Classenske Fideikommis og står under protektion af dronningen. 
Fra hønsehuset stillede den velvillige ejer og hans frue 11 prægtige høns til rådighed, så der omsider kunne komme svar på det spørgsmål, der nu ganske længe har optaget nationen: Hvornår bliver kronprins Frederik og Mary Donaldson rette ægtefolk? 
Testen blev afviklet efter hønse-feng shui-metoden, i hvilken hønsene ikke blot kan give præcise tidsangivelser, men også ved deres pikkeadfærd tilkendegiver, hvorledes det unge pars samliv vil forme sig. Hønsene bærer veste i de festlige feng shui-farver, og ved deres færden i ni felter på det særlige bagua-net afslører de ting, som mennesker kun kan gisne om. 
Første høne i gården var dog markørhønen, der efter hønse-feng shui-metoden traditionelt bærer mandarinfarvet vest. Korn var nænsomt strøet på hønsegårdens friareal, så det dannede henholdsvis et tretal og et firtal, og markørhønen var ikke i tvivl: Den styrede målbevidst mod firtallet og tilkendegav dermed, at brylluppet skal stå næste år - i 2004. Efterfølgende pikkede hønen kortvarigt på tretallets korn og skævede indforstået mod testpanelet, som ville den sikre sig, at alle forstod, atforlovelsenkommer i år. 
En skål med 52 solmodne kerner fra danske kornagre blev derefter stillet foran markørhønen, der nu var sekunderet af en unghane - det mandlige og det kvindelige - og det var så op til hende og ham at finde frem til den uge, i hvilken Frederik og Mary næste år skal smedes i hymens lænker. 
Spørgsmålet krævede overvejelse, men da de to høns først følte feng shui-energien strømme fra bagua-nettet, var de ikke i tvivl. Resolut gik de til skålen og fjernede omhyggeligt 31 kerner, så der lå 21 gyldne korn tilbage i forårssolen og forkyndte, at bryllupsklokkerne ringer i uge 21. 
Men hønse-feng shui kan på uhyggelig raffineret vis også virke i detaljen - man skal bare bruge flere høns. Så ud i det fri myldrede yderligere ni toptændte høns, til lejligheden og med det formål at generere et mangefacetteret tolkningsgrundlag klædt i farvestrålende bagua-veste: kongeblå, rød, jord, pink, sort, grøn, grå, lyseblå og hvid. 
I hvert af de ni felter i bagua-nettet, der hver især repræsenterer aspekter af menneskets tilværelse, var strategisk placeret hygiejniske engangstallerkner med 30 korn på hver, og efter en nøje afmålt periode blev hønsene myndigt, men humant ledt bort - og de tilbageværende korn talt. 
På dette grundlag - og dirrende af spænding - dannede testpanelet sig herefter et billede af hønse-feng shui-metodens udsagn om det unge pars fælles vandring på Jorden og de energier, der vil præge deres samliv. 
Bagua-nettets sociale akse: Felterne 3, 6 og 9, der repræsenterer henholdsvis 'hjælpsomme venner', 'kreativitet og børn' og 'parforhold' var i særlig grad genstand for feng shui-hønsenes opmærksomhed. Her glødede nettet næsten så meget under den voldsomme energiudladning, at de crepepapirstrimler, der dannede de ni kvadrater, truede med at bryde i brand. 
Sammenfattende viste målingen, at Frederik og Mary både i relation til ægteskabeligt samliv, herunder børn, i forhold til kongehusets ældre generation (felt 4), helbredsanliggender, erhvervelse af livsvisdom, opfyldelse af karriereambitioner og helt generelt hvad vitalitet og livslyst angår, synes at komplettere hinanden endog særdeles godt. 
Sædvanligvis inviteres fjerkræ ikke med til bryllupper, men mon ikke der skulle blive plads på forreste bænk til en flok hjælpsomme feng shui-høns, når det går løs i Holmens Kirke 22. maj næste år?
