Title: Fredsstyrker
Date: 2001-12-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTER AT TALEBAN i går opgav organisationens sidste bastion i Kandahar, kan jagten på Osama bin Laden intensiveres. Det har den danske regering tilbudt at bidrage til med specialstyrker, fly og andet, som USA måtte ønske. 
Danmark bør selvfølgelig bidrage til terrorbekæmpelsen, men med fredsstyrker og en humanitær indsats i Afghanistan, ikke med specialstyrker til krigen. 
Danske jægersoldaters evner skal ikke underkendes til den opgave, men det er næppe dem, som står øverst på USA's ønskeliste, selv om det formentlig har brug for flere fremmede specialstyrker ud over de britiske, australske og tyrkiske, som allerede er i Afghanistan. Krigens gang viser jo med al ønskelig tydelighed, at et terrornetværk dybt inde i de afghanske bjerge ikke lader sig udradere fra sikker angrebshøjde. 
Men danske styrker bør bruges til det, som de har vist sig overordentlig gode til i det tidligere Jugoslavien: en fredsbevarende indsats. 
USA VIL HELST blot gøre jobbet i Afghanistan færdigt og så rykke videre. Det har ikke vist den store lyst til at deltage i det nødvendige, møjsommelige job at opbygge et fungerende afghansk samfund. Også derfor må andre koncentrere deres kræfter om det. 
Ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er det ikke aktuelt at tilbyde danske styrker til den fredsstyrke i FN-regi, som ifølge aftalen fra Bonn om en afghansk overgangsregering skal sættes ind i Kabul. Rasmussen regner nemlig med, at en sådan fredsstyrke vil komme fra muslimske lande, men det er langtfra sikkert. Tyskland drøftes nu ligesom Tyrkiet som mulig leder af styrken. Efter landets positive rolle som vært for forhandlingerne i Bonn vil tyske soldater nok være særligt velkomne. De har også tysk historisk humanitær og kulturel indsats i landet med sig som positiv ballast - i stedet for en kolonihistorie som negativ ballast, som britiske soldater ville have. 
Danmark bør aktivt støtte en blandet muslimsk-europæisk styrke ved at tilbyde at stille egne styrker i rekordfart. 
Lad os ikke gribes af lyst til at gå i krig, men i stedet bidrage til at sikre den fred og fremgang i Afghanistan, som er forudsætningen for at forhindre, at det igen bliver en terroristrede.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
