Title: Fredsstyrke_til_Liberia_pa_mandag
Date: 2003-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Den vestafrikanske økonomiske samarbejdsorganisation ECOWAS blev under et hasteindkaldt møde i dag i Ghanas hovedstad, Accra, enige om at sende en fredsbevarende styrke til det krigshærgede land Liberia. Udsendelsen vil begynde på mandag. 
De 15 vestafrikanske ledere blev desuden enige om at kræve, at Liberias præsident, Charles Taylor, senest tre dage efter styrkens ankomst til Liberia skal forlade landet. 
Nigeria har allerede tilbudt Taylor eksil. Liberias præsident vil blive siddende
Liberias præsident, Charles Taylor, vil "ikke nødvendigvis" rette sig efter det ultimatum, som en række vestafrikanske ledere har stillet ham overfor. Det sagde præsidentens talsmand, Vanii Paassewe torsdag. 
»Tidsplanen og overdragelsen afhænger af de aktuelle forhandlinger i Accra mellem de stridende parter. Præsident Taylor vil ikke nødvendigvis følge den model, som ECOWAS (de vestafrikanske landes økonomiske samarbejdsorganisation, red.) har foreslået«, sagde talsmanden. På mandag ankommer en fredsbevarende styrke til Liberia, og ECOWAS har meddelt, at Taylor skal forlade landet senest tre dage senere. Løb ud på gaden
Torsdag løb hundredvis af liberianere ud i gaderne i hovedstaden, Monrovia, for at tage imod den vestafrikanske militære styrke, der som en fortrop er kommet til Liberia forud for en større fredsbevarende indsats i det krigshærgede land. 
»Ikke mere krig. Vi vil ha' fred«, råbte folk, mens soldaterne kørte gennem hovedstadens gader. Trods de vestafrikanske soldaters ankomst fortsatte præsident Charles Taylors styrker og oprørsgruppen LURD kampene, der nu har stået på i 13 dage. 
Imens har indbyggerne tryglet om international indblanding i striden, der blot udgør det seneste kapitel i en 14 år lang konflikt. 
Det er en udbredt opfattelse, at USA har en moralsk forpligtelse til at gribe ind, fordi Liberia blev grundlagt af frigivne amerikanske slaver for mere end 150 år siden. Hidtil har USA's præsident, George W. Bush, tøvet med løfter om amerikanske soldater. Dog har han beordret tre krigsskibe til at ligge ud for Liberias kyst for at støtte en fredsbevarende styrke, men en beslutning om amerikanske soldater på landjorden er blevet udskudt. USA har dog meddelt, at landet vil betale en del af udgifterne til den vestafrikanske styrke.

