Title: Fred_være_med_Mir
Date: 2001-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken fredag:
Rumstationen Mir ventes i dag mellem kl. 7.30 og 8.00 dansk tid på sin sidste jord-omrejse at flyve over Japan, bryde igennem atmosfæren, hvor størstedelen af den gigantiske rumstation ventes at brænde op, mens 20-40 ton i 1.500 fragmenter pisker ned i vandet 3.000 km øst for New Zealands sydspids. Dermed er en glorværdig periode for sovjetisk og russisk rumforskning forbi. 
Mir stammer fra sovjettiden, og navnet betyder 'Verden' og 'fred'. Verdensfred var et centralt element i datidens sovjetiske propaganda. 
Mir er den største menneskeskabte genstand, der nogensinde er brudt igennem Jordens atmosfære, og landene i området har udtrykt frygt for, at det russiske kontrolcenter i Moskva mister kontrollen, og at vragrester kan ramme land og beboede områder. 
 Endnu i går aftes meldte kontrolcentret dog, at alt gik efter planen, og at man havde aktiveret den første af tre raketmotorer for at opbremse Mir og styre den i den rigtige vinkel ned gennem atmosfæren. 
 De sidste to raketaffyringer, hvor dele af Mir efter planen skulle bryde af, skete i nat. Myndighederne i både Australien og New Zealand er i konstant kontakt med kontrolcentret i Moskva for at holde fly ude fra området på flere hundrede kvadratkilometer, hvor vragresterne ventes at rasle ned. 
Kosmonauten Aleksandr Lasutkin, som selv har opholdt sig på Mir i et halvt år, siger til Politiken, at der ikke er grund til ængstelse, men til årvågenhed: 
»Jeg er overbevist om, at vi nok skal ramme rigtigt, vi har trods alt foretaget lignende landingsoperationer otte gange tidligere. Selvom det var mindre objekter, så er operationen den samme, men alt kan ske her i livet, og mine dygtige kolleger ude i kontrolcentret er naturligvis både nervøse og på vagt«. 
Lasutkin begræder sammen med størstedelen af Rusland Mirs nedtur. Det engelsksprogede dagblad Moscow Times udtrykte i går i en leder medfølelse med russerne og dyb respekt for den store bedrift, Mir har været for landet og for menneskeheden. Bladet skriver, at der har været alt for megen fokus på de seneste års problemer med Mir, når »faktum er, at Mir har været en fantastisk succes, en milesten i udforskningens og videnskabens historie, samt en rosværdig start for ægte international rumforskning«. 
Som et plaster på såret er Rusland nu aktivt med i det stort anlagte projekt ISS - International Space Station. Det internationale rumsamarbejde kommer til at erstatte årtiers rivalisering og kold krig imellem USA og Sovjetunionen.
