Title: Fredsstyrke_skal_syvdobles_for_at_skabe_fred_i_Afghanistan
Date: 2002-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Hvis der skal være fred i Afghanistan også uden for hovedstaden Kabul, skal den internationale fredsstyrke syvdobles, siger den franske oberstløjtnant Philippe Bouillaud. 
Styrken tæller 4.500 soldater, men der vil blive brug for langt over 30.000, og så vil der måske kunne holdes ro i de fem største afghanske byer og på vejene, mener Bouillaud, der rangerer højt i hiararkiet i ISAF, som fredsstyrken kaldes. 
Også FN har fremsat sådanne udtalelser, men ingen lande synes interesseret i at bidrage med yderligere soldater.
Problem med klanlederne
De mange lokale krigsherrer i landet er med til at destabilisere situationen. I weekenden var kampe mellem grupperne i de østlige og nordlige dele af landet. 
Lederen af den afghanske overgangsregering, Hamid Karzai, siger søndag, at hans mål er at afsætte de lokale klanledere. 
Kampene udgør et løbende problem for Karzais bredt sammensatte regering, som kæmper for at kunne beholde magten i landet. 
»Dette er yderligere en grund til, at vi skal standse krigsherre-uvæsenet i dette land«, siger Karzai, der også beder om en syvdobling af den internationale ISAF-styrke.
USA flytter antiterror-fokus
USA bidrager ikke med personale til ISAF, men har bebudet militær hjælp og træning af en kommende afghanske hær. 
 Den amerikanske regering synes efter præsident George W. Bush's tale til Kongressen mere på vej til at flytte fokus i krigen mod terror til Iran, Irak og Nordkorea, som ifølge præsidenten udgør en 'ondskabens akse'.
Kritiske allierede
USA's vestlige allierede er skeptiske over for denne retorik, og Ruslands forsvarsminister, Sergej Ivanov, beskyldte i weekenden Vesten for hykleri, fordi der efter hans mening ikke bakkes nok op om den russiske kamp mod tjetjenske 'terrorister'. 
 I Vesteuropa er Bush's tale mange steder blevet mødt med bekymring, fordi den synes at bebude et amerikansk angreb på Irak.
Vil se beviser
Italiens forsvarsminister, Antonio Martino, siger søndag, at Italien vil se beviser for irakisk indblanding i terror. 
»Hvis der ikke kommer håndgribelige beviser, vil jeg på Italiens vegne sige, at der ingen hensigter er om at støtte en intervention i lighed med den, der skete i Afghanistan«, siger Martino ifølge avisen La Stampa.
