Title: Fredsbevarende_styrke_pa_svær_mission
Date: 2001-12-21
Article Type: Internationalt
Author: politiken.dk

Den internationale sikkerhedsstyrke, der i løbet af de kommende uger vil bringe sig i stilling i Afghanistans hovedstad, Kabul, går en yderst vanskelig mission i møde, vurderer amerikanske forsvarseksperter. 
»Det bliver en meget svær mission. Måske den sværeste fredsbevarende eller stabiliserende mission, der nogensinde har været. Jeg mener, Kosova var en temmelig tam affære i sammenligning med dette her«, siger forsvarsanalytiker Paul Beaver til det franske nyhedsbureau, AFP. 
»Det er ikke kun et farligt sted på grund af de mange millioner af landminer. Der findes også stadig al-Qaeda-soldater og elementer af Taliban i landet«, tilføjede Beaver.
FN godkender fredsstyrke i Afghanistan
FNs Sikkerhedsråd godkendte torsdag udsendelsen af en multinational styrke, der skal opretholde freden i Afghanistans hovedstad Kabul. Styrken skal være under britisk ledelse, og USA skal være klar til at rykke ud, hvis der bliver behov for en lynevakuering. 
Rådets enstemmige beslutning kom bare to dage inden en fortrop på godt 250 britiske soldater udstationeres, samme dag som Afghanistans ny, foreløbige regering med Hamid Karzai som premierminister indsættes.
Regering venter på udspil fra briterne
Regeringen vidste fredag formiddag endnu ikke, hvilke styrker danskerne i givet fald skal bidrage med til den multinationale FN-styrke. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere nævnt, at Danmark gerne stiller med en såkaldt spejdereskadron eller et par hundrede mand. Det er imidlertid usikkert, at den danske regering allerede fredag får en tilmelding om, hvilke styrker briterne helst ser, at Danmark stiller med. 
 Ud over en spejdereskadron kan dansk ekspertise som minerydning komme på tale til styrken. 
 Der er et flertal i Folketinget for at sende styrkerne af sted under FN-flag og britisk ledelse. Efter alt at dømme bliver Folketingets medlemmer imidlertid næppe indkaldt for at tage stilling til et lovforslag mellem jul og nytår. Efter den officielle plan skal Folketinget først samles igen den 8. januar.
FN sætter ikke tal på styrker
Enhederne skal hjælpe med at beskytte regeringsbygninger så den ny afghanske regering får en chance for at afslutte 22 års krig. 
Men resolutionen sætter ikke noget antal på styrkerne, som Storbritannien mener godt kunne nå op på omkring 5000 soldater med NATO-medlemmerne Frankrig, Tyrkiet, Italien, Canada, Spanien og muligvis Tyskland blandt de første, der ankommer. 
USAs militær vil være overordnet ansvarlig, hvis der opstår en konflikt, ligesom amerikanerne vil hjælpe med at redde de nye styrker i tilfælde af en nødsituation.
Dansk bidrag godkendes efter jul
Mandatet for den ny styrke gælder seks måneder, hvorefter det skal fornys. Mandatet sorterer under Kapitel 7 i FNs Charter, som tillader brugen af styrken. 
Folketingets formelle beslutning om det danske bidrag til den fredsbevarende styrke bliver først truffet efter jul.
