Title: Fredsstyrke_var_advaret_om_bombeangreb
Date: 2003-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Fredstyrken i Afghanistan havde, forud for lørdagens selvmordsbombeangreb på en bus i Kabul, fået en advarsel. Men ISAF-styrken fik dagligt advarsler, og det har været umuligt at vide, hvilke, der blot var falsk alarm. Lørdag blev det alvor. Fire tyske soldater blev dræbt og 31 sårede, heraf ti alvorligt. 
De tyske soldater var på vej til lufthavnen for at rejse hjem til Tyskland efter endt indsats i Afghanistan, da en taxa eksploderede ved siden af bussen. 
Eksplosionen var så kraftig, at bussen blev kastet flere meter væk fra vejen. His ikke de tyske soldater havde haft sikkerhedsveste på under busturen, kunne dødsfaldet have været endnu større, siger en talsmand for styrken ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
En forbipasserende afghansk mand blev dræbt. 
Der var ingen spor af taxaen efter eksplosionen, kun dens nummerplade er fundet. 
»Selv om der er advarsler, og i dette konkrete tilfælde havde vi det på forhånd om, at noget måske ville ske på et bestemt tidspunkt og et bestemt sted, så er det altid umuligt at forudsige«, sagde oberstløjtnant Thomas Löbbering på et pressemøde. 
 Talsmanden sagde, at ISAF forventer flere angreb i fremtiden. De tysk-hollandsk-ledede styrker er på 4600 mand, heraf er 43 danskere. 
»Denne type terrorangreb og omfanget af terrorangreb er på linje med, hvad vi havde forventet, og hvad vi stadig forventer, må jeg med beklagelse sige«, tilføjede Löbbering. 
Den afghanske forsvarsminister Mohammad Qasim Fahim er overbevist om, at det er Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk, som står bag selvmordsbomben. Efter hvert af de mange angreb på de udenlandske styrker, har mistanket været på terrornetværket, men de afghanske myndigheder har endnu ikke kunne fremlægge beviser. 
22 af de sårede, tyske soldater var søndag på vej hjem til Tyskland via Uzbekistan. De sidste tre er stadig på basen i Bagram, men vil snarest muligt følge efter. 
De 4.600 soldater fra den internationale stabiliseringsstyrke ISAF i Afghanistan er i øjeblikket under delt tysk-hollandsk kommando.

