Title: Fredgaard_klar_til_gensyn_med_Parken
Date: 2003-08-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

På nær én dag er det præcis fire år siden, Carsten Fredgaard spillede sin første og hidtil eneste landskamp for Danmark. Det var den 18. august, modstanderne i Parken var Holland, og stortalentet fra Lyngby fik hele anden halvleg som afløser for Bjarne Goldbæk. 
Dengang var 23-årige Carsten Fredgaard fremtidens mand i dansk fodbold. Hjemme på bordet lå en solid kontrakt med engelske Sunderland, og den hurtige dribler havde endnu ikke ramt karrierens første modgang. 
I dag er Carsten Fredgaard igen tilbage på det stadion, der ganske rigtigt har betydet en del for ham siden den augustdag i 1999. Det har bare ikke været for landsholdet, men hovedsageligt som bænkevarmer i FC København. 
Efter to års skuffelser i Sunderland, fulgte nemlig to års skuffelser i den københavnske storklub, hvor Carsten Fredgaard sammenlagt bare fik ni hele kampe, inden han inden denne sæson tog mod tilbuddet om et lejemål med FC Nordsjælland. 
»Nej, man kan vist ikke sige, at det er gået som planlagt. Det har været fire år med problemer, men jeg synes, det er svært at sige, om det er mig, der ikke har været stærk nok fodboldmæssigt og psykisk. Jeg har haft en del problemer med trænere, som ikke brød sig specielt meget om min type«, lyder det fra Carsten Fredgaard, der både under Peter Reid i Sunderland og Hans Backe i FC København har skullet kæmpe med en meget defensiv kantspiller-rolle i 4-4-2-systemet. 
Derfor har det også virket som noget af en befrielse for den nu 27-årige dribler endelig igen at kunne give los på de nordsjællandske baner under træner Christian Andersen. 
»Den første dag til træning i FC Nordsjælland sagde han til mig, at jeg bare skulle drøne derudad, lige som i gamle dage. Når man så hører det samme gentaget hver dag i to uger, begynder man at tro på det«, siger Fredgaard, der foreløbig ramte højdepunktet med en scoring og et oplæg i sejren over OB sidste søndag.
Købt af Roy
Nu venter så mødet med de tidligere holdkammerater fra FC København. Og med Parken og de mange tilskuere på Nedre C. 
»Det bliver lidt mystisk at skulle klæde om ovre på den anden side af gangen, og jeg ved ikke, hvordan tilskuerne vil tage imod mig. Men jeg glæder mig meget til kampen. Jeg har det sjovt med at spille fodbold lige nu, men jeg må indrømme, at motivationen og gejsten nogle gange røg inde i FC København. Sådan er det, når man kun spiller hver femte kamp«, forklarer Carsten Fredgaard, der er en type, som har brug for tillid og tryghed. 
Den glade dribler bebrejder da også mest sig selv, at han aldrig blev den ventede succes i Parken, men samtidig lægger han heller ikke skjul på, at det fodboldmæssige forhold mellem ham og svenske Hans Backe aldrig blev godt. 
»Jeg blev hentet til klubben af Roy Hodgson, og en del trænere senere fik vi så Hans. Jeg har efterhånden lært, at det altid kan blive et problem, når træneren ikke selv har hentet en spiller til klubben, og man kan roligt sige, at jeg ikke lige var Backes type«, siger den offensive midtbanespiller, der ikke kunne forlige sig med svenskerens meget disciplinerede opfattelse af fodbold. 
»Altså, jeg prøvede at lave om på mig selv, og vi trænede jo ekstremt meget defensivt hele tiden, men jeg tror måske, det har slået mit spil lidt i stykker. På et tidspunkt var vi ved at gå over til 4-3-3, og det så jeg meget frem til. Det gik også godt for mig i to træningskampe, men så blev systemet fjernet igen.
Farvel til FCK
Foreløbig er Carsten Fredgaard kun udlejet et år fra FC København til FC Nordsjælland, men selv regner han med, at hvis opholdet i den noget mindre klub fortsætter som indtil videre, så bliver aftalen forlænget med endnu et år. Det vil sandsynligvis betyde, at Carsten Fredgaard ikke mere kommer til at trække i FC Københavns spilledragt eller træningstøj. 
»Jeg har også lært, at man i fodbold aldrig skal sige aldrig, men jeg tror ikke rigtigt på, at der kommer et opkald fra FC København om, at de vil have mig tilbage. Nu koncentrerer jeg mig fuldt ud om FC Nordsjælland, hvor der er masser af udfordringer. Jeg regner med, at vi er sikre på at gå videre til 1. runde i UEFA Cuppen, og derudover er der nu kampene i Superligaen at se frem til hver weekend«, kommer det fra kantspilleren. 
Han har siddet meget på bænken i Parken de seneste to år, men i dag er Carsten Fredgaard med fra start - måske som begyndelsen på bedre tider for talentet, hvis fremtid for fire år siden tegnede så lovende. 
andreas.kraul@pol.dk
