Title: Fred_og_ro_under_formandskabet_-_indtil_nu
Date: 2002-12-08
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen og Torben Benner

Frygten for voldsomme uroligheder og gadekampe mellem politi og demonstranter er blevet gjort til skamme i løbet af Danmarks første fem måneder som formandskab for EU. Formentlig skyldes det en kombination af åbenhed hos politiet og en ændret strategi hos aktivisterne. 
 De 14 speciallavede trådnetbure i parkeringskældrene under Station Bellahøj og nærpolitistationerne i Valby og Store Kongensgade har indtil videre stået gabende tomme.
Endnu ingen "gæster"
De skal bruges, hvis det bliver nødvendigt at lave masseanholdelser ved demonstrationer i forbindelse med det danske EU-formandskab. Men her, fem måneder inde i formandskabet, har de endnu ikke haft besøg af den første aktivist. 
 I alt har politiet anholdt omkring 40 mennesker ved aktioner og demonstrationer i forbindelse med formandskabet - på samme tidspunkt havde svenskerne under deres formandskab i 2001 tilbageholdt hundredvis. Alene under EU-finansministrenes møde i Malmø fire måneder inde i det svenske formandskab blev 260 mennesker tilbageholdt af politiet.
Politiet så på
Over halvdelen af anholdelserne i Danmark skete under en aktion i Sandholmlejren i september arrangeret af den venstreradikale organisation Globale Rødder. Under parolen 'Intet menneske er illegalt' trængte de ind i lejren og kravlede op på bygningernes tage, hvorfra de råbte slagord. Imens stod politiet pænt nedenfor og ventede, til de selv kravlede ned igen. 24 blev anholdt og har efterfølgende fået bøder på 3.000 kr. Ifølge politiinspektør Kai Vittrup fra Københavns Politi er det forløbet så roligt, fordi der kun har været få og små demonstrationer. Den største demonstration hidtil har samlet omkring 1.000 mennesker uden den mindste optakt til ballade. 
 »Flere gange har vi skåret ned på det mandskab, der skulle være på gaden for at opretholde ro og orden, fordi vi vurderede truslen som mindre end først antaget«, siger Kai Vittrup. 
 Han peger også på den gode dialog med paraplyorganisationen NGO-Forum - Stop Volden som en medvirkende faktor. Og rosen går begge veje. Rune Lund, der er koordinator i NGO-Forum - Stop Volden giver nemlig politiet en stor del af æren for, at der ikke har være konfrontationer. 
 »Politiet har været villige til at tale med alle de græsrodsbevægelser, der har villet tale med dem, og det har ryddet en masse misforståelser af vejen. Samtidig har det gjort både aktionsgrupperne og politiet mere fleksible og tolerante, og på den baggrund tror jeg, at der er undgået en masse konfrontationer«, siger han. Men også de venstreradikale og autonome grupperinger har ændret strategi siden topmøderne i Göteborg og Genova, hvor alting endte i vold og kaos. 
 Svenskerne tilbageholdt små 1.000 mennesker i forbindelse med topmødet i Göteborg. 
 Og ved begge topmøder skød politiet med skarpt mod aktivisterne. I Genova døde en aktivist på stedet ramt af skud, mens en svensk aktivist overlevede sit skudsår efter at have svævet i livsfare nogle døgn. 
 »Efter Genova tog diskussionerne om ikkevold til i de radikale miljøer. Det politiske klima er i dag er sådan, at der er en massiv ligegyldighed over for, at aktivister bliver skudt. I Italien skete det uden at nogen reagerede eller blev stillet til ansvar. Vi opfatter italienerens død som en regulær henrettelse. Brosten og den slags har været et forsøg på at symbolisere kampen mod kapitalisme, men risikerer man at bliver slået ihjel for den slags, er det for dyrt. Samtidig må det politiske budskab ikke drukne«, siger Claus Pedersen, der er en af Globale Rødders talsmænd. 
 Ligesom Stop Voldens koordinator, Rune Lund, har Claus Pedersens det indtryk, at ingen af de aktivister, der kommer til Danmark i denne uge, er ude på at lave ballade og gadekampe.
Burene er klar
Rigspolitchef Torsten Hesselbjerg er en anelse mere bekymret for, hvordan det skal gå, når EU's regerings og statsledere mødes torsdag og fredag i Bella Center. 
 »Jeg vil langtfra udelukke, at der kommer konfrontationer. Min bekymring går især på de udenlandske aktivister. Det er ikke sikkert, at de har samme ansvarsfølelse over for vores by som de danske aktivister«, siger han. 
 For en sikkerheds skyld er trådnetburene i politiets parkeringskældre gjort klar til topmødet. 
 Burene er gjort rene, og der vil blive sat vand og frisk frugt frem til de eventuelt kommende gæster.
