Title: Fredsmøde_flytter_formentlig_til_Kabul
Date: 2001-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Bonn
Fredsforhandlingerne for Afghanistan flytter efter alt at dømme i weekenden fra den tyske regerings tidligere gæstebolig Petersberg ved Bonn til Kabul. Stemningen mellem de fire forhandlingsgrupper var onsdag som ved åbningen tirsdag stadig meget positiv, men »et sandkorn kan stoppe motoren«, som FN's talsmand Ahmad Fawzi sagde på et pressemøde. 
 Problemet er, at Nordalliancen vil have alle vigtige beslutninger som for eksempel navnene på medlemmerne i en overgangsregering truffet hjemme i Afghanistan. Men alliancens chefdelegerede, indenrigsminister Yunus Qanooni, har sendt et klart signal om, at den er indstillet på en meget bred samlingsregering.
Kvinders stilling
Først onsdag blev der taget hul på de egentlige stridsspørgsmål: Kvindernes stilling i fremtidens Afghanistan, strukturen i en overgangsregering - herunder også ekskonge Zahir Shahs stilling - og en international fredsstyrke. 
 Fredsstyrken kan blive sandkornet, for Yunus Qanooni sagde onsdag, at »vi foretrækker, at afghanske styrker selv holder øje med sikkerheden - styrker, der er sammensat af forskellige etniske grupper og forskellige militære enheder. Det insisterer vi stadig på«.
Appel
På den anden side har den pashtunske leder Hamid Karzai, der skulle have deltaget i mødet, men i stedet er involveret i kampene i det sydøstlige Afghanistan, via satellittelefon appelleret til mødet: »Bevæg jer mod hinanden, så vi kan få stoppet 20 års blodsudgydelser«. 
 Fatima Gailani, der på Petersberg er rådgiver for den såkaldte Peshawargruppe, sagde, at åbningsdagen »har gjort mig optimistisk stemt«. Men hun er skuffet over det lille antal kvindelige forhandlere - kun seks ud af 62, selvom kvindernes undertrykte stilling under Taleban har været en af de moralske forklaringer på krigen - men »nu er temaet på bordet«.
Pressede forhandlere
Forhandlerne er under hårdt pres fra både FN og de store lande, der vil give de største bidrag til landets genopbygning. 
 Både Tysklands udenrigsminister, Joschka Fischer, og FN's generalsekretær, Kofi Annan, har utvetydigt gjort fredsmødet opmærksom på, at der en sammenhæng mellem fremskridt i forhandlingerne og den udenlandske økonomiske hjælp.
