Title: Frederik_fortjener_at_fa_seriøse_opgaver
Date: 2004-05-17
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
Af alle europæiske monarkier er intet bedre rodfæstet end det danske. Det skyldes dels vor egen historie, dels udviklingen i andre lande. Hvad det sidste angår, sagde Mary Donaldson det helt centrale i sit udførlige interview med Ninka, da hun fremhævede respekten for kongehuset som det afgørende for monarkiets fremtid. Den har det knebet med at opretholde selv i et så kongetro land som Storbritannien og stundom også i Sverige og Norge. I alle disse lande kommer derfor lejlighedsvis republikanske strømninger til orde, som det ville være svært at finde sidestykke til i Danmark. 
I hvor høj grad monarkernes adfærd bliver bestemmende for den respekt, der står om monarkiet, har man fået grelle beviser på i Sydeuropa, nærmere betegnet Italien, Grækenland og Spanien. Hvis kong Konstantin ikke bare havde hørt på, men også lyttet til den forelæsning om påskekrisen i Danmark i 1920, som Per Hækkerup i sin tid holdt for ham, ville han måske have været den, der skulle åbne årets olympiade i Athen. Modsat med hans svoger Juan Carlos i Madrid. Hans kongegerning i en yderst kritisk overgangsfase fra diktatur til demokrati har været forbilledlig. I 1981 kvalte han et militært kupforsøg. Han sikrede derved en solid respekt om en trone, der ellers har været nok så vakkelvorn. 
I andre tilfælde har det ikke så meget været statsoverhovedernes egen som deres families optræden, der har svækket monarkiets anseelse. 
I Danmark har monarkiet desuden fodfæste i kongehusets meget lange, kontinuerlige forhistorie, den længste i Europa. Hvor solide rødder det har givet, fremgår bl.a. af, at nogle af de konger, der har sat store dele af riget over styr ved en uklog udenrigspolitik, har været blandt de mest populære som Christian IV, Frederik VI og på en måde også Frederik VII og Christian IX. Såmænd også Christian X. Det knæk, respekten for ham fik under påskekrisen, blev ganske vist først helet under krigen. Men den popularitet, han opnåede under besættelsen, mere end opvejede, at islændingene måske med en anden konge ikke ville have valgt republikken. Hvad de i øvrigt stort set ikke har haft grund til at fortryde. 
Til gengæld kan man konstatere, at nogle af de bedst begavede konger, vi har haft, har fået en kold skulder af befolkningen. Det gælder især Christian VIII. Hvad man så skal lægge i det. 
Det gælder vel også Christoffer af Bayern. Med sine militære og diplomatiske erfaringer den klogeste af unionskongerne, den eneste, der forstod, at man kun kunne holde sammen på en union ved at regere efter nærhedsprincippet. Det var »unionens bedste tid«, mener den svenske historiker Lars Olof Larsson. Erik af Pommern havde været lige ved at sprænge den efter at have mistet sin begavede engelske dronning Philippa, som H.C. Andersen skrev så smukt om. 
Det er fristende at foretage det kontrafaktiske eksperiment, som historikerne siger, at forestille sig, hvad der kunne være sket, hvis ikke Christoffer var død så ung af for megen dansk julemad. Kalmarunionen som første trin til et nordisk edsforbund efter schweizisk mønster? 
I stedet fik vi Christian I, da han var villig til at overtage Christoffers krakilske enke, Slesvig-Holsten op ewig ungedeelt - for stedse udelt - med 500 års trakasserier til følge samt tabet af Orkney- og Shetlandsøerne. 
Men nu har vi måske fået den klogeste tronfølger siden Christoffer, i det mindste den mest veluddannede i hele den lange kongerække. Hvor han end har været, som statskundskabsstuderende i Århus, i militæret, som tjenestegørende diplomat i Paris, har man kun hørt godt om ham. En munter kammerat, en pligtopfyldende kollega, der aldrig har tilstræbt eller fået en særbehandling. 
Hans evner må kunne bruges til noget bedre end bare at vente på, at det bliver hans tur til at bestige tronen. Det er en tilstand, som i andre lande gang på gang har virket så frustrerende og demoraliserende, at tronfølgere er kommet på afveje, der ikke har styrket respekten for monarkiet. 
Med sit væsen, sin alsidige uddannelse, sine bedrifter og sine glimrende sprogkundskaber har kronprinsen ypperlige forudsætninger for at repræsentere sit land ude i verden. Alene at kunne tale om Grønland med den særlige baggrund, han har. Erfaringsmæssigt er der intet, der som Grønland i den grad får et udenlandsk publikum til at spidse ører. 
Indadtil har han i kraft af sit væsen og sine interesser muligheder for at komme i kontakt med grupper, som hidtil har stået hoffet fjernt. Men frem for alt er det vigtigt, at han finder - og får foreslået - seriøse opgaver, som han selv anser for meningsfyldte, og at der ikke lægges ham hindringer i vejen for at påtage sig dem.
