Title: Frederikke
Date: 2003-10-20
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
Efterårsferie. Læsning. Der var så meget, litteraturredaktøren burde have læst, men så kom han til at række ud efter 'Den lukkede bog' af Jette A. Kaarsbøl. Og nu bliver jeg nødt til at fortælle nogen, at jeg har haft en fantastisk efterårsferie. Jeg har tilbragt den i selskab med Frederikke og Frederik, hovedpersoner i denne roman af Jette A. Kaarsbøl. 535 siders ren fryd og læselyst foruden en kildrende fornemmelse af at have opdaget noget sammen med alle andre, som i dette efterår kommer til at læse Jette A. Kaarsbøl: en stor dansk forfatter. Hun er født 1961, hun har aldrig offentliggjort en stavelse før, men nu pludselig ligger 'Den lukkede bog' åben for os med en verden af kvinder, mænd og konflikter, som vi kommer til at forholde os til fremover. Forholde os til på en ny måde. 
For det er på mange måder en kendt verden, 'Den lukkede bog' viser ind i. En verden, vi troede åben og velkendt. 'Lykke Per's verden. Henrik Pontoppidans verden. Georg Brandes', Herman Bangs, J.P. Jacobsens og hele det moderne gennembruds verden. Den epoke af nye tanker, frisind og optimisme, som den dag i dag synes at sætte dagsordenen for, hvordan der diskuteres værdier hertillands. For og imod. Jette Kaarsbøl fortæller frygtløst historien forfra, men gør det herfra: Hun ser perioden 1870-1935 fra et 2000-synspunkt, respektløst alvidende, kommenterende, distancerende, indlevende. Alt på én gang. Aldrig har man været så meget med i en historie. Aldrig så meget på afstand. 
Den 21-årige Frøken Frederikke Leuenbech indgår i 1875 ægteskab med fødselslægen, senere professor Frederik Faber. Et frigjort fornuftsægteskab. Et emanciperet helvede. Jette A. Kaarsbøl vover at iscenesætte en kvindeskikkelse, som er et skrog, og som ikke bliver mindre skrog af at blive 'reddet' af en helt, som giver hende alt, herunder den fulde frihed. Frederik og Frederikke er to sider af samme sag, kønnet er glidende, det hele er pragtfuldt sanset og gennemskuet på en uigennemskuelig måde - og i baggrunden lurer broder Brandes med fipskægget. 
En litteratur, der lever, er en litteratur, der sætter problemer under debat, sagde Georg Brandes. Og det problem, som Jette A. Kaarsbøl med formidabel fortælleglæde og fuldstændig afvæbnende kvindelig humor sætter under debat i sin roman, det er såmænd selv samme 'store europæer'. Uha, han er i kvindehænder, når der citeres fra indledningen af hans berømte forelæsninger om 'Hovedstrømninger', dér, hvor han beklager sig over den uvilje, »under hvis Tryk det ikke er let at arbejde i saa lille et Samfund som vort«, og så Frederikke, eller Jette, eller hvem det nu er, indskyder: »(Ih dog - sikken verdensmand!)«. Og det er ikke kun Frederik, der griner, da han under et for resten gravsens alvorligt besøg hos Georg Brandes overværer en vidunderlig ægteskabelig scene. 
Hende Jette A. Kaarsbøl, hun har ikke respekt for noget som helst. 
Er da Fornuften alene døbt, ere Lidenskaberne Hedninger? Spørges der på titelbladet til Søren Kierkegaards 'Enten-eller'. Og skulle nogen mene, at emnet er udtømt, at fornuft og følelse, Sense and Sensibility , er temaer, der ligesom er brugt rigeligt med romansider på, så må de tro om. 'Den lukkede bog' fortæller sin historie om følelser og fornuft så fuldstændig selvfølgeligt, frækt og lystent, som hvis Jette A. Kaarsbøl havde kendt den hele livet og nu bare skulle have den fortalt. Eller den bare fortalte sig selv. Og som læser føler man sig udvalgt. Lidt ligesom hvis man havde været en af de første, der havde læst 'Lykke Per'. 
Det var bare det, jeg ville sige. Jeg har haft en pragtfuld efterårsferie.
