Title: Fred_via_tankekraft
Date: 2004-05-21
Article Type: Kultur
Author: Anders Rou Jensen

Den nye danske forsvarsminister, Søren Gade (V), sad fredag i samme panel som den bemærkelsesværdige amerikanske filminstruktør David Lynch (kendt for bl.a. 'Blue Velvet' og 'Twin Peaks'), og de befandt sig begge i den danske afdeling for Transcendental Meditations lokaler i København. 
Anledning var et nyt fremstød fra Transcendental Meditation (TM), nemlig etableringen af en Dansk Fredsfond, der skal medvirke til permanent at stoppe al krig og terrorisme på Jorden.
Fredsskabende gruppe
Projektet går ud på at skabe en såkaldt harmoni- og fredsskabende gruppe i Danmark, som skal nå sit mål via TM's særlige meditationsteknik. Ifølge TM-talsmænd er metodens virkning videnskabeligt dokumenteret, idet forskellige forsøg - bl.a. i forbindelse med borgerkrigen i Libanon - har fastslået, at gruppemeditation positivt kan påvirke omgivelserne. I første omgang stiler man efter at samle 500 danske deltagere i fredsmissionen. 
Søren Gade forklarede, at han var beæret over at sidde i panel med David Lynch, der så ofte på tv-skærmen havde underholdt og begejstret ham. Og tilføjede: 
»Vi er på den samme opgave - fred og sikkerhed. Jeg tror stærkt på FN og de fredsbevarende styrker, og Danmark har haft fredsbevarende soldater udstationeret siden Anden Verdenskrig«.
Lynch: Jeg er kommet for at hjælpe
David Lynch sagde om det fredsskabende meditationsprojekt: 
»Jeg er kommet for at hjælpe med at etablere en meditationsgruppe. Nøjagtig som solen oplyser mørket, skaber teknikken fred. Så lad os komme i gang. Det virker. Det er blevet testet. Så lad os skabe fred i Danmark«. 
I panelet sad desuden den amerikanske kvantefysiker, dr. John Hagelin, som to gange har opstillet som præsidentkandidat i USA. 
Hagelin talte bl.a. om sammenhængen mellem meditationsteknikken og den moderne atomfysik og omtalte TM-fremstødet som »et historisk initiativ for fred«. Desuden roste Hagelin, på linje med Lynch, forsvarsminister Gades indstilling og tilstedeværelse. Kvantefysikeren opsummerede sin holdning:
Stressplaget tidsalder
»Vi lever i en stresspræget tidsalder, men TM kan afhjælpe stress. Kvantefysikkens opdagelser og indsigter fortæller os, at vi er forenede i vort inderste, i vores kerne. Og vi skal huske på, at ligesom panik og frygt kan brede sig gennem et rum eller et samfund, så kan fred og besindighed«. 
David Lynch og John Hagelin besøger lørdag Århus, mens de på mandag holder oplæg på Arkitektskolen i København om TM i undervisningsøjemed.
