Title: Fredsmøde_om_Congo_aflyst
Date: 2004-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Den congolesiske delegation, som efter planen skulle være rejst til Sydafrika i weekenden for at deltage i forhandlinger med repræsentanter for de tidligere oprørsgrupper i landet, aflyste rejsen i sidste øjeblik. 
Rejsen ville være unødvendig, fordi den sydafrikanske præsident, Mbeki, alligevel kommer til Congo senere på måneden, siger regeringen. Men en tidligere oprørsgruppe, der støttes af Rwanda, ser det som udtryk for, at præsident Joseph Kabila slet ikke ønsker fredsforhandlingerne. Fredsaftale fra Sydafrika
»Dette bekræfter blot Kabilas onde tro. Han har aldrig ønsket mødet. Han blev tvunget til at acceptere mødet, og nu har han fundet en undskyldning for at aflyse«, siger en talsmand for RCD-Goma til Reuters. 
 Diplomatiske kilder i Kinshasa oplyser, at parterne var blevet inviteret af Mbeki i et forsøg på at holde liv i den skrøbelige congolesiske fredsproces. 
Det var Sydafrika, som i 2003 fik strikket en fredsaftale sammen. Med aftalen blev der officielt sat punktum for en fem år lang krig, som omfattede seks lande og dræbte tre millioner mennesker. Kræver forhandling
Fredsprocessen, der allerede var begyndt at krakelere efter den tidligere oprørsleder Laurent Nkundas angreb på byen Bukavu i juni, er blevet yderligere truet efter en massakre på 160 congolesiske tutsi-flygtninge i Burundi i sidste uge. 
Drabene har fået RCD-Goma, der ledes af tutsier, til at vende tilbage til deres tidligere højborg i grænsebyen Goma i den østlige del af landet. RCD-Goma kræver desuden, at den gældende fredsaftale bliver gennemgået igen. 
Joseph Kabilas folk siger, at der ikke kan blive tale om en genforhandling af betingelserne i aftalen. 
RCD-Gomas tilbagevenden til Goma og gentagne trusler om krig fra Nkunda får politiske observatører til at frygte, at den midlertidige regering i Congo falder fra hinanden. Overgangsregeringen blev dannet i forbindelse med fredaftalen og består af repræsentanter for krigens parter.

