Title: Fredgaard_var_flyvende
Date: 2003-08-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC Nordsjællands træner Christian Andersen kom med en spådom uden for omklædningsrummet efter søndagens sejr på 2-0 over OB's nu tidligere tophold i Superligaen. 
»Carsten Fredgaard er blevet bedre fra kamp til kamp, og når vi om en uge møder FC København i Parken, rammer han for alvor sit gamle niveau. Altså det, vi kender helt tilbage fra Lyngbytiden«, bjæffede Andersen, der i øvrigt helt holdt sig fra at tale om dommeren.
Meget at glæde sig over
Denne gang var der selvfølgelig også så meget andet at glæde sig over for hjemmeholdet, og specielt altså for Carsten Fredgaard, der i høj grad var den offensive oplevelse i en ellers chancefattig kamp på Farum Park. 
Syv minutter før pausen lagde fløjspilleren, der er lejet i FC København, elegant op til Thomas Andreasens føringsmål, og midt i anden halvleg strøg 'Frede' så selv forbi fire passive fynboer og bragte med sin scoring til 2-0 minderne tilbage til gamle dage på Lyngby Stadion. 
Dengang blev Carsten Fredgaard regnet for at være Danmarks største talent, kom på landsholdet og blev solgt til Sunderland. Siden gik karrieren imidlertid i stå - først i det nordlige England og siden i FC København, hvor Carsten Fredgaard heller aldrig fandt sig til rette. 
»Det passer mig en del bedre at spille i 4-3-3-systemet under Christian Andersen. Her er også nogle defensive opgaver, men der er langt bedre mulighed for at skifte rundt, og det er altså rart at kunne drøne af sted uden at tænke på, at man altså skal stå dernede igen 10 sekunder efter«, lød det efter opvisningen mod OB fra Fredgaard med reference til det meget fastlåste 4-4-2-system under Hans Backe i FC København.
Nyder tilliden
Her var Carsten Fredgaard i to år konstant marginalspiller, mens han nu nyder tilliden fra trænerteamet i FC Nordsjælland. 
»Christian Andersen sagde fra dag ét til mig, at jeg bare skulle blive ved med at udfordre, og det er altså rart, at man kan forsøge at lave tekniske ting uden visheden om, at man er ude i fire kampe, hvis man laver en fejl. Det er sjovt at spille herude, og det bliver også sjovt at spille mod netop FC København på søndag«, sagde fløjspilleren, der som dagens hovedperson blev omringet af samtlige journalister. 
Det var faktisk lidt synd for 20-årige Francis Dickoh, som spillede en mindst lige så flot kamp i FC Nordsjællands forsvar og totalt pillede glansen af Mwape Miti, der i sidste uge drev gæk med FC Københavns forsvar i Parken. 
Den høje mørke Dickoh - der har rødder i Ghana, men er dansk statsborger - var suveræn i hovedspillet, god i tacklingerne og omhyggelig med sine afleveringer.
OB virkede ikke handlingslammet
Efter sæsonens to første flotte kampe var der til gengæld ikke noget som helst i OB, der virkede totalt handlingslammet i varmen på Farum Park. Savnet af karantæneramte Nicolai Stokholm på den centrale midtbane var tydeligt, og så virkede fynboernes forsvar særdeles sårbart, når hjemmeholdets fløje og især Carsten Fredgaard trak ind i banen. 
»Vi får simpelthen afviklet vores spil alt for langsomt. Inden kampen havde vi talt om, at der lå muligheder i at spille nede omkring fødderne på Martin Birn og Francis Dickoh, men alligevel blev der slået alt for mange høje bolde frem i hovedet på dem«, forklarede OB-træner Uffe Pedersen.
