Title: Fredsvagter_uønskede_i_Gaza
Date: 2003-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israel har strammet sin politik over for de såkaldte internationale fredsvagter i de palæstinensiske selvstyreområder. Fredag blev organisationen International Solidarity Movement, ISM's, hovedsæde i Bet Sahour nær Bethlehem ryddet af israelske soldater. 
De anholdt tre kvinder - to udlændinge og en palæstinenser - og fjernede samtlige computere og optegnelser. 
De to udenlandske kvinder er blevet overdraget til det israelske politi, mens den palæstinensiske kvinde er blevet løsladt. 
Dagen før blev to internationale fredsvagter arresteret i Gaza.
Loven ikke håndhævet
En israelsk militærtalsmand fastholder, at det siden den palæstinensiske opstand intifadaens begyndelse for 31 måneder siden har været ulovligt for udlændinge og israelere at opholde sig i de palæstinensiske selvstyreområder uden koordination med militæret - af hensyn til de pågældendes sikkerhed. Det er dog ikke blevet håndhævet på Vestbredden og kun meget lemfældigt i Gaza. 
I de sidste par dage er alle udlændinge, der ønsker at komme ind i f.eks. Gaza, blevet bedt om at skrive under på, at de ikke nærmer sig områder med militær aktivitet, og at de tager det fulde ansvar for deres eget liv og velfærd. 
En række internationale menneskerettighedsorganisationer, blandt dem Amnesty International, har fordømt det israelske dokument og erklæret det helt ude af trit med almindelige menneskerettigheder, at det israelske militær fralægger sig ansvaret for de pågældendes liv.
Hæren irriteret
Det israelske militær har længe haft svært ved at skjule sin irritation over de internationale, heriblandt også danske, fredsvagters tilstedeværelse. Militæret beskylder fredsvagterne for forsætligt at forhindre militærets arbejde, idet de blandt andet passivt blokerer veje, stiller sig foran militære fremrykninger og forsøger at forhindre husnedrivninger. 
Men forholdet mellem militæret og ISM's fredsvagter er blevet voldsomt kompliceret i de sidste måneder. 
I marts blev den amerikanske fredsvagt Rachel Corrie dræbt af en israelsk militær bulldozer, da hun stillede sig i vejen for en husnedrivning i Gaza. En britisk fredsaktivist er blevet skudt i hovedet og er erklæret hjernedød, mens en amerikansk fredsaktivist forrige måned blev skudt i ansigtet.
Selvmordsbombere
Samtidig viser det sig, at de to britiske muslimer, hvoraf den ene sprængte sig i luften på en musikpub i Tel Aviv for halvanden uge siden, og den anden eftersøges for at have haft samme hensigt, havde deltaget i mindst to ISM-aktiviteter i Gaza, inden de tog af sted til Tel Aviv for at gennemføre deres selvmordsattentat. 
Et resultat er blevet afvisning af fredsvagter allerede ved indrejsen.
Eneste danske fredsvagt
Andrew Langkjær, der for øjeblikket er den eneste danske fredsvagt i de palæstinensiske områder, brugte sit pressekort som dække, da han kom forrige lørdag. 
»Jeg viste mit pressekort og sagde, at jeg var kommet for at dække fredsprocessen, og så havde jeg ingen problemer med at komme ind i Israel«, siger han. »Det var der ikke noget galt i, jeg er jo journalist samtidig med, at jeg er fredsvagt her, jeg byttede bare om på prioriteringen, da jeg blev spurgt i lufthavnen«. 
Samme dag, som Andrew Langkjær ankom, blev to svenske fredsvagter afvist i lufthavnen og sendt hjem. 
Langkjær har foreløbig blandt andet tilbragt sine nætter hos en palæstinensisk familie i Nablusområdet, hvis søn har gennemført en selvmordsterroraktion i Israel. 
Formålet med at være i huset er at give familien en fornemmelse af sikkerhed, siger Langkjær. 
Skulle det israelske militær komme for at rive huset ned, som det er kutyme, når et familiemedlem har udført terroraktioner, regner den danske fredsvagt ikke med, at han kan forhindre handlingen, men »muligvis forlænge den frist, familien får til at samle deres ejendele, fra 5 til 15 minutter«. 
ISM's koordinator i Nablusområdet mener ikke, at ISM er bekendt med, at det i 31 måneder har været forbudt for udlændinge at opholde sig i de palæstinensiske områder. 
 »Vi har aldrig hørt om de regler. Så sent som i morges kørte jeg med en række udlændinge fra Nablus til Bet Sahour, og vi blev checket ved mange militære vejspærringer. Men soldaterne synes heller ikke at kende de regler, for vi havde ingen problemer«, siger ISM-koordinatoren Saif, der ikke ønsker at opgive sit efternavn.
