Title: Fredskongressen_er_pludselig_politisk_sprængstof
Date: 2002-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov og Niels Nørgaard

Det er kun godt en måned siden, at en lille håndfuld mennesker besluttede, at København nok var det rigtige sted at afholde en fredskongres om den årelange voldelige russisk-tjetjenske konflikt. Gruppen bestod blandt andet af folk fra den danske Støttekomitéen for Tjetjenien, eksiltjetjenere og nogle tjetjenske politikere, som faktisk bor i Skt. 
 Petersborg i Rusland. 
 At valget faldt på Danmark var lidt af en tilfældighed. 
 En lignende planlagt fredskongres i Tyrkiet var aflyst, men behovet for en kongres, som kunne sætte fornyet fokus på konflikten, var uformindsket. 
 Mandag og tirsdag møder russiske og tjetjenske politikere, heriblandt Tjetjeniens viceministerpræsident, Akhmed Zakajev, samt journalister, professorer og børnelæger op på SAS Radisson-hotellet i København. På mødet deltager også den internationalt kendte fredsaktivist og engelske skuespiller Vanessa Redgrave. 
 Den russiske ambassade i Danmark, det danske udenrigsministerium og samtlige danske udenrigspolitiske ordførere er også inviteret med. 
 De fleste danske udenrigspolitikere har høfligt takket nej, blandt andet med henvisning til, at de deltager i FN-møder eller Nordisk Råds-møder.
Ignoreret
Interessen for den københavnske Tjetjenienkongres har altså mildest talt været behersket. 
 For blot en uge siden var der udsigt til, at både de danske medier og udenlandsk presse mere eller mindre ville ignorere kongressen og at dansk politi højst ville sende en patruljevogn forbi SAS-hotellet på Amager i ny og næ. Blot for at sikre, at alt gik fredeligt til. 
 Efter de seneste dages terroraktion i Moskva er fredskongressen pludselig blevet storpolitisk sprængstof. 
 Den russiske præsident, Vladimir Putin, forsøger at presse den danske regering til at stoppe Tjetjenienkongressen, og sker det ikke, vil han droppe et planlagt statsbesøg i Danmark i midten af november. Om den diplomatiske krise mellem Rusland og Danmark også kan påvirke de igangværende drøftelser mellem EU og Rusland om Kaliningrad-regionen, er usikkert. I hvert fald er konflikten mellem Danmark og Rusland uheldig i en tid, hvor Danmark har EU-formandskabet. 
 I lyset af terroraktionen i Moskva har Politiets Efterretningstjeneste og Københavns Politi også måttet revurdere trusselsbilledet. Det betragtes som givet, at politiovervågningen af kongressen i København bliver skærpet, selv om PET og Københavns Politi ikke vil udtale sig konkret om trusselsbilledet. 
 Efter truslen fra Vladimir Putin om at aflyse sit planlagte statsbesøg i København i november valgte udenrigsminister Per Stig Møller (K) i går at hasteindkalde medlemmerne af Folketingets Udenrigspolitiske Nævn.
SF siger ja tak
På nævnsmødet deltog bl.a. SF's formand, Holger K. Nielsen, der som den eneste fremtrædende danske politiker har takket ja til at deltage på konferencen og på mandag er hovedtaler. Holger K. Nielsen bakker op om regeringens afvisning af de russiske protester og betegner den russiske reaktion som »fuldstændig uacceptabel«. 
 »Det er udtryk for, at russerne ikke har forstået, hvad demokrati er. Man kan ikke aflyse et møde, som man har grundlovssikret ret til at holde her i Danmark, fordi russerne ikke bryder sig om det«, siger Holger K. Nielsen. 
 SF's formand har på forhånd stillet som betingelse for sin deltagelse, at konferencens arrangører tager afstand fra terrorismen, ligesom han selv vil udtrykke hård kritik af den seneste uges begivenheder. 
 »Jeg synes faktisk, at der er ekstra grund til at holde mødet netop nu. Mødet handler om at finde en politisk løsning på Tjetjenien-konflikten. Det har hele tiden været og er stadigvæk hensigten med mødet. Netop nu, hvor man kan frygte, at russerne optrapper krigshandlingerne i Tjetjenien, er der så meget desto mere grund til at få fornuftige mennesker til at diskutere en mulig politisk løsning«, siger Holger K. Nielsen.
