Title: Fredspolitiker_støtter_Gillon
Date: 2001-07-15
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken mandag:
En af Israels førende fredsduer, tidligere justitsminister Yossi Beilin, kommer nu med en klar støtteerklæring til den omstridte ambassadør Carmi Gillon. Beilin kæmpede selv for at få stoppet brugen af tortur i Israel, men han mener ikke, at Carmi Gillon skal straffes for sin fortid som efterretningschef. 
 »Jeg er meget ked af at følge den debat, der foregår i Danmark om Carmi Gillon«, siger Yossi Beilin til Politiken. 
 Yossi Beilin tilhører Arbejderpartiets venstrefløj og er medlem af det israelske parlament Knesset. Indtil valget i februar var han justitsminister, men han var en af modstanderne af, at Arbejderpartiet dannede regering sammen med Ariel Sharons Likud-parti. 
 »Brugen af moderat fysisk pres ved forhør er stoppet i Israel. Vi vandt den kamp. Så i dag er det først og fremmest et historisk spørgsmål, om man kunne forsvare at bruge det i en bestemt fase af vores historie«, siger Yossi Beilin. 
 »Carmi Gillon var en del af den tids forsvarssystem. Ingen tvivl om det. Og han har forsvaret noget, der fandt sted dengang. Men det er overstået, og vi har været igennem en meget hård debat i Israel. Derfor mener jeg virkelig ikke, at Gillons fortid skal begrunde, at Danmark ikke kan tage imod sådan en stor støtte af fredsprocessen, som han er i dag«. 
 Yossi Beilin peger også på, at Carmi Gillon som efterretningschef fra 1994 til 1996 gjorde sig store anstrengelser for at skabe tætte netværk med palæstinenserne. 
 »Det er meget vigtigt, at mennesker som ham ikke føler, at de bliver persona non grata i verden, fordi de har været del af et forsvarssystem«, siger Beilin. 
 Carmi Gillon har selv i interview fortalt om, hvordan han som efterretningschef tog ud til Yassir Arafat om natten, når journalisterne sov, for at »tale dagligdagens problemer igennem«.
Carmi Gillon har også udtalt, at Israel efter hans opfattelse kan blive nødt til at genindføre brugen af moderat fysisk pres. Tror du, regeringen deler den holdning?
»Jeg ved ikke med den nuværende regering. Men jeg ved, at mennesker som jeg vil kæmpe til vores dødsdag for at undgå det. Det var forkert i fortiden, og det vil være forkert i fremtiden, og jeg håber, at det aldrig bliver nødvendigt at have den debat igen«, siger Yossi Beilin.
Sagen op i Knesset
Ifølge TV-Avisen vil to israelske politikere have sagen behandlet i Knesset en af de nærmeste dage. En af dem mener, at hvis Carmi Gillon ikke kan blive ambassadør i Danmark, så kan ingen israeler. »Hvis det ikke kan blive Carmi Gillon, så må Israel lade helt være med at sende en ambassadør til Danmark«, sagde Ronni Milo fra Arbejderpartiet til TV-Avisen. 
 Efter at den israelske sabbat var overstået i går, var der fortsat tavshed fra både Carmi Gillon selv og den israelske regering. Gillon henviser til Udenrigsministeriet, som ingen kommentarer har. Heller ikke viceudenrigsminister Michael Melchior, der født i Danmark, vil udtale sig om sagen.
