Title: Freddy_goes_to_Hollywood
Date: 2003-05-23
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Den danske prins Freddy rejser til USA for at leve et mere afslappet liv, end han kan i sit hjemland. I USA bliver han forelsket i den amerikanske pige Paige. Alt er godt, lige indtil Freddy pludselig bliver kaldt hjem til Danmark, fordi han skal overtage tronen. Vil kærligheden mellem Freddy og Mary - undskyld Paige - kunne klare denne forvandling. 
 Ikke sandt? Det lyder som en billig Hollywood-film. Men det er det ikke.
Dyr romantisk ungdomsfilm
Det er derimod plottet til 'The Prince and the Freshman' - en meget dyr romantisk ungdomsfilm fra Hollywood, som skal optages til sommer i henholdsvis USA, Prag og Danmark. Højst tænkeligt med Susan Sarandon ('Thelma & Louise') i rollen som dansk dronning og med den unge fremadstormende Julia Stiles ('10 Things I Hate About You', 'The Devils Own' og 'State & Main') i rollen som Paige. 
 Det velrenommerede filmselskab Paramount Pictures står bag filmen og skulle garantere for projektets seriøsitet.
Seks danske skuespillere castet til mindre roller
Hvem der skal spille Freddy, ligger endnu ikke fast. Det gør det derimod, at hele seks danske skuespillere netop har været til casting (optagelsesprøve, red.) til filmen med henblik på at medvirke i diverse mindre roller. 
 »Jeg har lovet ikke at fortælle, hvem det drejer sig om, før de er sikre på at få rollerne, men der er tale om nogle af vores bedste danske skuespillere«, fortæller Lene Seested fra Panorama Casting, som har stået for prøverne. Hvilket i sig selv er lidt af en begivenhed, idet det er første gang, en større amerikansk casting lander i Danmark. 
 Lene Seested har castet adskillige danske film, senest Susanne Biers 'Elsker dig for evigt' - det var hende, der gjorde Susanne Bier opmærksom på Sonja Richter - og Carsten Myllerups 'Midsommer'. Og samtidig har hun hjulpet amerikanske filmselskaber med at caste til film som 'Vanilla Sky' med Tom Cruise i hovedrollen og 'Behind Enemy Lines' med Gene Hackman i hovedrollen.
Danske skuespillere har gode chancer i udlandet
»Især dogmefilmene har været med til at gøre dansk film kendt i USA, hvor jeg har været adskillige gange for at opbygge et net af filmkontakter. Senest havde jeg Peter Gantzler med til Hollywood for at introducere ham for nogle af de store filmselskaber. Jeg tror på, at danske skuespillere har gode chancer for at få roller i amerikanske film i fremtiden. Det var således meget, meget tæt på, at Jesper Asholt havde fået en rolle i Martin Scorseses storfilm 'Gangs of New York'«, siger Lene Seested. 
 Men nu gælder det altså filmen om den danske kronprins Freddy, hvor instruktøren Martha Coolidge netop nu sidder og gennemser videobåndene med de danske skuespilleres præstationer. Ifølge planerne får 'The Prince and the Freshman' premiere næste år.
