Title: Frederik_og_Mary_er_begyndt_at_pakke_ud
Date: 2004-05-06
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

Hvad kan man give to mennesker, der står overfor at skulle giftes, og som i den anledning modtager stort set alt, hvad hjertet kan begære fra nær og fjern? Jo, man kunne jo give parret en koncert, og det er nøjagtigt, hvad Aarhus Studenter-Sangere har gjort. Kronprinseparret fik torsdag overrakt gaven, der vil blive indløst hvor og hvornår det passer Mary og Frederik. Dog indenfor kongerigets grænser. 
Aarhus Studenter-Sangere er blandt de foreninger og institutioner, kronprinsen er protektor for og korets ledelse, Michael Fuglholt og Poul Esberg, var blandt de 25 gavedeputationer, der var tilsagt til Christian VIII's Palæ på Amalienborg.
Stole i flet
På plads var også Fredensborg-Humlebæk kommune, der gav tre smukke Poul Kjærholm-stole i flet, mens Dansk Arbejdsgiverforening afleverede otte sæt tallerkener - 32 i alt - samt en terrin; alt med kronprinseparrets monogram. Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening er gået sammen om to sofaborde i bøg, mens billedskærerfirmaet Kræfting fra Højer rullede op på slotspladsen med en Brenderup-trailer, hvori familien medbragte en brudekiste til de kongelige saloner. 
På det efterhånden bugnende gavebord befinder sig også en fransk keramik - 'Den blå fisk', som er en gave fra Odd Fellow Ordenen, der havde sendt både storsire Hans Pedersen og hans deputerede, Anna Asgreen, mens Danmarks Keramikmuseum i Middelfart overrakte et komplet morgenmadsstel til to - skabt i hollandsk hvidler.
Bog om vidtløftig dansker
Det Udenrigspolitiske Selskabs gave er Dan Sprods bog 'The Usurper', der fortæller om den vidtløftige dansker Jørgen Jørgensens gøremål som bl.a. kaperkaptajn, sherif i Hobart, Tasmanien, og selvudråbt konge i Island. Det sidste varede dog kun 100 dage og foregik i 1809. Jørgen Jørgensen døde i øvrigt af druk i Hobart i 1841. 
Repræsentanterne for Dansk Møbelindustri rykkede voldsomt i slotsporten, før man blev lukket ind for at aflevere to egyptiske skamler, designet af Ole Wanscher, mens Birgitta Hillingsøe, Bente Scavenius og Birgit Wedell-Wedellsborg på vegne af en række private venner overrakte en skulptur af Kaspar Bonnén samt et løfte om to malerier af Eske Kath. 
Gentofte kommune gav også kunst - et maleri af Kehnet Nielsen, Tommerup kommunes gave er en kæmpevase, der skal stå i Kancellihusets have - man kan tænke sig tæt på swimmingpoolen. 
Frederik og Mary har set sig om i deres kommende hjem og spurgt hinanden »Hvad mangler vi?«. På denne liste stod to cognac-farvede Arne Jacobsen-stole, Ægget, så dem giver Bella Centret. I samme farveskala var også bilen Kia 'Picanto', der er en gave fra Kia-koncernen. TDCs direktør Henning Dyremose kom med kabeltv-forbindelse til de kongelige boliger i Fredensborg, Nordjyllands Amt sendte matchende øreringe og manchetknapper i australsk opal, og fra Aarhus Amt kom amtsborgmester Johannes Flensted-Jensen med 30 håndblæste glas og tre kander, mens Roskilde amt havde valgt at forsyne det kommende hjem med salatskåle fra Georg Jensen.
Flere deputationer på mandag
Deputationsstrømmen fortsætter på mandag, og her vil også Københavns Universitet melde sig med en gave. 14. maj næste år uddeles for første gang 'The Crown Princess Mary Scholarship' til to australske studerende, som ønsker at tilbringe et eller to semestre på Københavns Universitet. 
Hvert stipendium er på 10.000 kr., de kan tildeles unge akademikere fra Tasmaniens universitet eller Københavns Universitets samarbejdspartnere i den øvrige, australske universitetsverden, og vil fremover blive overrakt på kronprinseparrets bryllupsdag.
