Title: Fredshold_taget_til_Najaf_for_at_mægle
Date: 2004-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

De politiske og religiøse ledere, der deltager i nationalkonferencen, har besluttet at sende en delegation til Najaf for at overtale al Sadr til at lægge våbnene. 
Otte delegerede er på vej til den hellige by med et tilbud om amnesti til præsten og hans milits, og den 30-årige oprørsleder venter i øjeblikket på udsendingene. 
»Vi vil acceptere enhver mægling for en fredelig løsning«, siger al Sadr's talsmand Ahmed Shaibani. 
»Men vi er ligeså klar til forsvare os, som vi er klar til fred«, understreger han.
Afstemning afventer mægling
Konflikten i Najaf har overskygget nationalkonferencens egentlige mål, der er at vælge de 100 medlemmer, der skal være i den midlertidige parlamentariske forsamling. 
Den skal sidde indtil, der er afholdt valg i Irak næste år, og afstemningen er nu udskudt, indtil delegationen vender tilbage i aften. 
Lykkedes det at skaffe en aftale, vil det give den nye forsamling en helt anden legitimitet, end hvis det ikke lykkedes, siger kilder i Irak. 
Delegationen vil opfordre al Sadr til at forlade Imam Ali-moskéen og bruge ord som våben i stedet for Kalasjnikov'er ved at oprette et politisk parti.
Vil blive tilbudt amnesti
Hidtil har præsten ikke vist megen vilje til at indgå et kompromis, og oprørslederen kræver at militsen ikke vil blive retsforfulgt, hvis de nedlægger våbnene. 
Den garanti vil delegationen være villig til at give de oprørske Shia-muslimer, og der er derfor en spæd optimisme, om at det kan lykkedes at stoppe kampene.
Delegation forsinket af baghold
Siden våbenhvilen brød sammen i weekenden, har der været sporadiske kampe i Najaf, men her til morgen skulle der være stille i den krigshærgede by. 
Delegationen er blevet forsinket på grund af sikkerhedsmæssige hensyn, da der på de 150 km vej mellem Bagdad og Najaf skulle være flere baghold ventende. 
De otte delegerede bliver nu fløjet med helikopter til Najaf af det amerikanske militær
