Title: Fremgang_i_Lunden
Date: 2001-06-11
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Politiken tirsdag:
Der var både lettelse og glæde hos Charlottenlund-banens formand Erik Juellund og DanToto-direktøren Karin Pedersen efter søndagens Copenhagen Cup-arrangement i Lunden. Ved hjælp af spil fra Norge og Sverige blev dagens nemlig historisk med en spilomsætning på i alt 10.142.431 kr., hvilket er ca. 200.000 kr. mere end den gamle rekord fra derbydagen i 1986. 
Godt nok tjener dansk travsport kun 4 procent af spillet fra Sverige og Norge, men omsætningen i boderne på banen i Charlottenlund var med 3,7 mio. næsten det dobbelte af i fjor, og den samlede danske spilomsætning på 5,7 mio. overgik sidste års spil med 1,2 mio. kr. 
Det er vigtigt for Lunden, der ellers har mistet omsætning på 8,7 mio. i årets første måneder, bl.a. på grund af flytning af den ugentlige løbsdag fra søndag til torsdag. 
Spillet fra Sverige var på 2,4 mio. kr., fra Norge på 2,1 mio. kr., og det er bemærkelsesværdigt, da svenskerne normalt spiller tre-fire gange mere end nordmændene. 
Men det er der en forklaring på, for mens nordmændene kunne sidde i 400- 500 Rikstoto-boder og spille direkte til løbene med Racing Live TV-sending, så skulle de spilleinteresserede svenskere gøre indskud i god tid og uden mulighed for at se løbene direkte. 
Havde man i stedet valgt at have åbent med direkte tv på en række væddeløbsbaner i Sverige, kunne spillet derfra sagtens have været 3-4 mio. større. 
»Ja, spillet var på seks mio. skr., da vi holdt åbent på en række baner med direkte spil til Oslo Grand Prix for en måned siden«, siger Leif Almgren fra det svenske spilleselskab ATG. 
»Nu blev løbene af meget bedre kvalitet end vi havde ventet på forhånd ud fra erfaringerne fra i fjor, så derfor havde vi ikke planlagt direkte spil i år. Men de gode resultater giver os anledning til at vurdere situationen på ny til næste år«.
Svenskere i Danmark
Til gengæld kan Lunden og DanToto have tjent penge på den afgørelse på en anden måde, for masser af svenskere tog imod tilbudet om bustransport til Charlottenlund og ydede et stort bidrag til banespillet i Danmark. 
I V5-spillet var det muligt at følge, hvordan de tre nationers spillere klarede sig i forhold til hinanden, og selv om der var fire ud af fem svenske sejre i arrangementet, var det faktisk spillerne (både danske og svenske) i Danmark, der klarede sig bedst.
