Title: Frem_og_tilbage_for_Mørch
Date: 2001-07-25
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken torsdag:
Ole Mørch blev fyret i AB, og han blev fyret i Trelleborg i Sverige. Men der var klapsalver fra de fremmødte Frem-tilhængere, da han i går på et pressemøde i Valby Idrætspark blev præsenteret som klubbens nye træner. 
 Fra 1. januar overtager han det job, som Johnny Petersen har haft i tre sæsoner. 
 På trods af, at Ole Mørchs renomme er blevet lidt flosset i kanten af afskederne med AB og Trelleborg har han svært ved at genkende sig selv som manden med det image, at han er svær at arbejde sammen med. 
 »Lad os klappe hesten lidt og give hinanden fair play, så skal det nok gå«, siger Ole Mørch. 
 Da Ole Mørch senest var træner i Frem havde han stor succes med at underspille sit holds evner. Han talte om 'fyraftensproffer', som man ikke kunne tillade sig at stille så store krav til. Det betød, at spillerne kunne optræde frigjort, og resultaterne var ganske imponerende. 
 I går fortalte Ole Mørch, at han på ingen måde vil blande sig i Johnny Petersens dispositioner. Johnny Petersen skal have lov til at gøre sit arbejde færdigt, mens Ole Mørch frem til nytår vil bruge tiden på at orientere sig om holdene i 1. division.
Skærpede krav
Alligevel kunne den kommende træner i går ikke lade være med at sige, at spillerne fremover skal træne noget mere, end de gør under Johnny Petersen. 
 »Jeg har snakket med nogle af spillerne, og kravene til dem er vist ikke så hårde. Jeg mener godt, at man kan yde noget mere uden at være professionel på fuld tid. Halvanden times træning hver dag giver plads til både andet arbejde og restitution«, siger Ole Mørch. 
 Han vil ikke love oprykning til Superligaen allerede efter denne sæson. 
 »Selvfølgelig har jeg tårnhøje ambitioner for min gamle klub, men der skal lægges sten på sten, så fundamentet er i orden, når vi rykker op. Der er jo ikke meget ved at ende som Haderslev gjorde i forrige sæson«, siger Ole Mørch. 
 Frem har mistet seks spillere fra førsteholdstruppen - bl.a. Kim Christensen og Claus Jørgensen - og har indtil nu sikret sig brasilianeren Antonio de Souza og bornholmeren Stefan K. Hansen fra Fremad Amager samt kroaten Mirko Selak fra B 93. 
 »Men truppen er ikke lukket endnu. Vi har flere emner i kikkerten. Men det skal ske inden for de givne økonomiske rammer, så vi ikke går rabundus«, siger Frem-formand Filip West.
