Title: Frem_tabte_VM_i_boldtab_pa_mal_i_overtiden
Date: 2004-04-04
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

De to trænere var forfriskende ærlige, da de skulle give deres mening om den kamp, de netop havde overværet. 
»VM i boldtab og fejlafleveringer«, var Fremtræner Ebbe Skovdahls mening. 
Han blev bakket op af AB's Henrik Jensen, der kaldte kampen »et forfærdeligt roderi« og »en rigtig bundkamp«.
AB tilfreds med roderiets udfald
De havde begge fuldstændig ret. Ikke desto mindre kan Henrik Jensen være betydelig mere tilfreds med roderiets udfald. Det ville da også være mærkeligt andet, i betragtning af at Henrik Jensen og AB i dommerens tillagte tid fik den første sejr på eget græs siden juni 2003. Altså en sommerdag i sidste sæson. 
Det var samtidig første gang siden sæsonens femte runde, at AB holdt buret rent. Takket være den nykårede landsholdsmålmand Stephan Andersen. 
Kampens enlige mål blev scoret af Jesper Falck tre minutter inde i overtiden. Det skete, da Frem ikke fik sendt nedfaldet fra et hjørnespark ud af Gladsaxe Kommune, men kun ud til grænsen af straffesparksfeltet, hvor Jesper Falck sendte den retur med et smæk.
Stor chance til frem kort før tid
Minuttet inden havde indskiftede Indrek Zelinski haft en stor mulighed for at sikre Frem tre vigtige point. Efter en omgang klumpspil lige foran mål endte bolden for fødderne af Zelinski, men Stephan Andersen fik lynhurtigt afværget. Det samme gjorde han, da Søren Larsen efter et smart træk forbi Jesper Sørensen havde en friløber samt på flere store muligheder i begge halvlege. 
Især Søren Larsen var synderen og burde således også have scoret, da han - umarkeret i AB's målfelt - fik en hovedstødschance. Men tabte duellen mod Stephan Andersen. Det skete sidst i første halvleg, hvor det mest ophidsende var publikums tilkendegivelser med dommer Michael Svendsens - skal vi kalde den stiplede - linje. 
Hos Frem spillede Kenneth Storvik en god kamp på den kompakte midtbane. Han var en af de eneste, der viste beslutsomhed, når ting skulle besluttes, og tålmodighed, når alle andre stressede. 
Ud over Stephan Andersen er det vanskeligt at finde en AB-mand, der gjorde meget andet end at kæmpe. Bortset fra Yaro Yaro og Ali Akida, der desværre først kom på banen et kvarter inde i anden halvleg, hvor de viste flotte detaljer og tilførte offensiven gejst med en række løb i dybden.
Stor oprejsning til Henrik Jensen
Kæmpet blev der til gengæld. Det var en stor oprejsning for Henrik Jensen, efter at hans hold i sidste uge lignede en flok grønne forhindringskegler i Mohammed Zidans målshow for FC Midtjylland. 
For selv om AB trods sejren ligger langt væk fra superligaoverlevelse, viste de, at de er villige til at kæmpe for sagen, mente Henrik Jensen. 
»Det var ikke nogen godt spillet kamp, men indsatsen er godkendt på grund af resultatet og indstillingen. Det kan være, at de (spillerne, red.) får et par dage fri i påsken«.
