Title: Fremgang_til_Venstre
Date: 2001-08-10
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Politiken lørdag:
Efter først på sommeren at have åndet udfordrer Anders Fogh Rasmussen i nakken, er Poul Nyrup Rasmussen igen rykket ned på den andenplads, der ville koste ham statsministerposten, hvis danskerne skulle til valgurnerne i morgen. 
 Nyrup og hans parlamentariske bagland erobrer i den seneste meningsmåling fra Vilstrup Research kun 81 af Folketingets 179 stolesæder, mens Foghs borgerlige fløj får 94 og dermed et mageligt flertal - forudsat at CD lægger deres lod i Foghs vægtskål. 
 I målingen er der set bort fra de fire nordatlantiske mandater. I juni lykkedes det for første gang i lang tid Socialdemokratiet at overhale Venstre med nogle få decimaler, men forspringet er nu væk igen. Socialdemokratiet står til at få 28,5 procent af stemmerne, mens Venstre er noteret til 30 procent.
Tilfreds Fogh
Venstre formand, Anders Fog Rasmussen, kalder det i sagens natur et særdeles tilfredsstillende resultat. 
 »Der kan altid være skvulp op og ned, men set over en længere periode ligger vi til betydelig fremgang i forhold til sidste valg«, konstaterer Fogh. Han mener, at vælgerne må have gennemskuet, at socialdemokraterne forsøgte at »købe stemmer«, da regeringen i foråret rundhåndet delte gaver ud til kommunerne, ligesom han mener, at den »meget negative kampagne mod Venstre« er slået fejl. 
 I Socialdemokratiet er man mere forsigtige med at tolke meningsmålingen. Gruppeformand Jan Petersen taler om marginale udsving, der ikke gør noget videre indtryk på ham. Han vil ikke udelukke, at socialdemokraternes ikke just klare holdning til Venstres forslag om en forlængelse af barselsorloven kan have gjort et negativt indtryk på vælgerne. 
 »I givet fald er det noget, der løser sig«, forsikrer Jan Petersen og tilføjer: » . senere på året. Vi skal nok komme med et udspil om barselsorloven. Det er et overkommeligt problem. Vi spiller ud, når vi er klar til det«. 
 Anders Fogh Rasmussen mener ikke, at man kan give debatten om barselsorlov æren for Venstres fremgang. Men det kan da være en del af forklaringen. 
 »Det undrer mig meget, hvordan Socialdemokratiet ligger og fjumrer rundt med barselsorloven. Stod det til socialdemokraterne, blev den slet ikke forlænget - det er jo sandheden. De går kun nølende og tvungent ind i debatten«, siger Venstres formand.
På det rette leje
Set med ekspertøjne er det hverken barselsorloven, slagsmålet om de ældre eller andre enkeltsager, der har påvirket dagens meningsmåling. Professor og valgforsker Ole Borre fra Århus Universitet mener snarere, at Socialdemokratiet blot er ved at lægge sig til rette på sit naturlige leje. 
 »Problemet er, at socialdemokraterne ikke kan nå de højder, de nåede i 1990 og 1998. De er nede på et mere normalt niveau. Og skulle der være valg nu, er Anders Fogh Rasmussen klar favorit«, vurderer Borre. Han henviser til, at de borgerliges forspring længe har været langt større end i ugerne op til 98-valget og siger: 
 »Socialdemokraterne er ganske vist tit gode til at indhente det i en valgkamp, men denne gang skal der betydeligt mere til, hvis de skal gentage succesen fra 1998«. 
 Ifølge Vilstrup-målingen kan Anders Fogh Rasmussen ikke se frem til at få Mogens Glistrup med i sit parlamentariske grundlag. Målingen er den første efter, at Fremskridtspartiet afleverede sine godt 22.355 underskrifter i Indenrigsministeriet, og lige nu står partiet kun til at få en enkelt procent af stemmerne.
