Title: Fremstød_mod_Bagdad_var_et_'strejftog'
Date: 2003-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Det synes i eftermiddag klart, at morgenens amerikanske fremstød ind i Bagdad skal opfattes som et strejftog. 
 Korrespondenter fra adskillige medier har kørt Bagdad og dens forstæder tynd for at finde den styrke, som amerikanske militærkilder hævdede nærmede sig centrum af Bagdad. Generalmajor: Vi går ind når det passer os
 Men det viser sig nu, at styrkerne drejede mod vest og bevægede sig i retning af lufthavnen 20 km vest for byen. Her har der det seneste døgn været hårde kampe. 
 Men de amerikanske styrker vil fortsætte med at bevæge sig i Bagdad, hvis eller når de føler behov for det, siger den amerikanske generalmajor Victor Renuart på en pressebriefing i koalitionens militære hovedkvarter i Qatar. Nåede frem til universitetet
 Renuart siger, at de amerikanske kampvogne lørdag bevægede sig ind i Bagdad og nåede frem til området omkring universitetet i Bagdad, hvorefter styrkerne drejede mod vest i retning af lufthavnen, der har været centrum for hårde kampe det seneste døgn. 
 »Dette (fremstødet) er en klar understregning af, at koalitionens styrker har mulighed for at gå ind i Bagdad, når det passer dem. Denne slags aktioner vil fortsætte«, fastslår generalmajor Renuart. 
 Det står ikke klart hvilket af Bagdads mange universiteter, amerikanerne nåede frem til, inden de drejede af. Krigen 'langt fra ovre'
 Tidligt i morges forlød det, at amerikanerne ikke mødte modstand på vej ind i Bagdad, hvilket gav optimisme blandt pressefolkene i Qatar om, at krigen kunne afsluttes med et snuptag. 
 Men generalmajor Renuart understreger, at krigen mod Saddam Husseins styrker langt fra er ovre. Irak afviser
 Irakerne afviste med det samme de amerikanske oplysninger. 
 »Tag derind og besøg stederne. Der er ingen ting dér, ingen ting overhovedet. Der er irakisk checkpoints. Alt er ok«, sagde informationsminister al-Sahaf. 'En afledningsmanøvre'
 Al-Sahaf har sagt, at de amerikanske styrker har bombarderet hovedstaden og forsøgt at landsætte faldskærmstropper i et forsøg på at aflede opmærksomheden for slaget om lufthavnen uden for Bagdad. 
 Al-Sahaf siger, at irakerne har smidt de amerikanske tropper ud af lufthavnen, hvilket amerikanerne benægter. Modstridende oplysninger
 »Lufthavnen er omdannet til en gravplads for invasionsstyrkerne«, siger informationsminister al-Sahaf. 
 Modsat siger den amerikanske generalmajor, at en af landingsbanerne i lufthavnen 'snart' vil kunne bruges. USA: 1.000 irakere dræbt
 Ifølge en amerikansk militærkilde er omkring 1.000 irakiske soldater blevet dræbt under kampene i morges i forstæderne. 
 Oberst David Perkins, kommandør af den anden brigade i den amerikanske hærs tredje infanteridivision siger, at der er irakiske ofre 'overalt på gaderne'. Irak: Hundreder af amerikanere dræbt
 Omvendt hævder den irakiske informationsminister, at 'hundreder' af amerikanske soldater er dræbt under kampe ved lufthavnen uden for Bagdad. Hårde kampe ved lufthavnen
 De amerikanske styrker er i løbet af natten blevet forstærket, ligesom bombefly har angrebet de irakiske stillinger, der angriber styrkerne i lufthavnen. 
 Amerikanerne medgiver, at ikke alle områder i lufthavnen er under amerikansk kontrol.

