Title: Fremtid_Ned_i_løn_eller_jobløs
Date: 2004-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Enten går du ned i løn, eller også mister du jobbet. 
Tirsdag var det 200 telefonsælgere i det skandinaviske luftfartsselskab SAS, der stod i det ubehagelige dilemma, men de bliver så langtfra de sidste. 
»Lønnedgangen er desværre en betingelse for, at vi kan undgå at flytte telefonsalget til Baltikum eller sælge det fra«, siger formanden for luftfartsfunktionærerne Nicolas Fischer. 
I Tallinn kan SAS få en salgscentermedarbejder for 177.000 kroner alt inklusive, mens samme medarbejder i København koster en halv million. Derfor må fagforeningen acceptere mindre i løn. 
Ligesom de har været tvunget til i USA, hvor over 100.000 medarbejdere i American Airlines og United Airlines sidste forår accepterede at gå mellem 9 og 29 procent ned i løn.
Ny model
»Modellen med at gå permanent ned i løn er ny herhjemme. Når fagforeningen accepterer forringelser, er det et forsøg på at bevare job og indflydelse på forhandlingerne, og det vil vi muligvis se mere af, men det er en station på vejen, for næste skridt er, at arbejdet flyttes ud«, siger arbejdsmarkedsforsker ved Aalborg Universitet Flemming Ibsen. 
»Med den tendens til udflytning, der er, vil masser af lønmodtagere komme til at stå i det dilemma. Og det vil slå markant igennem for danske virksomheder de kommende år«. 
Flemming Ibsens udsagn underbygges af en ny undersøgelse fra Institut for Opinionsanalyse, der bygger på interview med 202 direktører for større virksomheder i maskin- og metalindustrien. Over halvdelen af dem overvejer at flytte arbejde til udlandet i løbet af de kommende fem år. 
»Der er ingen tvivl om, at vi hele tiden får skåret af de job, som kan udføres til en lavere løn i udlandet. Og det rammer hele tiden nye jobfunktioner.«, siger direktør i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Lars Andersen.
Der skal nye job til
Han mener i lighed med Flemming Ibsen, at Danmark godt kan opgive at konkurrere via lavere løn. Fremtiden afhænger af evnen til at skabe nye job i nye brancher og af viljen til at opkvalificere folk. 
»Lige nu går det den forkerte vej. Vi kan ikke konkurrere på lønniveau, for det er afstemt med det danske prisniveau. Så pointen er, at vi skal udvikle job, der kan bære et højt lønniveau«, siger Ibsen, der dog forstår SAS-medarbejderne: 
»Alternativet er jo dagpenge, og selv det nye lønniveau er dog langt bedre - og så beholder du altså også dit job og dit sociale netværk«. 
Telefonsælgerne accepterede at gå ned fra 24.873 kroner om måneden til 22.489. Om det er nok til at konkurrere med eksterne tilbud, skal nu vurderes af SAS Airlines Management, oplyser salgsdirektør Palle Christensen, der dog vurderer chancerne som gode. 
Lars Andersen er skeptisk: »Lønnedgang virker måske på kort sigt, men det er skruen uden ende, medmindre man får tilført jobbet nye funktioner, som ikke bare kan laves af andre«.
