Title: Frem_i_økonomisk_uføre
Date: 2004-07-13
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Boldklubben Frem kæmper i øjeblikket en desperat kamp for at bevare en plads i SAS-ligaen via den såkaldte 'Ali Akida-sag'. Nu viser det sig, at kampen ikke kun gælder pladsen i superligaen - klubben er nemlig alvorligt truet på sin økonomi. 
15. juni sendte Frem klubbens leverandører et brev, som Politiken er kommet i besiddelse af. Af brevet fremgår det, at Frem mangler 9,9 millioner kroner i kassen, hvis klubben ikke får medhold i en appel til Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) appeludvalg om, at SAS-ligaen bør udvides til 13 hold, så klubben kan blive i den bedste række.
Frem risikerer konkurs
Beskeden til kreditorerne er klar. Frem kan kun betale 25 procent af det af deres tilgodehavende, der ligger over 5.000 kroner. Alle kreditorer skal tiltræde den frivillige ordning, hvis den skal gå igennem. Ellers risikerer klubben i yderste instans en betalingsstandsning og efterfølgende konkurs. 
Politiken har talt med en leverandør, der under ingen omstændigheder ønsker at deltage i ordningen. Kreditoren har stævnet Boldklubben Frem og ladet sagen gå videre til civilretten. 
»Men vi har kun fået negative reaktioner fra to kreditorer, og vi regner med at få samtlige kreditorer til at acceptere ordningen. Det er klart, at vi mangler 10 millioner, fordi vi er rykket ned, og budgettet er fire gange større i superligaen. Men vi har en god dialog med vores samarbejdspartnere. Men jeg må indrømme, at vi har været for optimistiske omkring vores økonomi - hvad jeg da også har sagt tidligere«, siger Frem-formand Filip West.
Er Frem på vej mod en ny konkurs? (som i 1992, red.
»Det har jeg ingen kommentarer til. Flere andre klubber som Køge, Herfølge og senest AB har alle sammen været ude i lignende situationer, hvor deres kreditorer måtte acceptere at miste en betragtelig del af deres tilgodehavende. Vi har ikke været gode nok, men der er altså ikke nogen, der er erklæret konkurs«, understreger Filip West. 
Han er fortrøstningsfuld omkring klubbens økonomi, men vil ikke gå i detaljer af hensyn til fortløbende forhandlinger.
Håber på 1. division
»Hvis jeg havde haft en cykelbutik, så ville ingen kæft have råbt op. Men med den dækning, der er omkring fodbold, skal jeg ikke sende nogen forkerte signaler, som kan være ulovlige rent juridisk. Men vi må selvfølgelig forsøge alle muligheder for at komme videre«, siger han.
Men hvor alvorlig er situationen for Frem?
»Selvfølgelig er den alvorlig. Men jeg regner med, at vi spiller 1. division efter sommerferien«, siger Frem-formanden. 
Som tidligere nævnt er Frem ikke den første fodboldklub, der er i økonomiske problemer. Klubben prøvede allerede for 12 år siden den ubehagelige nedtur at gå konkurs og blive degraderet til Danmarksserien. Også klubber som B1909 og senest Lyngby for to et halvt år siden har taget en lignende rutsjetur efter knas i økonomien.
Frem krævede SAS-ligaen udvidet
Frems økonomiske situation kompliceres yderligere af, at klubben har forsøgt at få DBU til at udvide SAS-ligaen til at omfatte 13 hold, fordi AB i flere sæsoner ulovligt har anvendt den kenyanske spiller 'Ali Akida', hvis virkelige navn er Emmanuel Ake Richard Muttendango. 
Hvis Frem får lov til at blive i Iigaen, har en række investorer - fremgår det af brevet til kreditorerne - givet tilsagn om at tilføre klubben 2,5 millioner kroner i ansvarlig lånekapital og 4,5 millioner i lån. 
DBU har imidlertid afvist Frems klage, men klubben har besluttet sig for at bringe sagen op i Danmarks Idræts-Forbunds appeludvalg.
