Title: Frem-mal_satte_gang_i_FCM
Date: 2003-10-05
Article Type: Sport
Author: Spændingen forsvandt fuldstændigt i superligakampen mellem FC Midtjylland og Frem, da FC Midtjyllands spillere efter en halv time begyndte at løbe for hinanden. På det tidspunkt var gæsterne fra Frem ellers kommet foran 1-0, men de tabte 1-4 til et skræmmende effektivt fusionshold og blev dermed skubbet ned på en af superligaens nedrykningspladser. God start for Frem
 Det var ellers et tændt og optimistisk Valby-hold, der løb ind til de 2532 tilskuere på Ikast Stadion. Ikke kun fordi de for en uge siden spillede en god kamp, da de tabte i Parken, men også fordi de for to uger siden smagte sejrens sødme på netop Ikast Stadion, da de sendte midtjyderne ud af pokalturneringen. Den eneste sejr i de sidste seks kampe. 
Først advarede københavnerne hjemmeholdet via et hovedstød fra U21-landsholdets Søren Larsen, der burde have bragt oprykkerne foran på Mikkel Thygesens flotte indlæg. Og i det 17. minut blev advarslen til en spand kold vand i hovedet på de jyske storfavoritter, da samme Søren Larsen løb fra FCM's bageste kæde og fladt sparkede den forbi Peter Skov-Jensen i målet. Ikke fortjent, men effektivt. Tre hurtige mål
Desværre for Frem satte målet også gang i hjemmeholdets spillere. Pludselig løb de for hinanden, der kom flow i opspillet, de kom til baglinjen, og indlæggene blev slået præcist. Det gav målchancer, og så gik det pludselig stærkt. 
Først udlignede Michael Hansen efter en halv time, da han fik lov til at stå totalt alene i det lille felt. Så hamrede anfører Thomas Thomasberg føringsmålet ind fra kanten af feltet, og i det 39. minut afgjorde Frank Kristensen reelt kampen, da han headede Razak Pimpongs flotte oplæg ind bag en sagesløs Jørgen Nielsen i gæsternes mål. Godt for FCM, men trist for kampen. 
Efter pausen gjaldt det nemlig bare om at holde et vist flow i spillet og forsvare den klare føring. Og da københavnerne overhovedet ikke formåede at presse det tilbagetrukne hjemmehold, blev anden halvleg en jævn trist affære. Tilfreds træner
Efter 37 minutter af halvlegen, var det ikke overraskende kampens bedste spiller, hjemmeholdets Frank Kristensen, der slog sidste søm i den københavnske kiste, da han elegant lobbede bolden over Jørgen Nielsen og ind i det tomme mål - til glæde for en mellemtilfreds FCM-træner. 
»Vi spillede skidt i den første halvleg, men fik presset Frem længere tilbage, da vi begyndte at løbe for hinanden. Vi vandt en af de kampe, som vi skal vinde, men vi mangler stadig at bevise, at vi spiller godt uge efter uge«, sagde Troels Bech efter afklapsningen af oprykkerne.

