Title: Frem_nedkæmpede_FC_Midtjylland
Date: 2004-04-18
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Et hurtigt blik på tabellen inden kampen i Valby Idrætspark afslørede, at Frem havde usandsynligt meget mere brug for point end modstanderen fra FC Midtjylland. 
 Jyderne lå på en 6. plads med 18 point op til Brøndby på 3. pladsen og 15 point ned til modstanderen Frem på den øverste dumpeplads. 
 Frem havde til gengæld hårdt brug for pointene for at lukke hullet på fem point op til FC Nordsjælland, og på den baggrund var det vel kun naturligt at forvente, at Frem ville kæmpe som besatte, mens træner Erik Rasmussen fra FCM måske allerede nu ville begynde at eksperimentere eller fokusere på den sæson, som går i gang efter sommerferien? 
 »Nej, nej«, svarede Erik Rasmussen inden kampen. 
 »Det er da rigtigt, vi ligger i dødvande, men spillerne er professionelle, og vi skal vise, at vi vil vinde hver gang, så vi kan få opbygget en selvtillid og spillet holdet helt sammen«.
'Vi ville vinde'
Nuvel - med den besked kunne man så kravle op på tribunen med en vis forventning, for når nu Frem skulle bruge point, og FC Midtjylland altså var i hovedstaden for at vinde, så kunne det jo måske nok blive ganske underholdende. 
 Men et eller andet må være glippet for Erik Rasmussen. For den vilje, som han forsøgte at indgyde Politikens udsendte, fik han ikke banket ind i sine spillere, og det var den direkte årsag til, at Frem hev stikket hjem. 
 »Vi ville vinde. Vi havde mere at spille for«, som den dobbelte målscorer Søren Larsen sagde efter kampen, mens Erik Rasmussen stædigt fastholdt, at han som sådan var tilfreds med spillernes indstilling, men ikke med spillet. 
 »Vi vinder jo stort set alle nærkampe, hvis man ser bort fra de første 20 minutter. Men det bliver svært, når Frem stiller sig ned bag ved, og vi holder op med at spille os igennem på fløjene, som vi havde held med i den første time«, forklarede han.
Blod på trøjen
Fra tribunen så det dog noget anderledes ud. FC Midtjylland var klart det bedste fodboldhold, men spillet foregik nærmere i tredje gear end i femte, og så vinder man altså ikke, når ens modstander er parat til at få blod på trøjen. 
 For det var ved Gud ikke kønt, det som de stribede fra Sydhavnen præsterede, men der blev tacklet igennem, der blev kæmpet, og der blev løbet med meget mere vilje end hos FC Midtjylland.
Skovdahl: Ikke decideret ufortjent
Og når træner Skovdahl så samtidig havde fået sat støvlerne rigtigt på sin unge angriber Søren Larsen, som scorede begge sine mål tæt under mål - det ene efter et hjørnespark, hvor den lidt tilfældigt falder ned foran ham, det andet efter fremragende at have tæmmet bolden med brystet og udplaceret Peter Skov-Jensen - så har man pludselig ingredienser til en cocktail, som giver point. 
 »Det var vel ikke decideret ufortjent, selv om jeg godt ved, at de har en del chancer«, sagde Ebbe Skovdahl, som derudover mente, at Frem vandt kampen, fordi holdet lavede et mål mere end FC Midtjylland ... 
 Ellers gik snakken mest på, hvad sejren betyder i det store spil, når nu også FC Nordsjælland vandt i Århus. Ebbe Skovdahl var bop-bop med det resultat, fordi han ikke er sikker på, at AGF for alvor bliver en del af nedrykningskampen mellem Herfølge, AB, FC Nordsjælland og så altså Frem. 
 »Det er en overraskelse for mig, at FCN kan vinde derovre. Og det ville jo være noget nemmere, hvis bare de og Herfølge blev ved med at tabe kampe. Men vi må fokusere på vores egne kampe, for vi har alligevel ingen indflydelse på de andres«, sagde han, mens han hæftede sig ved, at Frem skal møde både Herfølge og FC Nordsjælland, inden billetterne til 1. division skal uddeles.
