Title: Fremgang_lige_til_forhanden
Date: 2002-11-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Efter en kollektiv triumf i Århus drager Michael Maze torsdag på jagt efter individuel fremgang i Warszawa, hvor han fra fredag er blandt de seksten højest seedede ved de åbne polske mesterskaber. 
Under tirsdagens 3-2-sejr over Hviderusland lovede den 15-dobbelte danske singlemester Claus Pedersen i sin rolle som tv-medkommentator, at han ville sende en buket blomster, når Michael Maze overhalede ham som alle tiders højest placerede på verdensranglisten. 
Den position har den nu 54-årige Claus Pedersen i kraft af sin placering som nummer 30, men det er et spørgsmål om få måneder, før den 21-årige Maze overgår det.
Alle chancer for bedre rang
Godt nok tabte Maze for anden gang på tre uger til Vladimir Samsonov (verdens nr. 6) tirsdag aften, men i de kommende to måneder har den danske venstrehåndsspiller alle chancer for markant at forbedre sin ranglisteplacering som nr. 35. 
 Et kraftigt aktivitetsniveau med åbne polske i denne uge og Farum Open i næste uge skulle gerne resultere i kvalifikation til Pro Tour-finalen i Stockholm i december, og næste års Pro Tour byder i januar og marts på to turneringer forud for EM i Courmayeur. 
»Og da Maze sidste år var skadet i den samme periode, har han ingen point at forsvare, mens spillerne over ham på listen mister en masse bonuspoint. Men Maze viste også mod Samsonov, hvor stort et potentiale han indeholder, så kan han holde sit niveau, er han godt på vej til at være en stabil top-20-spiller«, vurderer sportchef Peter Sartz, der lige nåede en enkelt dag hjemme i Malmø, inden han i torsdag gør Maze selskab på turen til Polen.
Spil om adgang til EM
I næste måned skal de to også - sammen med det danske Europligahold - en tur til Tjekkiet. 
I en treholdspulje, der også tæller Frankrig, skal Danmark spille om den sidste placering i Europaligaen, der giver direkte adgang til kvartfinalen i holdturneringen ved EM. 
»Tjekkiet forstærkes i forhold til puljekampene med Peter Korbel, men det er en pulje, hvor alle tre har lige store chancer for at vinde«, vurderer Sartz om de kollektive udsigter - der dog lige må vente på et par ugers individuelle konkurrencer.
