Title: Frem_fik_fuldt_udbytte_mod_Viborg
Date: 2004-05-13
Article Type: Sport
Author: Mikkel Gottlieb

Det lykkedes for Frem. 3-1 mod Viborg, tre livsvigtige point og det energiske hjemmepublikum sendte stående klapsalver mod grønsværen, da kampen blev fløjtet af. 
 Men den helt euforiske jubel udeblev. Der blev nemlig dryppet ualmindelig bitter malurt i bæret på Herfølge Stadion, hvor hjemmeholdet højst overraskende stjal tre point fra topholdet Esbjerg.
Håbet lever
Men håbet lever endnu i Valby. Ebbe Skovdahls mandskab fik i hvert fald vist, at viljen bestemt er til stede. I en ikke specielt velspillet kamp fik Frem tiltvunget sig overtaget det meste af tiden. 
 For en gang skyld Frem faktisk i favorittens rolle. Viborg var nemlig hårdt ramt af karantæner oven på holdets sidste kamp søndag mod Aab, hvor det røde kort sad løst i lommen på dommer Johnny Røn. Stefan Bidstrup, Christian Keller, Thomas Andie og Jesper Andersen sad alle ude med karantæne, mens Ralf Pedersen og Jacob Glerup var ude med skader. 
 Efter 10 lidt nervøse minutter begyndte det at brænde gevaldigt på ved Viborgs mål. Topscorer Søren Larsen sendte bolden på den ene opstander og Lars Brøgger halvflugtede et lang indlæg og fik Viborgs målmand Jesper Christiansen til at sprælle i det nærmeste hjørne. 
 Efter en halv time fik Frem for alvor greb om kampen og efter 36 minutter opstod kaos i Viborgs straffesparksfelt efter et hjørnespark. Bagfra kom Mikkel Thygesen løbende og halvflugtede bolden ned i jorden og op under overlæggeren.
Frem i kontrol
Fra starten af 2. halvleg fik Frem igen sat sig på kampen. Og efter 57 minutter var Mikkel Thygesen igen på pletten og fik rettet et fladt langskud af til 2-0. 
 Få minutter dalede stemningen dog igen på stadion. Viborgs højrebenede Klaus Kærgård fik svinget venstrebenet langt uden for feltet og halvflugtede bolden op i fjerneste målhjørne. Og meldingerne fra Herfølge Stadion sendte suk igennem publikum. 
 Så selv om det lykkedes Lars Brøgger at heade bolden i kassen til 3-1 var jublen behersket i Valby. Der skal stadigvæk små mirakler til, hvis arbejderklubben skal overleve. I næste uge venter AGF i Århus og i de to sidste kampe skal holdet slås mod Brøndby og Esbjerg.
Spil Sofa EM
Der er præmier til de 100 bedste hold. 
 Tilmeld dit hold
her
