Title: Fremgang_i_forbrugertillid
Date: 2001-11-23
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

De danske familier føler sig økonomisk godt polstret i øjeblikket, og husholdningsbudgetterne ser på papiret ganske solide ud i det kommende år. Til gengæld begynder arbejdsløshedsspøgelset at sprede usikkerhed i befolkningen, og flere og flere synes derfor, at det er bedre at udskyde køb af større forbrugsgoder som fjernsyn, vaskemaskiner osv. til senere. 
 Det fremgår alt sammen af en ny måling af forbrugertilliden, som Danmarks Statistik gennemførte i første halvdel af november - to måneder efter terrorangrebet på USA. Konklusionen er ifølge de tørre tal, at danske forbrugere samlet set blev en grad mindre negative i november, idet den såkaldte forbrugertillidsindikator steg fra minus 3 til minus 2.
Noget at stå imod med
De modsatrettede signaler bag dette tal gør økonomerne en smule rundtossede, men flere af dem hæfter sig dog ved, at modstandskraften i danskernes private økonomi trods alt er stor. 
 »Tallet var en overraskelse, og det viser, at danskerne allerede har rystet en del af usikkerheden efter attentaterne 11. september af sig. Der har jo været en række udmeldinger om afskedigelser fra store virksomheder, og da beskæftigelsesudviklingen har stor betydning for forbrugertilliden, forventede vi en mere negativ udvikling«, siger senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea Markets til Reuters.
Behersket smil
Hos detailhandlerne frembringer de nye tal kun et behersket træk på smilebåndet. 
 »Det er da rart at se, at det markante fald i forbrugertilliden ikke er fortsat, men vi er stadig nede i det røde område. Jeg tror, det bliver meget afgørende for forbruget fremover, om vi får en markant reaktion på arbejdsmarkedet med mange flere arbejdsløse, som følge af den økonomiske afmatning«, siger cheføkonom Jan Poulsen fra organisationen Dansk Handel og Service.
Højere ledighed
Og noget tyder faktisk på, at danskerne er ved at indstille sig på højere arbejdsløshed. Frem til september vurderede et flertal af de adspurgte forbrugere således, at ledigheden ville fortsætte ned. Det mønster blev afgørende brudt i september, og nu venter et klart flertal, at der kommer flere arbejdsløse de næste 12 måneder. 
 Udsigten til flere arbejdsløse betyder så, ifølge økonomerne, at vi ikke skal vente at se de helt store pakker under juletræet i år. 
 »Når forbrugerne føler usikkerhed omkring jobbet, er det ikke tid til at bruge penge på varige forbrugsgoder«, siger økonom Jesper Linaa fra Danske Bank til Ritzau.
Skattelempelse
Men er Danmark så heldig, at de internationale konjunkturer retter sig hurtigt, er skaden begrænset. Ja, så ligger der oven i købet en ganske pæn stigning i forbrugernes rådighedsbeløb og venter på at komme i omløb. 
 Købekraften styrkes af skattelempelser i pinsepakken, som til næste år sender ca. 4 mia. kr. ud til danskerne. Desuden giver de mange lånekonverteringer til en lavere rente og prisfaldet på olie og energi lidt ekstra at gøre godt med.
