Title: Fremgang_til_Socialdemokraterne
Date: 2003-01-25
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Socialdemokraterne er tilsyneladende ved at bevæge sig en smule ud af dødvandet efter ugers offentlige personslagsmål og interne krige i kølvandet på Mogens Lykketofts (S) debut som partiformand. 
Der er dog stadig langt til valgresultatet fra 2001, men politisk ordfører Frank Jensen (S) er tilfreds. 
»Nogle af de socialdemokratiske vælgere har været i pitstop i en periode, hvor der har været for meget ballade. Nu ser det ud til, at flere allerede er kørt ud af pitten og vil tilbage til Socialdemokraterne. Kan vi holde den linie, som vi har været inde på i de sidste tre uger, så lover det godt og så kan vi give regeringen et mere troværdigt modspil«, siger Frank Jensen. 
Siden det socialdemokratiske formandsskifte i december har andre målinger spået enten tilbagegang eller uændret tilslutning til Socialdemokraterne. Perioden omkring jul og nytår var præget af kævl i den socialdemokratiske gruppe, hvilket kulminerede, da tidligere indenrigsminister Karen Jespersen 5. januar annoncerede sin afgang fra posten som socialordfører.
Kun marginal betydning
Selv om Socialdemokraternes lille fremgang kun har marginal betydning for fordelingen mellem de to politiske hovedblokke, kunne det se ud som om, at Socialdemokratiet har hentet vælgere hos Dansk Folkeparti. 
Regeringens støtteparti står til tilbagegang på 1,3 procentpoint og ligger nu til en tilslutning på 10,7 procent. Det forklarer gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF) med, at partiet har været tæt forligspartner med regeringen i over et år og at Venstre fortsat høster sympati for afviklingen af det danske EU-formandskab. 
»Vi skal ikke forsøge at løbe fra nedgangen, men det ser ikke faretruende ud. Der vil komme mange temaer på dagsordenen i den kommende tid, der er meget vigtige for vores vælgere. Her tænker jeg bl.a. på udlændingespørgsmålet med afviste asylansøgeres hjemsendelse og EU- spørgsmålet efterhånden som EU-konventet kommer på banen«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Begge de to regeringspartier er gået en smule frem, og Venstre ligger således mere end tre procentpoint højere end Socialdemokraterne og et godt stykke over valgresultatet. Derimod ligger de konservative fortsat under niveauet fra november 2001. 
Mens de radikale ligger stabilt, står både SF og Enhedslisten til et mindre dyk. Men de to venstrefløjspartiers tilbagegang på henholdsvis 0,8 og 0,3 procentpoint er behæftet med stor statistisk usikkerhed.
