Title: Frem_ligner_en_nedrykker
Date: 2004-05-16
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

»Krig, krig, krig og atter krig«. 
Nej, AGF-træner Sören Åkeby var ikke i ondt lune, da han smilende mødte pressen, efter at hans hold definitivt havde reddet eksistensen i SAS-ligaen ved at besejre Frem med 1-0. Svenskeren opsummerede såmænd bare det mest anvendte ord i AGF-lejren op til skæbnekampen.
Gæsterne var for ringe
Krig blev der imidlertid aldrig tale om, dertil var gæsterne ganske enkelt for ringe. I første halvleg havde udeholdet kun én afslutning inden for målrammen - et blødt hovedstød, som ikke ville have voldt problemer for en lilleputmålmand. Derimod bombede AGF'erne løs og scorede kampens eneste mål allerede efter fire minutter. Søren Pedersen strakte sig frem og helflugtede bolden utageligt i nettet forbi Jørgen Nielsen i Frem-målet. 
Resten af halvlegen gik Frem i skyttegravene og blev dernede. AGF-anfører Brian Steen Nielsen sparkede et frispark på overliggeren, og 18-årige Anders Kure headede på stolpen. Samme AGF-spiller lavede senere en fejl i eget straffesparksfelt, men symbolsk endte Søren Weibels totalkiksede afslutning helt ude ved hjørneflaget. 
AGF ville imidlertid ikke være AGF, hvis holdet ikke lukkede modstanderne ind i kampen igen, så efter pausen kom Frem bedre med. Første reelle mulighed opstod efter 53 minutter, men Indrek Zelinskis hårde afslutning blev flot pareret af en stærkt spillende Rune Pedersen. Senere havde blandt andre Søren Weibel og Kim Kristensen gode muligheder, mens målscorer Søren Pedersen ramte overliggeren for AGF. 
Selv om selve kampen ikke var en krig, havde den i hvert fald én stor kriger. Brian Steen Nielsens fiberskade fra Esbjerg-kampen sidste søndag brød op, og anføreren signalerede udskiftning allerede inden pausen. 
»Jeg tror ikke, at I forstår vigtigheden af at have sådan en spiller med«, sagde Sören Åkeby med både alvor og glimt i øjet, da journalisterne ville vide, hvorfor han ikke skiftede den haltende kriger ud.
God trekant på midtbanen
Brian Steen Nielsen dannede nemlig en forbilledlig midtbanetrekant som defensivt led med Søren Pedersen og Stig Tøfting som de offensive og chanceskabende indslag. Matchvinder Pedersen havde syv-otte afslutninger og kunne have slukket lyset helt for Frem. 
»Jeg skulle have scoret tre mål i dag«, sagde midtbanespilleren, der trods afbrænderne var AGF's vel nok bedste spiller. Også Josta Dladla brillerede på højre fløj, mens forsvaret - dog på en meget billig baggrund - holdt nullet for kun tredje gang i sæsonen. 
Dagens positive melding for de cirka 100 medrejsende Frem-fans var de mange mål, der raslede ind hos Herfølge i Aalborg. Men med et meget svært slutprogram mod Brøndby og Esbjerg ligger det ikke i kortene, at Frem forbliver i superligaen. Som holdet spillede søndag, vil det heller ikke være fortjent.
