Title: Freverts_vrede_begrænser_sig_til_Lenin
Date: 2004-04-28
Article Type: Kultur
Author: Morten Brink Iwersen

En statue af Lenin, som Arbejdermuseet i København har ejet siden 1998, har stødt kulturordfører Louise Frevert fra Dansk Folkeparti. Så meget, at hun bad kulturministeren om at sørge for, at der kom en faktaboks op ved siden af statuen, der fortæller, hvor megen skade Lenin har udrettet. 
Men kulturminister Brian Mikkelsen (K) hverken kunne eller ville lovgive om faktabokse. I et folketingssvar tilkendegav han dog, at han var enig med Louise Frevert i, at »Lenin er en af verdenshistoriens største bødler, så jeg forstår godt, hvis statuen virker stødende på dig«.
Gentager krav om faktaboks
Det var ikke nok for Frevert. Så hun bad ministeren om at sende en henstilling til Arbejdermuseets direktør om, at der
skal
være en faktaboks på Leninstatuen.
Louise Frevert, hvorfor interesserer du dig for Leninstatuen netop nu; den har været i museets samling siden 1998?
»Jeg kan jo ikke være alle steder, så jeg har først fundet ud af det nu. Nu skal jeg bare have ham (museumsdirektøren, red.) til at sætte en faktaboks på. Det er derfor, jeg har skrevet til ministeren igen«.
Er der så ikke mange museumsdirektører, der skulle sætte faktabokse op?
»Jeg er ikke interesseret i at være smagsdommer«.
Det har du da lige været ...
»Nej. Synes du ikke, folk har krav på oplysning?«.
Jo. Hvad så med Københavns Bymuseum, der har et nazikors i udstillingen 'Under demokratiets vinger'. Skal vi ikke have en faktaboks om nazismens brutalitet dér?
»Men det er jo et symbol. Det ved folk godt«.
Hvad så med Christian II - han var jo hovedarkitekten bag det stockholmske blodbad i 1520 ...
»Nu må du være konkret ...«.
Ja, men ham er der billede af på Frederiksborgmuseet. Skal der så ikke en faktaboks på ham også?
»Nej, det er jo danmarkshistorie. Det har vi meget lettere adgang til end Lenins vanvid i 1920'erne«.
Men hvad så med de romerske kejsere Nero og Caligula. De var da også nogle værre bødler. Dem er der billeder og buster af på Glyptoteket. Skal de ikke også have faktabokse om, hvor slemme de var?
»Jo. Dem kender jeg. Det er en meget spændende diskussion, det her. Man burde sætte faktabokse op ved de forskellige massemordere, der står på museerne. Det kunne man overveje«.
Synes du, at man skal det?
»Jeg er menigt folketingsmedlem, og jeg har andet at lave end at skrive til museumsdirektørerne. Det er en opgave for ministeren. Hvad jeg mener om det, er fuldstændig irrelevant«.
Men Lenin, ham mener du noget om. Og det påpegede du over for ministeren ...
»Ærligt talt, jeg har ikke mere at sige til den sag«.
