Title: Frevert_'Dogville'_er_for_politisk_til_offentlig_støtte
Date: 2003-06-02
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Dagen før Danmarkspremieren på Lars von Triers nye film 'Dogville' sætter Dansk Folkepartis kulturordfører Louise Frevert et kraftigt spørgsmålstegn ved, om en film med et så stærkt 'propagandisk politisk indhold' skal kunne få en statsstøtte på 9,3 mio. kr. Fra Socialdemokraterne lyder svaret, at der er tale om en 'fuldstændig sindssyg' udtalelse.
'Klar propaganda'
Det er det påståede antiamerikanske indhold i 'Dogville', der har fået Louise Frevert til at reagere. Herunder ikke mindst filmens slutning med rulletekster henover billeder af fattigdommens ofre i depressionstidens USA. 
»Jeg så 'Dogville' under filmfestivalen i Cannes, og for mig er den et klart propagandisk politisk manifest, og jeg ikke bare bør, men har også pligt til at rejse en debat om, hvor vidt det er rimeligt eller ej, at en sådan film skal støttes med en så stor statsstøtte. Vi har trods alt 22 mandater i Folketinget. Folk har fulgt med i debatten om filmen og begynder at spørge mig, om det virkelig kan lade sig gøre, at skatteydernes penge bruges på denne måde«, siger Louise Frevert.
'Folk vil sige, jeg er blevet tosset igen'
Taler du for at indføre politisk censur på statsstøtten til film?
»Jeg sætter spørgsmålstegn ved, om et politisk slagnummer som 'Dogville' virkelig skal kunne hente 9,3 mio. kr. af skatteydernes penge. Vi trænger til en sådan debat. Jeg ved godt, at folk vil sige, at nu er jeg blevet tosset igen, men alt for længe har den kulturpolitiske dagsorden været sat af en lille snæver kulturelite. Det er på tide, at almindelige mennesker kommer til orde«.
Stærk begrænsning
Hvem skal afgøre, hvad der er politisk propaganda og altså ifølge dig ikke skal have statsstøtte?
»Jeg taler ikke for en ensretning. Jeg vil ikke stille mig op som en smagsdommer, men jeg ønsker en begrænsning i støtten til klare, propagandistiske politiske film. Vi har i dag to støtteordninger: 60/40-ordningen og konsulentordningen. Jeg kunne godt forestille mig en tredje pulje, som kunne støtte de mere smalle og politiske film. Men denne pulje skulle være meget begrænset i forhold til de to andre puljer. Det er fint nok med film, der revser det bestående samfund, men der må være en stærk begrænsning på skatteydernes bidrag til sådanne film«.
'Jeg er imod alt, som er ekstremt'
Havde du reageret på samme måde, hvis 'Dogville' havde været kritisk over for et land med et venstreorienteret styre?
»Højreorienteret, venstreorienteret. Jeg er fuldstændig ligeglad. Jeg er imod alt, hvad der er ekstremt. Og ja, jeg ville have sagt det samme«, siger Louise Frevert, der formentlig ikke skal forvente større opbakning til synspunktet uden for sit eget parti.
Brian M. uden kommentarer
Venstres Esther Larsen har f.eks. karakteriseret Louise Freverts udspil for »politisk censur«. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) føler sig ikke kaldet til at blande sig i debatten, men henviser til, at han senere på måneden med Folketingets Kulturudvalg skal drøfte evt. stramninger i reglerne for statstøtte til film.
Frygter selvcensur
Socialdemokraternes kulturpolitiske ordfører, Mette Frederiksen, mener, at Louise Freverts udspil er »fuldstændig sindssygt«. 
»Dansk Folkeparti havde held til at få fastslået i medieforliget, at bestyrelsen for Danmarks Radio har det overordnede programpolitiske ansvar, og nu forsøger partiet altså at gå videre ad den vej, der hedder politisk styring af meningsdannelsen. Det er forkasteligt og også helt i strid med det filmforlig, de selv har været med til at stemme for og som netop siger, at filmstøtten skal afgøres af uafhængige konsulenter. Et flertal skal nok bremse Louise Frevert, men det farlige er, hvis debatten får den afsmittende virkning, at tv- og filmfolk begynder at udøve selvcensur«, siger Mette Frederiksen.
Aalbæk: Frevert er en dejlig kvinde
Det er filmselskabet Zentropa, der står bag 'Dogville'. Administrerende direktør Peter Aalbæk Jensen har valgt at tage en mere afslappet holdning til Louise Freverts udspil: 
»Hun er da en dejlig og skøn kvinde. Det ville da være kedeligt, hvis man lavede en politisk provokation, og reaktionen blandt borgerlige politikere blot var, at de sad og klappede i deres små hænder. Det er kun fint, hvis der er nogen, der bliver sure. Nu har vi jo i lang tid været beskyldt for kun at lave politisk ufarlige komedier«. 
 »Vi lever i et demokrati og vi retter os efter det flertal, der nu engang måtte være. Vi kan glæde os over, at vi endnu har ytringsfrihed, og at den jo også gælder for en politiker som Louise Frevert«, siger Peter Aalbæk Jensen, der ikke fortryder, at hans selskab for få dage siden sendte Louise Frevert en stor buket blomster i anledning af hendes 50-års fødselsdag.
