Title: Fri_adgang_til_Danmark_for_arbejdere_fra_øst
Date: 2001-06-22
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken lørdag:
Efter en uges hård kritik sendte regeringen i går en erklæring rundt til de øvrige EU-lande om, at Danmark på linie med Sverige og Holland vil give grønt lys for, at borgere fra østlandene kan rejse ind i Danmark og tage arbejde samme dag, de er blevet medlemmer af EU. 
 Det sker efter, at den danske regering blev sat under pres i sidste uge, hvor den svenske statsminister Göran Persson (S) før topmødet i Göteborg meldte ud, at Sverige ikke vil benytte sig af en overgangsordning, som i op til syv år kan holde de østeuropæiske borgere ude. Kort efter fulgte Holland trop. 
 Modsat valgte den danske statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) at forholde sig tavs og blev skarpt kritiseret af både den tjekkiske og ungarske ambassadør i København for at handle dobbeltmoralsk, fordi statsministeren netop har gjort østudvidelsen til sin mærkesag. 
 I dag - en uge senere - er Danmark så parat til at følge Sverige og Holland. 
 »Vi sender et vigtigt signal. Danmark vil ikke acceptere et Europa i a- og b-hold. Vi mener det alvorligt, når vi vil en udvidelse, og derfor er vi også nødt til at tage konsekvensen af det og åbne op«, siger arbejdsminister Ove Hygum (S).
Kattelem
Han forsvarede regeringens tøven med, at det var nødvendigt først at analysere, hvor mange østeuropæere der vil søge mod Danmark. 
 »Skræmmebillederne af, at horder af østeuropæere vil vælte ind i landet, hører hjemme i fantasiens verden«, siger Hygum, men han er samtidig ikke i stand til at fortælle, hvad der sker, hvis det ender med, at kun Sverige, Holland og Danmark åbner. 
 »Det har vi ikke haft tid til«, siger han og tilføjer, at der findes en kattelem: 
 »Hvis det bliver et problem, så vil det være muligt for Danmark i en periode at lave en pause i tilgangen til arbejdsmarkedet«. 
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) udtrykte sin irritation over, at svenskerne gik solo. 
 »Jeg havde hellere set, at svenskerne havde taget sig tid til at få flere lande med«, siger han. 
 Danmark vil forsøge at samle mindst 13 EU-lande bag den fælles holdning samt lægge pres på Tyskland og Østrig. De to lande forbeholder sig ret til først at åbne deres arbejdsmarkeder for østeuropæiske arbejdere efter syv år. 
 Tyske beregninger anslår, at Danmark højst vil modtage 22.000 arbejdere over ti år, hvis alle EU-lande åbner deres arbejdsmarkeder, når ansøgerlandene kommer med, oplyser arbejdsministeren.
Bred opbakning
Alle partier i Folketinget bakker op om regeringen, bortset fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Dansk Folkeparti kritiserer regeringen for ikke at have lavet analyser for, hvor mange østeuropæere der vil komme, mens Enhedslisten stemmer imod, fordi de er utilfredse med, at Tyskland og Østrig overhovedet får mulighed for at lave en overgang på syv år.
