Title: Fri_proces_til_ryger
Date: 2002-09-13
Article Type: Danmark
Author: Danmark får nu sin egen rygerretssag. Civilretsdirektoratet har meddelt Allan Lykke Jensen, at han får fri proces til at lægge sag an mod Skandinavisk Tobakskompagni for at have tilsat stoffer, der har fastholdt ham og andre rygere i nikotinafhængighed. 
Den 54-årige ryger, fynboen Allan Lykke Jensen, har tidligere fra Københavns Statsamt fået afslag på fri proces til en retssag mod Skandinavisk Tobakskompagni. Han appellerede afgørelsen til Civilretsdirektoratet og fik i dag medhold. Vil have erstatning
Allan Lykke Jensen mener, at han er berettiget til at få erstatning af Skandinavisk Tobakskompagni, fordi selskabet har tilsat stofferne uden at oplyse rygerne om det. 
Kontorchef i Civilretsdirektoratet Charlotte Elmquist oplyser til Ritzau, at direktoratet har lagt særlig vægt på den store offentlige interesse, der har været omkring tobaksselskabernes eventuelle erstatning overfor rygeres helbredsskader. 
Forbrugerrådet, Kræftens Bekæmpelse og Hjerteforeningen finder alle sagen så principiel og vigtig, at de har valgt skriftligt at tilkendegive deres støtte til Lykke Jensen - Forbrugerrådet i en direkte skrivelse til Civilretsdirektoratet, hvor rådet anbefaler, at fynboen får fri proces. 
Forbrugerrådet har overvejet at føre sagen for egne midler, hvis Allan Lykke Jensen skulle få afslag igen. Tobakskompagni tager sag med sindsro
»Vi føler os ret overbevist om, at der ikke er noget at komme efter i den kommende retssag«, siger administrerende direktør i Skandinavisk Tobakskompagni, Jørgen Tandrup. 
Han henviser til, at der i forbindelse med de norske retssager ikke kunne føres bevis for, at selskabet tilsatte stoffer for at øge afhængigheden. 
»Det har vi heller ikke gjort, så der er ikke noget at bevise«, siger Jørgen Tandrup. 
 Han tilføjer, at man i virksomheden er ked af at få retssager imod sig. 
»Vi har et kontroversielt produkt, men vi mener, at vi overholder alle love og regler. En retssag stiller spørgsmålstegn ved det. Det er altid en trist ting, når der kommer en sådan sag«, siger Jørgen Tandrup. 
 I forbindelse med de norske retssager, der blev ført mod datterselskabet Tiedemanns Tobakksfabrik, bistod den danske koncern med et juridisk beredskab, som nu skal sættes ind igen i forbindelse med den danske sag, oplyser tobaksdirektøren. Advokat: En sejr
»Det er en sejr for hele samfundet, at Danmark nu får sit eget opgør mod tobaksindustrien«. 
 Det siger Allan Lykke Jensens advokat Anker Laden-Andersen.

