Title: Fri_bil_til_DTU-rektor_underkendt
Date: 2004-08-31
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

I to år har rektor for Danmarks Tekniske Universitet Lars Pallesen kørt kvit og frit rundt i en større Alfa Romeo. 
Han har fået den frit stillet til rådighed som honorar for at være bestyrelsesformand for Institut for Produktudvikling, et udviklingsselskab under DTU, skriver fagbladet Forskerforum i dag. 
Udviklingsselskabet købte bilen af Lars Pallesen for 210.000 kroner i 2002, hvorefter han fik den stillet til fri rådighed. 
Bladet har forelagt sagen for Videnskabsministeriet, som vurderer, at rektors ordning er i strid med reglerne. Rektor for DTU er nemlig enten født formand for Institut for Produktudvikling eller også skal han udpege formanden. Dermed sorterer posten under ham, og han må ikke som statsansat modtage ekstra betaling. 
Derfor har Videnskabsministeriet bedt DTU's ledelse om at bringe forholdet til ophør øjeblikkeligt. 
Lars Pallesen afviser, at have gjort noget forkert. Han understreger, at både han og hans bestyrelsesformand Mogens Bundgaard-Nielsen handlede i god tro med ordningen. Ingen af dem tjekkede dog reglerne. 
Lars Pallesen forklarer, at han som led i forhandlingerne om sin løn med den nye bestyrelse for DTU i 2002 bad om fri bil eller at blive tilsvarende kompenseret. Det krav ville bestyrelsen gerne opfylde, men Undervisningsministeriet, som DTU sorterede under på det tidspunkt, mente ikke, det var en god ide. Bestyrelsen fandt derfor på, at Lars Pallesen i modsætning til tidligere formænd skulle honoreres for sit arbejde som bestyrelsesformand for udviklingsfonden. Det blev til fri bil.
Hvorfor har I ikke tjekket om du må have fri bil?
»Vi har fået at vide, at DTU ikke må købe en bil til rektor. Det er ikke således, at DTU's rektor ikke må noget i denne verden. Offentligt ansatte må også godt køre i bil. Vi opfatter ikke, at der er noget odiøst eller regelstridigt i det«, siger Lars Pallesen.
Men I tjekker ikke i ministeriet?
»Vi finder slet ikke anledning til at tjekke. Vi kan slet ikke se, at der kan være noget galt i konstruktionen«, siger Lars Pallesen.
En del af lønnen
Skal du betale tilbage for brug af bilen?
»Det er min opfattelse, at det skal jeg ikke, for det er en del af den løn jeg har forhandlet i august 2002, og jeg har ikke fået ti øre mere end det, der fremgår af den kontrakt«.
Du og din bestyrelsesformand bør vide, at du som statsansat ikke må modtage honorar for noget, som er under din portefølje?
»Det har vi så ikke vidst. Og ministeriet skriver, at det er deres vurdering, at det er en fejlfortolkning. Og vi kan ikke rette det, før vi får det at vide«.
Du er blevet kritiseret for at have været meget lukket omkring bl.a. det her forløb?
»Det kan man sandelig ikke sige. Jeg er ikke en dyt lukket omkring noget som helst. Jeg ved ikke, hvad jeg skulle være lukket omkring. Det har stået i regnskaberne, højt og tydeligt i en offentlig tilgængelige kilde. Prøv at se det som en person, der har lavet en forhandling om at komme ind i et nyt job. Jeg får en aftale, og den bliver udmøntet på en måde man vurderer den skal udmøntes på. Det kommer ikke til at koste DTU en øre mere eller mindre«.
