Title: Fri_bane_for_idrætten_med_skatteforslag
Date: 2001-03-27
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Både Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og politikere har givet udtryk for, at den største knast ved DIFs skatteforslag er problemet med at afgrænse det til idrætten. Men det behøver de ikke længere at bekymre sig om. For de humanitære organisationer og spejderkorpsene, der ligesom idrætten lever af frivillige ledere, ønsker overhovedet ikke at få del i en eventuel særlovgivning, der giver idrætsforeninger mulighed for at aflønne børne- og ungdomstrænere med 8.000 kr. skattefrit om året.
Lysten som drivkraft
»Umiddelbart ville jeg sige nej. Det ville FDF ikke være interesseret i. Vi ser det som en meget stor værdi, at det er lysten og ikke økonomien, der driver det frivillige arbejde«, siger Jesper Kejlhof, der er kontorchef i Frivilligt Drenge- og Pige-Forbund (FDF), som har 9.000 frivillige ledere og hjælpere. 
»Jeg ser det ikke som noget problem, at idrætten får en ordning. Det vil vi ikke blande os i. Vi ser ikke idrætten som en konkurrerende institution«, siger Kejlhof. 
Samme melding kommer fra kollegaen i Det Danske Spejderkorps. 
»Vi er frivillige ledere af lyst og engagement, og vi ønsker ikke sådan en ordning. Jeg synes, det er en utrolig dårlig idé, hvis man begynder at udbetale penge for det frivillige arbejde, for så holder frivilligheden op«, siger spejderchef John Vistisen.
Støtter idrættens initiativ
Selv om han generelt tager afstand fra at lønne frivillige, synes han alligevel, at det er et sympatisk træk af DIF, at de forsøger, at bekæmpe de sorte penge i idrætsforeningerne. 
»Hvis de gerne vil de sorte penge til livs, så er det et godt motiv. Men jeg er samtidig så naiv, at jeg ikke tror, at vi har sorte penge i vores foreninger«, siger John Vistisen.
Humanitær afvisning
Tankegangen med at aflønne frivillige for deres arbejde er mindst lige så fjern hos de humanitære organisationer, som den er hos spejderkorpsene. 
»Umiddelbart kan jeg ikke se, at det vil påvirke os. Det er mod de principper vi arbejder med«, siger Røde Kors kampagnekonsulent, Morten Nielsen. 
Heller ikke hos Folkekirkens Nødhjælp er der modstand mod særbehandling af idrætten. 
»Vi ville aldrig nogensinde betale vores ledere. Det lyder mere som noget for idrætsforeninger, der i forvejen lønner deres folk med symbolske beløb eller sorte penge«, siger informationschef i Folkekirkens Nødhjælp, Thomas Ravn-Pedersen. Han understreger, at hans forening på ingen måde vil misunde idrætten, hvis DIF skulle få opbakning til deres forslag hos skatteminister Frode Sørensen (S).
