Title: Fridag_med_mange_taler
Date: 2003-06-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Mens en stor del af Danmark har gjort grundlovsdag torsdag til en hel fridag, kommer politikerne på overarbejde. Fra morgen til aften er der politiske møder over hele landet. Til gengæld holder butikkerne lukket ligesom mange offentlige kontorer, skoler og institutioner. 
 I flere partier er grundlovsdag en regulær 'store taledag'. Der er politisk tradition for at bruge dagen til højstemte taler om demokrati og folkestyre, men der slippes som regel også nogle prøveballoner til vejrs.
Halv fridag
Fra gammel tid har grundlovsdag været en halv fridag, så alle om eftermiddagen kunne komme ud og fejre årsdagen for landets første frie forfatning, der 5. juni 1849 satte en stopper for enevælden. 
 For otte år siden blev lukkeloven ændret, så butikkerne skal holde lukket hele grundlovsdag. 
 Ministerierne og de fleste statslige kontorer holder også en hel fridag, mens det er op til hver enkelt kommune at beslutte om rådhuset, skolerne og daginstitutionerne holder åbent om formiddagen.
Den kollektive trafik
Den kollektive trafik har taget konsekvensen af, at færre skal på arbejde. Men trafikselskaberne gør det på hver sin måde. 
 Hos DSB er grundlovsdag en lørdag i køreplanen for både S-tog og regional- samt fjerntog. HT kører derimod efter søndagsplanen. For begge selskaber betyder det, at hverdagenes myldretidsforbindelser er strøget.
Lange lister over politiske møder
Listerne over de politiske møder er lange. 
 Venstre topper med hele 26 politikere, hvoraf adskillige holder flere møder i løbet af dagen. Statsminister Anders Fogh Rasmussen tager således første gang ordet kl. 13 i Ved Vænget i Sorø. To timer senere taler han i Anlægget i Slagelse. 
 Hos Socialdemokraterne begynder formanden Mogens Lykketoft allerede klokken ni i Skoven ved Allerød. Derpå går det slag i slag: Metalskolen i Jørlunde kl. 11, Rødovregård kl.13 og Kranøen i Næstved kl. 15. I alt er 23 S-politikere af huse denne grundlovsdag.
