Title: Frie_priser_pa_bestsellere
Date: 2001-03-23
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Politiken lørdag:
Så sker det. Der bliver åbnet for slagtilbud på skønlitterære bøger. Populære romaner bliver genudgivet på dansk til frie priser - eller cirkapriser, som forlagene foretrækker at kalde det. 
 I midten af maj udsender forlaget Cicero seks romaner af kendte, udenlandske forfattere til udsalgspriser på mellem 40 og 60 kroner, og storkoncernen Gyldendal starter i juni med ti bøger, bl.a. Hanne-Vibeke Holst, Jane Aamund, Stephen King og Liza Marklund til priser på mellem 50 og 70 kroner. 
 Priserne er groft sagt det halve af den normale pris på billigbøger i Danmark, og bøgerne kan blive endnu billigere, for supermarkeder, tankstationer og boghandler kan selv bestemme, om de vil overholde den pris, forlaget foreslår. 
 »Vores romaner bliver trykt i formentlig 15-20.000 eksemplarer hver, og de kommer meget bredt ud. De bliver solgt i både Dansk Supermarked, hos FDB, på tankstationer, i kiosker og hos boghandlerne. Det er meget velprøvede forfattere som Maeve Binchy, Ken Follett og Rosamunde Pilcher, og vi skønner, at deres romaner kan nå bredere ud, end tilfældet er i dag«, siger marketingchef Anders Mejlbjerg hos Cicero. 
 Han vil ikke afvise, at Cicero på et tidspunkt også vil udsende førsteudgaver af romaner ud til cirkapriser, men han understreger, at det kun vil ske, hvis forhandlerne synes, det er interessant. Forlaget Gyldendal lader et nyoprettet selskab, Superpocket I/S, stå for produktionen af de nye billigbøger. Hvert år regner forlaget med at udsende 48 superpocket-bøger, fire hver måned.
Billigere end billig
Alle ny udgivelser sælges til cirkapris, hvilket er det beløb, som forlagene beregner forhandlernes avance ud fra. Hvis forhandlerne ønsker at markedsføre bøgerne som slagvarer til lavere priser, må de tage det af deres egen avance. 
 Til gengæld kan de lavere priser medføre - sådan lyder i hvert fald teorien bag - at forhandlerne dermed sælger flere bøger og sammenlagt tjener flere penge. 
 Med de nye serier af billigbøger går Gyldendal og Cicero for alvor ind i det bogformat, som allerede er meget velafprøvet i udlandet. Ikke mindst i USA og Storbritannien, men også i Sverige. Der er tale om bøger, som i format er lidt mindre end de traditionelle billigbøger. Til gengæld er de beregnet på det store massemarked og trykkes fra start i et stort oplag, så udsalgsprisen kan holdes nede.
