Title: Frie_priser
Date: 2003-11-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER STÅR MANGEN en strid om det 'frie marked' i disse års Danmark. En af stridighederne gælder bogmarkedet, hvor Konkurrencestyrelsen og et enkelt forlag (Bonniers) er uenige med den samlede bogbranche om prispolitikken. Skal det fortsat være muligt at udgive bøger med fast pris i en vis periode, eller skal det være tvunget at lade priserne køre op og ned alt efter styrkeforholdene på markedet lige fra udgivelsesdatoen? Bogbranchens overvældende flertal mener det første, Konkurrencestyrelsen og Bonniers mener det sidste. Det handler om holdninger eller med andre ord: Det er et spørgsmål om politik. Prispolitik. 
Konkurrencestyrelsen i dagens Danmark er en politisk aktør. Som alle efterhånden ved, har styrelsen intet som helst imod monopoldannelser, der sætter konkurrencen helt ud af spil på store markeder. Mælkemarkedet og elmarkedet er de mest markante og aktuelle eksempler: I ly af ord som 'liberalisering', 'frit marked' etc. bevæger vi os lukt mod monopolformer, som sætter markedsmekanismerne aldeles ud af spil. Mælkepriserne er 'frie', javel, men det er Arla Foods, som suverænt fastsætter dem, og de er kun frie til at bevæge sig én vej: opad. 
PÅ BOGMARKEDET ville den totale 'liberalisering', som Konkurrencestyrelsen og Bonniers prædiker, bombesikkert føre til, at de fleste bøger blev dyrere, mens nogle få bestsellere blev billigere og en stor mængde skøn- og kulturlitteratur slet ikke længere ville udkomme. Det sidste kunne dog modvirkes med statslige støtteordninger administreret af eksperter og smagsdommere (som altså ville overtage meget af den indflydelse, almindelige læsere i dag udøver simpelt hen ved at købe bøgerne). 
Vi har faktisk et usædvanlig frit bogmarked i Danmark. Masser af aktører, masser af konkurrence, et mylder af titler. Og det tjener kulturminister Brian Mikkelsen (K) til ære, at han ikke blot opgiver alt dette på grund af Konkurrencestyrelsens mangeårige ideologiske felttog for ensretning og monopoldannelser også på bogmarkedet. 
Ministeren vil sikre den nuværende frihed, i det mindste indtil et fagligt udvalgsarbejde om to år er færdigt. Klog politik. Prispolitik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
