Title: Friere_lønsystem_i_det_offentlige
Date: 2001-03-05
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

De offentligt ansatte skal i den kommende tid forholde sig til et forslag fra deres faglige organisationer om at liberalisere lønsystemet, så den enkelte får mulighed for at vælge mellem mere i løn, pension og mere frihed. Der kan dog ikke blive tale om total valgfrihed for medlemmerne, fastslår flere faglige organisationer.
Delvis valgfrihed
KTO, der er forhandlingsfællesskab for 640.000 ansatte i amter og kommuner, har netop udsendt et debatoplæg til medlemmerne, der lægger op til at lade de offentligt ansatte selv bestemme, om de vil have lønstigninger udbetalt som kontanter, pension eller ferie. 
Forslaget skal forberede fagbevægelsen til overenskomstforhandlingerne, der begynder om et år, og det vil - hvis det gennemføres - tvinge fagbevægelsen til at opgive tanken om, at alle medlemmer skal have de samme goder, skriver ugebrevet Mandag Morgen. 
 HK/Kommunal, der repræsenterer 70.000 ansatte i den kommunale sektor, er i princippet positiv over for at give medlemmerne større frihed til at vælge mellem kontanter, pension og fritid, men understeger, at de offentlige ansatte ikke skal have lov til at vælge helt frit.
»Uansvarligt«
»Vi kan ikke gå ind for at give den enkelte helt frit valg på alle hylder, for det vil simpelthen være for samfundsmæssigt uansvarligt. Man kan meget vel forestille sig, at en 24-årig ikke har lyst til at spare op til pensionen, men kun ønsker løn, og det duer ikke, for så risikerer samfundet at stå med et pensionsproblem engang. Derfor vil vi kun acceptere medlemsvalgfrihed på anvendelse af en vis del af midlerne«, siger formanden for HK/Kommunal, Kim Simonsen. 
 Han er også medlem af KTOs forhandlingsudvalg og har derved selv været med til at udforme oplægget. 
 Han ser dog også et solidaritetsproblem i friere løn. 
»Nogle har måske råd til at vælge mere frihed, mens andre ikke har, og man risikerer, at nogle skal løbe hurtigere, hvis andre vælger at holde mere fri«, siger Kim Simonsen.
Positive DJØF
Juristerne og økonomernes fagforbund, DJØF, er derimod meget positive over for den individielle løn: 
»Stadig flere skræmmes væk fra fagforeningerne, fordi de oplever, at det i lighedens navn bliver den laveste fællesnævner, der råder, og hvis fagforeningerne skal overleve på landkortet er vi nødt til at se på, hvordan vi tilfredsstiller de flestes behov, og derfor er det oplagt at give medlemmerne valgmulighed. Eksempelvis er flere feriefridage et kæmpe gode for nogle, mens andre slet ikke vil have gavn af det«, siger Sine Sunesen, formand for DJØFs overenskomstforening, der tæller 15.000 offentligt ansatte jurister og økonomer. 
 DJØF vil dog heller ikke give medlemmerne lov til kun at vælge løn. Det skal også fremover være obligatorisk af spare op til pensionen, fastslår Sine Sunesen.
KTO-formand fascineret
Formanden for KTO, Poul Winckler, der også er formand for Danmarks næststørste fagforbund, FOA, er 'fascineret' af tanken om at give den enkelte så meget indflydelse på sit arbejdsliv som overhovedet muligt, fordi det kan give mere motivation i arbejdet og gøre de offentlige arbejdspladser mere attraktive. 
»De unge ønsker ikke at være omfattet af så mange bestemmelser og forordninger«, siger KTO-formanden til Mandag Morgen.
Arbejdsgivere støtter forslag
De kommunale arbejdsgivere er med på tankerne. 
»Hvis forslaget bliver lagt på bordet, er vi parate. Det er meget tænkeligt, at det er den vej, udviklingen går. Vi bør være åbne for tankerne om at tilpasse tingene mere til den enkelte. De unge, småbørnsfamilierne og seniormedarbejderne har vist forskellige ønsker. Vi må vænne os til at tage flere individuelle hensyn. Og hvis de ansatte skal have valgmuligheder, bør det foregå inden for det kollektive aftalesystem«, siger Gladsaxes borgmester, Ole Andersen, der er formand for Løn- og personaleudvalget i Kommunernes Landsforening. 
 Arbejdsmarkedsforsker ved Handelshøjskolen i København, Steen Scheuer, er entusiatisk: 
»Fagbevælgelsen skal holde op med at tænke, at når noget er kollektivt, indebærer det, at alle får det samme. De skal forbinde det kollektive med at give medlemmerne de samme valgmuligheder«, siger han til ugebrevet. 
 KTO lægger med sit forslag op til at kopiere den overenskomstmodel, der er indført i den svenske papirindustri, hvor fagbevægelsen er gået langt i retning af at give medlemmerne valgmuligheder. På de fleste arbejdspladser kan de selv vælge, hvordan de vil bruge de forbedringer, forbundene har forhandlet hjem. 
 LOs formand, Hans Jensen, ønsker ikke at kommentere debatoplægget.
