Title: Friedman_erkender_kokainmisbrug
Date: 2003-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
På tysk tv har ingen stillet så skarpe og stædigt borende spørgsmål som Michel Friedman, 47. Det har gjort ham berømt og frygtet - der skulle mod til at stille op i hans to talkshows. 
Fra og med tirsdag er han en straffet person. Han har erklæret sig skyldig i at købe kokain. Med øjeblikkelig virkning har han nedlagt alle sine offentlige erhverv, langt det vigtigste var hans post som næstformand i de tyske jøders landsledelse.
Har accepteret bøden
Sommerens mest omtalte affære i Tyskland har dermed fundet sin juridiske afslutning. Friedman har accepteret at betale 150 dagbøder a 116 euro, i alt 17.400 euro, svarende til ca. 130.000 kr. 
Til gengæld vil den offentlige anklager sætte punktum for sagen. Derved undgår den omstridte tv-vært en retssag, hvor han med stor sandsynlighed ville være blevet belastet af vidneudsagn af prostituerede fra Ukraine. 
De har over for anklagemyndigheden hævdet, at de flere gange har været i selskab med Michel Friedman, og at han opfordrede dem til at sniffe en bane sammen med ham.
Genkendt i aflytning
Sagen begyndte at rulle, da politiet aflyttede telefonsamtaler i en affære om menneskehandel og narko. Friedman blev genkendt på sin stemme, da han afslørede sig som aftager af kokain, leveret af en polsk-ukrainsk bande. 
Friedman valgte at gå under jorden, straks medierne blæste i skandaletrompeterne. Tirsdag brød han næsten en måneds tavshed, da han på en pressekonference i sin hjemby Frankfurt am Main fremtrådte som en angergiven synder. 
Ja, han havde fejlet. Ja, han havde skuffet mange, ikke mindst i det jødiske samfund. Men også han var kun et menneske, og nu ville han sætte alt ind på at genvinde den tillid, han havde forspildt. Giv mig en chance til! 
Bad han.
Ubehagelig sag for tyske jøder
For de tyske jøder har affæren været ubehagelig. Ingen af dem har i offentligheden så høj en profil som tv-værten Michael Friedman, og ingen har med tilsvarende glød talt deres sag i et samfund, hvor antisemitisme stadig forekommer, ofte udtrykt antydende og underforstået. 
Og pludselig blev Friedman, denne moralske instans, nævnt i forbindelse med narko, alfonser og prostituerede. 
Formanden for jødernes centralråd, Paul Spiegel, erklærede, at han beklagede, men respekterede sin næstformands frivillige aftræden. På spørgsmålet, om Friedman ville få en chance til, svarede formanden ved at henvise til visdommen i det gamle ord om, at tiden læger alle sår. 
En diskret antydning af, at Friedmans rolle i det jødiske samfund ikke er udspillet.
Ingen spørgsmål
Den offentlige anklager er blevet beskyldt for at have været overemsig i en sag, der ret beset var af beskedent omfang. Der er blevet talt om en offentlig henrettelse af Friedman, længe inden han var dømt. 
Også dystre intriger er der blevet mumlet om, for Friedman savnede ikke fjender. Den skarpeste kritiker fandt han dog i sin trosfælle, forfatteren Rafael Seligmann. Han skrev i ugemagasinet Stern, at Friedman havde vist sig at savne den fornødne »ansvarsfølelse og modenhed« til at repræsentere sit trossamfund. 
Pressemødet med Michael Friedman var overstået på få minutter. Efter at have fremsat en erklæring forlod han skyndsomst rummet. Spørgsmål var udelukket. En løjerlig situation for en mand, der blev berømt på at spørge andre ud, tit mere end de brød sig om. 
Hans arbejdsgiver vil nu nærmere drøfte med ham, om det vil være en god idé at genoptage hans talkshows.
