Title: Frie_priser_lukkede_boghandlere
Date: 2001-03-05
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Benhård priskonkurrence, høje huslejer og internettes fremmarch på det britiske bogmarked har kostet 195 uafhængige boglader livet de seneste fem år. Det viser en analyse foretaget af den britiske brancheforening The Booksellers Association. Dermed er hver tiende, uafhængig boglade forsvundet, siden de britiske bogpriser blev gjort hele frie i 1995-96. Dengang fik pres fra en række store forlag og bogkæder den eksisterende prisaftale til at bryde sammen. 
»Det lyder, som om det er en markant ændring, der er sket i Storbritannien, og med den hast, vil der snart kun være få uafhængige boglader tilbage«, siger direktør i Den Danske Boghandlerforening, Olaf Winsløw. 
Han har endnu ikke selv set den britiske analyse og han kan derfor ikke sige, i hvor høj grad erfaringerne kan overføres til Danmark, hvor Konkurrencerådet fra 1. janaur ændrede prisreglerne på bogmarkedet. Dengang fik også danske forlag mulighed for at udsende bøger med frie priser, men ingen har endnu udnyttet muligheden for alvor. Men hvis en fri priskonkurrence slår igennem, er ingen i bogbranchen i tvivl om, hvad konsekvensen vil være. 
»Også Konkurrencestyrelsen har jo sagt, at en priskonkurrence vil medføre koncentration (færre butikker, red.)«, siger Olaf Winsløw. 
Han påpeger imidlertid, at det britiske bogmarked på flere områder adskiller sig fra det danske. Dels spiller kapitalkæder som W. H. Smith, Waterstone's og Dillon's en større rolle, og desuden har Danmark aldrig fået de megabutikker, som i dag findes i Storbritannien. Af den britiske analyse fremgår det netop, at megabutikker, bogklubber og netboghandler er stort set ene om at notere et stigende bogsalg gennem de seneste fem år. 
2000 var det sidste år med faste bogpriser i Danmark, og i løbet af det år forsvandt op imod 10 boglader, hvilket er mere end sædvanligt. I alt har Danmark cirka 450 boglader fordelt over hele landet, heraf står 50 uden for Boghandlerforeningen. Omkring halvdelen af bogladerne er uafhængige og er ikke tilknyttet en af de store boghandlerkæder. De tre kæder, Bog & Ide, GAD og Arnold Busch tegner sig for mere end halvdelen af bogomsætningen.
