Title: Frie_bogpriser_er_ikke_slaet_igennem
Date: 2003-10-07
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Danskerne får ikke billigere bøger, selv om en række bestsellere i årets løb er udsendt til frie priser. Det viser en analyse, som netmagasinet Søndag Aften har foretaget. 
Ud af i alt 77 bøger fra bestsellerlisterne frem til og med august måned var 69 udsendt med faste priser, mens otte var med fri pris. 
Søndag Aftens gennemgang viser imidlertid, at boghandlerne overhovedet ikke konkurrerer på pris på bestsellerne, selv om bøgerne er udsendt med frie priser. Det er kun de to store supermarkedskæder, Coop Danmark og Dansk Supermarked, og en enkelt netboghandel, der sælger nogle af bøgerne til lavere priser. De to kæder har kun haft tre af de otte bøger med fri pris på hylderne. De er solgt henholdsvis 14 og 26 pct. under den vejledende pris.
Konkurrencen er til at overse
Gennemgangen af de 77 'bestsellere' er bl.a. baseret på oplysninger fra boghandlerkæderne Bog og Ide, Arnold Busck og Gad plus enkeltforretninger og internetboghandler. 
Under forudsætning af at forretningerne er repræsentative for branchen, betyder det ifølge Søndag Aftens beregninger, at kun 1,8 pct. af årets bestsellere er solgt til lavere priser end dem, forlaget har angivet som vejledende. Med andre ord - priskonkurrencen er til at overse. 
»Det er fuldstændig, som vi havde forventet, og Søndag Aftens analyse er formentlig fuldt dækkende. Det svarer til, at man over hele landet sælger sportssko til vejledende priser, men prisen er altid den samme. Det er et problem«, siger kontorchef i Konkurrencestyrelsen Sven Westh.
Ingen grund til frygt
Det er bl.a. derfor, styrelsen ønsker bogmarkedet yderligere liberaliseret. En anbefaling fra styrelsen kan ventes i løbet af tre-fire uger. Sven Westh forventer imidlertid, at flere bestsellere vil komme ud i priskonkurrence, hvis antallet af bøger med fri pris efterhånden sættes op. Foreløbig er det kun godt 20 pct. af de nye bøger, der udsendes med frie priser. 
Sven West mener, at opgørelsen fra Søndag Aften må kunne berolige den del af bogbranchen, som frygter en revolution fra den ene dag til den anden, hvis priserne yderligere gives fri i forhold til i dag, hvor forlæggerne selv kan bestemme, om en bog skal have fast eller fri pris. 
»En undersøgelse fra England har vist, at det eneste, der skete ved at frigive bogpriserne, var, at bestsellerne faldt meget i pris, hvorimod der for de fleste bøgers vedkommende stort set ikke er sket noget som helst. Enkelte smalle udgivelser steg lidt i pris, men stykantallet faldt ikke. I modsætning til bestsellerne er de smalle titler ikke særlig prisfølsomme«, siger Sven Westh.
Vi er vanemennesker
Politiken spurgte i går hos boghandlerkæden Arnold Busck, hvorfor man konsekvent følger forlagenes vejledende priser, selv om bøgerne er udsendt til frie priser, men ingen hos Busck ønskede at kommentere sagen. 
Hos en af de markante forretninger i Århus, Kristian F. Møllers boghandel, har boghandler Marianne Møller imidlertid ikke noget imod at svare. Forretningen er ikke med i Søndag Aftens analyse, men heller ikke her vælger man at konkurrere på pris på de populære bøger. 
»Vi er vel alle vanemennesker, og for alle parter er det lettest at følge de vejledende priser. Det svarer til at gå ind i en isenkramforretning, hvor man også har mærkevarer med vejledende priser, men alle tager den samme pris, medmindre der er en aktuel kampagne for varen«, siger Marianne Møller. 
Hendes forventning er, at det især bliver kædeforretninger og supermarkeder, der efterhånden vil konkurrere på pris på enkelte bestsellere.
