Title: Frifundet_for_menneskesmugling
Date: 2003-01-13
Article Type: Danmark
Author: Landsretten valgte dermed at underkende byretten i Århus, der i november 2001 idømte de ni tilsammen 10 år og seks måneders fængsel for at have indsmuglet omkring 75 baltiske kvinder beregnet på prostitution i Danmark. 
De ni var tiltalt efter en særlig paragraf om menneskesmugling, der kan give op til fire års fængsel, hvis personer for egen vindings skyld bedriver menneskesmugling. 
Men Vestre Landsret afviste at dømme de tiltalte efter menneskesmugler-paragraffen. Ikke bevis for indrejse-hjælp
Landsretten finder det ikke bevist, at de ni kvindelige og mandlige tiltalte, havde bistået de mange baltiske kvinder med at rejse ind i Danmark. 
Samtidig mener Landsretten ikke, at anklageren kan bevise at kvinderne har opholdt sig ulovligt i Danmark længere end de lovlige tre måneder, som deres visa gav ret til. 
Tværtimod har politiet flere gange besøgt de pågældende bordeller for at tjekke de prostitueredes pas og visa uden at gribe ind. 
De tiltalte har givet udtryk for, at de regnede med at alt var i orden, når politiet havde talt med kvinderne uden at foretage sig noget. Og derfor, siger Landsretten i sin dom, er det ikke bevist, at de tiltalte bevidst har overtrådt loven. Prøvesag for kvindesmugling
Sagen begyndte for næsten to år siden og anses for at være en slags prøvesag for at forsøge at straffe organiseret indsmugling af kvinder, der ikke kan få arbejdstilladelse som prostituerede. 
Anklagemyndigheden har derfor gået efter at få de tiltalte dømt efter menneskesmugler-paragraffen og ikke for rufferi. 
Dommen i byretten blev da også set som et gennembrud i efterforskningen mod menneskesmugling og rufferi i Danmark. 
De nu frikendte blev ved byretten i Århus idømt årelange fængselsstraffe for at have scoret store summer ved »professionelt, organiseret og systematisk« at have ladet op til 31 baltiske piger arbejde i bordeller, massageklinikker og escortbureauer forskellige steder i landet. Politi vil studere dom
Efter dagens dom i Landsretten sagde politimesteren i Århus, Jørgen Ilum: 
»Landsrettens dom skal studeres nærmere, før vi kan konkludere, om den kan få betydning for andre sager«.

