Title: Frifundne_i_pædofili-sag_kræver_erstatning
Date: 2001-10-03
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

To tidligere pædagogmedhjælpere, der i 1998 blev sigtet for seksuelle angreb mod børn og efterfølgende er frifundet, har hver sagsøgt Gladsaxe Kommune med et krav om 200.000 kroner i kompensation for uberettiget fyring. 
 Retssagerne omhandler to unge mænd, der i 1998 blev sigtet for blufærdighedskrænkelse og anden kønslig omgang med børn. 
 De tidligere pædagogmedhjælpere var ansat i institutionerne Elverhøj og Mosen i henholdsvis Søborg og Høje Gladsaxe.
Tillidsforhold væk
Efter at anklagerne kom frem, og politiet besluttede at sigte mændene, blev de afskediget af kommunen, som anså det for umuligt at genopbygge et tillidsforhold mellem de sigtede og kolleger og forældre. Siden da er begge frifundet. 
 »Mit hovedsynspunkt er, at hvis man er uskyldig, så kan man ikke afskediges uden kompensation. Man må prøve at dele sol og vind lige. Regnestykket kan kun gå op, hvis de får kompensation eller bliver tilbudt et andet arbejde«, siger advokat Thomas Rørdam, der fører de tidligere pædagogmedhjælperes sag. 
 Han påpeger, at seksuelle overgreb mod børn er så følelsesladet et emne, at selv en løs påstand kan resultere i fyring.
Ingen vej tilbage
De to mænd fortalte i retssalen, at de gerne ville have haft anden beskæftigelse i kommunen. For eksempel som gårdmand, servicemedarbejder eller ufaglært gartner. De vurderede også, at de efter frifindelserne kunne have genoptaget arbejdet i institutionerne. En vurdering, som en lang række vidner for Gladsaxe Kommune var uenige i. 
 På spørgsmålet, om pædagogmedhjælperen i Elverhøj kunne vende tilbage, svarede den tidligere leder, Sussi Frølich: 
 »Under ingen omstændigheder. Uanset om man bliver frifundet, så vil der altid være en tvivl hos forældre«.
Ville have trukket børn ud
Et medlem i forældrebestyrelsen i samme institution vurderede, at forældrene ville have trukket deres børn ud og personalet ville have sagt op, hvis pædagogmedhjælper havde genoptaget arbejdet efter frifindelsen. 
 Under retssagens første dag forklarede repræsentanter fra Gladsaxe Kommune, at kommunen var for lille til, at man kunne placerede de tidligere pædagogmedhjælpere i andre institutioner. 
 Rygtet om sigtelserne ville cirkulere og skabe utryghed blandt forældrene. Kommunen havde ikke overvejet at ansatte de unge mænd inden for andre områder. 
 Retssagen forsætter torsdag. Der ventes først dom om adskillige uger.
