Title: Frikendt_fra_dødsgang_uden_erstatning
Date: 2002-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Videnskaben var Ray Krones ven. Ti år, tre måneder og ni dage, efter at han var blevet arresteret for mord, kunne han som en fri mand vandre ud i staten Arizonas solskin. En dna-test havde bevist, at en anden mand havde begået det mord, som Krone var dømt for. 
 Men der var ingen erstatning til den uskyldige Krone, selv om anklagemyndigheden indrømmede, at man havde begået en fejl.
En undskyldning og 400 kr.
Alt, hvad han fik, var en undskyldning og de sædvanlige 400 kroner, som Arizona udbetaler til løsladte fanger. 
 »Det er i alles interesse, at en fyr, der forlader fængslet, kommer ind på den rette vej. Det burde være endnu mere indlysende, når man slet ikke skulle have været i fængsel i første omgang«, siger Krone til avisen USA Today.
Mistede alt
Han mistede alt på grund af dommen: 
 hus, båd, bil, pensionsopsparing og et job med en årsløn på 240.000 kroner. 
 Den nu 45-årige Krone blev i 1992 dømt til døden for mord på servitricen Kim Arcona. 
 I 1995 blev han bevilget en ny retssag, men året efter blev han på ny dømt for mordet og modtog denne gang en livstidsdom. I 2000 blev Krone renset ved en dna-test.
Ny udfordring
For Krone kan det nemt blive langt vanskeligere at opnå erstatning end at genvinde sin frihed. Staten Arizona har ingen lov om erstatning ved forkert domfældelse. Politi, ekspertvidner og anklagemyndighed er omfattet af immunitetslove, som gør det næsten umuligt at vinde en erstatningssag. 
 De skal blot dokumentere, at de handlede i god tro.
200 i samme situation
Over 200 tidligere fanger er i samme situation som Krone. 
 Takket være dna-undersøgelser er de siden 1973 blevet renset for anklager om forbrydelser, de ikke har begået, men som har sendt dem på dødsgangen. 
 Flertallet af dem, som er blevet renset i det seneste årti, har ikke fået kompensation. 
 Kun 15 stater, Columbia-distriktet (dvs. hovedstaden Washington) og den amerikanske forbundsstat har love, som giver erstatning.
Benådning
Erstatningslovene bliver sjældent taget i anvendelse. For at få kompensation kræves der typisk, at en frikendt enten modtager en officiel benådning, eller at man bliver erklæret uskyldig ved en ny retssag. 
 Det betyder, at det ofte ikke er tilstrækkeligt at få dokumenteret sin uskyld ved en dna-test, eller at man bliver sat på fri fod, fordi der er begrundet tvivl, om skyldsspørgsmålet.
Forslag i Kongressen
I år skal Kongressen diskutere forslag om at øge den pengesum, som skal være til rådighed for fanger, der renses. 
 Selv om Ray Krone næppe nogensinde får tildelt erstatning, er han alligevel heldig, og ikke blot fordi han er på fri fod. Han har en advarsel til alle: 
 »Jeg var et middelklassebarn fra gennemsnits-Amerika, havde aldrig været indblandet i noget ulovligt, og det at skulle i fængsel for mord, det kunne bare aldrig ske. Indtil det skete«.
