Title: Frikendt_for_angreb_pa_islam
Date: 2002-10-23
Article Type: Bøger
Author: Michael Seidelin

Den franske succes- og kultforfatter, Michel Houellebecq, gjorde sig ikke skyldig i 'foragt for islam' eller 'opfordring til had', da han i et interview i september 2001 udtalte sig stærkt kritisk om islam. 
»Den mest idiotiske religion, det er trods alt islam. Når man læser Koranen, er man rystetrystet«, udtalte han til magasinet Lire i forbindelse med udgivelsen af hans nye roman, 'Plateforme'. Her ytrer hovedpersonen sig også meget kritisk om islam, og muslimer bliver fremstillet som tilbagestående og blodtørstige. 
På den baggrund ønskede en række muslimske organisationer i Frankrig samt moskeerne i Paris og Lyon Michel Houellebecq dømt for 'opfordring til had'. Det spøger man ikke med i Frankrig, hvor straframmen er et års fængsel og en bøde på 45.000 euro. Også flere menneskerettighedsorganisationer, der arbejder for udlændinges rettigheder og imod diskrimination, ønskede den franske kultforfatter dømt.
Kunstnerisk frihed
De protesterede højlydt under det første retsmøde 17. september, hvor en række franske forfattere med Philippe Sollers i spidsen var mødt op for at støtte deres kollega. 
I en erklæring udtalte Houellebecq, at hans mål ikke havde været at fornærme islam specielt. 
»De fundamentale monoteistiske tekster prædiker hverken fred, kærlighed eller tolerance. I deres udgangspunkt er det hadefulde tekster«, lød det fra ham, hvilket også afstedkom skarpe protester fra flere kristne. 
Philippe Sollers og andre fremhævede kunstnerens ret til også at kritisere religioner og give udtryk for sine holdninger i kunstnerisk form. Flere jurister påpegede også, at denne ret eksisterer i den verdslige forfatning i Frankrig, hvor stat og religion i modsætning til i Danmark er stærkt adskilt, og selv statsadvokaten delte disse holdninger.
Støtte fra Rushdie
Michel Houellebecq, der også har fået oversat romaner til dansk, fik også støtte fra den britisk forfatter, Salman Rushdie. 
»Hvis romanforfattere ikke kan beskrive nazister eller fanatikere uden at blive beskyldt for at være nazister eller fanatikere, kan de ikke længere arbejde«, skrev han i en kommentar i dagbladet The Guardian, og Philippe Sollers og en række andre franske forfattere understregede nødvendigheden af, at forfattere og kunstnere har den maksimale frihed. 
Den holdning støttede domstolen med frifindelsen af Michel Houellebecq, men de franske forfattere er på vagt mod stigende tendenser til pres fra politiske og religiøse kredse. Senest har en gruppe stærkt katolske forældreorganisationer forsøgt at få myndighederne til at forbyde to bøger med henvisning til, at de har pædofili som tema.
