Title: Friluftsrad_fastholder_kritik_af_nationalpark-planer
Date: 2003-12-13
Article Type: Danmark
Author: Friluftsrådet fastholder sin beslutning om at tilbageholde 20 millioner kroner til kommende danske nationalparker. Schmidt forstår ikke rådet
Miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) har kaldt beslutningen en dårlig idé. 
Ifølge ministeren har Friluftsrådet og Skov- og Naturstyrelsen haft et udmærket samarbejde om udvælgelsen af pilotprojekter for kommende nationalparker, og ministeren forstår derfor ikke Friluftsrådets kritik. Råd fastholder venteposition
Men formand for Friluftsrådet Lars Mortensen fastholder, at rådet har haft for lidt indflydelse på planerne om nationalparker, og ministerens udmelding er ikke nok til at åbne op for pengeposen igen. 
»Der skal noget lidt mere kontant på bordet, før vi vil være med igen. Derfor fastholder vi vores venteposition«, siger Lars Mortensen til Ritzau. Skjern Å-nej årsag til vrede
Det er især miljøministerens nej til et pilotprojekt for en nationalpark ved Skjern Å, der har vakt Friluftsrådets utilfredshed. 
Ministeren har foreløbig udpeget fem pilotprojekter. Fik besked gennem medierne
I august fandt Friluftsrådet ud af gennem medierne, at miljøministeren egenhændigt havde udpeget klithederne i Thy, og for et par uger siden erfarede man, at ministeren havde droppet Skjern Å-området. 
Det fik rådets bestyrelse til 4. december at sende et brev til miljøministeren, hvor man påpegede, at det kun var lokale grundejere på Værnengene, der havde protesteret mod planerne om Skjern Å-nationalpark. Og at Værnengene kun udgør en meget lille del af det område, rådet har foreslået. Model Møn og Mols
Friluftsrådet lagde op til en model som på Møn og Mols, hvor modstand fra landmænd har betydet, at man har skåret en lille del ud. 
»Hvordan kan en lille gruppe lodsejere blokere for et pilotprojekt af national betydning?«, spurgte rådet. 
Ministeren svarede ikke, og derfor tog rådet i går det usædvanlige skridt. Schmidt: Normalt er samarbejdet fortrinligt
Hans Christian Schmidt siger, at han »kun har hørt positive ting om forhandlingerne mellem Friluftsrådet og Skov- og Naturstyrelsen«. 
»Vi har normalt et fortrinligt samarbejde med Friluftsrådet, og jeg skal da beklage, hvis der er sket en formel fejl i forbindelse med en af beslutningerne. Og at jeg ikke har nået at svare på rådets brev. Men jeg vil bare lige sige: jeg kan ikke gå på kompromis med de almindelige kriterier for udpegning«, siger Hans Christian Schmidt. 
Ifølge ministeren har Skov- og Naturstyrelsen konkluderet, at Skjern Å-området ikke bør udpeges, hvis ikke Værnengene er med, »fordi det så vil være problematisk med adgangen til Tipperhalvøen«. Og ministeren vil ikke tage Værnengene med på grund af den lokale modstand. Fastholder udpegede områder
Schmidt understreger, at de fem udpegede områder kører videre, også hvis Friluftsrådet skulle fastholde fastfrysningen. Men der vil blive lavet færre projekter og mindre forberedelse til nationalparker, medmindre ministeren kan finde penge på andre måder. 
»Jeg håber, at vi kan mødes og tale sammen om tingene«, siger miljøministeren. Råd forstår ikke ministerens argumenter
Det kan vi selvfølgelig godt, meddeler Friluftsrådets direktør Jan Eriksen. 
»Men formålet med et pilotprojekt er jo netop at afprøve grænserne for en eventuel nationalpark, så vi forstår ikke ministerens argumentation«, siger han. 
Højt på Friluftsrådets ønskeseddel står - ud over Skjern Å - Roskilde Fjord, Søhøjlandet ved Silkeborg og en maritim park ved Læsø.

