Title: Friskoler_i_oprør
Date: 2002-05-02
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

En større underskriftsindsamling bliver lørdag overrakt til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), når hun holder festtale for Danmarks ældste friskole, Dalby Friskole. 
»Vi - forældre, støttekredse og ansatte ved frie skoler i Danmark samt borgere, der tror på, at mennesker vokser med ansvar - har med væmmelse oplevet mange års salamimetode anvendt over for de frie skolers frihed«. Sådan lyder indledningen på det korte, men vrede brev, som friskolerne på Mors og i Thy har sendt videre til samtlige frie skoler, efterskoler og højskoler i Danmark med en opfordring om at skrive under. 
Underskriftsindsamlingen sker i protest mod undervisningsminister Ulla Tørnæs' (V) nye lovforslag, der strammer myndighedernes greb om friskolerne på bekostning af forældrenes selvbestemmelse. Det er især forslaget om at udvide tilsynet til at omfatte ni fag - i dag overvåger myndighederne kun fagene dansk, matematik og engelsk. 
»Hele vores grundlag bygger på, at undervisningen er forældrenes ansvar, men nu frygter vi, at alt fremover bliver styret i detaljer af Undervisningsministeriet. For dem handler det hele tiden om fag, fag, fag. Jeg tror, at friskolerne dør ud, hvis vi skal til at ligne folkeskolen«, siger en af initiativtagerne, Ib Andersen, der er skoleleder ved Sundby Mors Friskole på Fyn. 
Lovforslaget, der bliver 2. behandlet på tirsdag, indebærer også, at ministeren fremover får beføjelse til at indføre stramninger uden at spørge Folketinget først. Og det huer ikke friskolerne. 
»I 150 år har forældre brugt deres grundlovssikrede ret til selv at tage det fulde ansvar for børnenes opdragelse og undervisning i frie skoler. Med statstilskud og uden indblanding i metode. Vi ser ingen begrundelse for, at undervisningsministeren nu ved lov fjerner den sidste rest af frihed og ansvar fra den skolereform, der har været salt i et menneskeligt og folkeligt samfund«, står der blandt andet i protestskrivelsen. Skoleleder Ib Andersen anslår, at cirka 1.000 mennesker har skrevet under på brevet.
