Title: Friske_pa_nyt_filmkoncept
Date: 2001-08-08
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken torsdag:
Det bliver instruktørerne Morten Arnfred, Tomas Villum Jensen, Birger Larsen og Christoffer Boe, som fysisk skal føre Åke Sandgren og Lars Kjeldgaards teoretiske filmkoncept 'Directors Cut' ud i livet i form af fire film frem til 2003. 
 Som Politiken skrev i går er 'Directors Cut' et filmkoncept som lover flere og bedre film for færre penge, og der var derfor også noget symbolsk i, at de filmiske tanker og instruktørerne i går blev præsenteret i en kold garage hos Nordisk Film på Mosedalsvej i Valby. Hvor regnen oven i købet trommede så voldsomt på taget, at de fremmødte pressefolk, instruktører og Nordisk Film- folk på et tidspunkt måtte rykke ind i et nærliggende studie for at få ørenlyd.
Ingen regler, men klare rammer
'Directors Cut' har ikke ligesom Dogme-95 nogle faste regler, men til gengæld nogle klare rammer. Budgettet er 8,5 millioner kroner per film, filmene optages på location med et lille produktionshold på max. 10 personer, optagetiden er kort - typisk seks uger, klippetiden kan godt være lang, og beslutningen om at lave den enkelte film tages på baggrund af en synopsis, og ikke som nu på baggrund af et manuskript. 
 »Vi har kørt et tog frem på perronen. Vi har inviteret fire instruktører ombord, og toget kører nu«, sagde Åke Sandgren bl.a. i sin præsentation af de tre erfarne instruktører og debutanten fra årets afgangselever fra Filmskolen, Christoffer Boe.
Hvorfor gør de det?
Instruktørernes begrundelse for frivilligt at lade sig underkaste skrabede budgetter for deres kommende film? 
 Tomas Villum Jensen, som tidligere har lavet 'Kærlighed ved første hik' og som i øjeblikket er i gang med 'Min søsters børn': 
 »Indtil videre har jeg kun prøvet kræfter med traditionelle film. Men jeg tror på det nye koncept, og jeg glæder mig til at prøve at lave en helt anderledes film. Jeg tror på, at jeg kan punktere de traditionelle rammer med 'Directors Cut' og komme helt ind til det, som det handler om ved at lave film - nemlig at fortælle en god historie«. 
 Christoffer Boe, som tog afgang fra Filmskolen i år med filmen 'Anxiety' med bl.a. Nikolaj Lie Kaas, Maria Bonnevie og Pernilla August på rollelisten: 
 »Jeg føler jeg lige er kommet ind i de voksnes rækker, og jeg har tænkt mig at fortsætte i samme stil, som min afgangsfilm. Jeg er meget beæret over at få denne chance«. 
 Birger Larsen, som bl.a. er kendt for filmene 'Lad isbjørnene danse' og 'Karlsvognen' og tv-serien 'Frihedens skygge': 
 »Jeg har aldrig været vild med den store teknik, så det passer mig fint at være med på et hold, hvor det gælder om at presse al energien hen til skuespillerne. Jeg ved endnu ikke, hvad jeg vil lave, men jeg glæder mig til den kommende proces«. 
 Morten Arnfred, bl.a. 'Måske ku' vi', 'Mig og Charley', 'Johnny Larsen', 'Der er et yndigt land' samt medinstruktør på Riget og senest instruktør på TV 2- serien 'Hotellet': 
 »Kvalitet til næsten ingen penge - det er da en udfordring. Og jeg kan mærke på mig selv, at jeg trænger til at fortælle en god, lille historie nu. Jeg tror den kommer til at handle om livet på en villavej, som jeg selv bor på, og jeg regner med, at det bliver mig der lægger ud. Forhåbentlig med start allerede i år«.
Aftale med TV 2
Foreløbig har Nordisk Film og TV 2 skudt penge i 'Directors Cut', og med forventede penge fra Filminstituttet skulle de fire film være finansieret. Herom siger TV 2s dramachef Adam Price: 
 »På den gammeldags facon skal manuskriptet til en ny film op til en masse eksamener, før der bliver givet grønt lys i form af penge. Det har vi nu fornyet, og vi godkender hver enkelt film udelukkende på baggrund af en synopsis. Pengene falder altså på et tidligt stadie, og det er vores håb, at det giver en helt ny energi«. 
 TV 2 finansierer cirka halvdelen af de 34 millioner kroner, som de fire film koster. Til gengæld får tv-stationen så lov til at vise de fire film 24 måneder efter at de har haft premiere i biograferne.hans.jorgen.moller@pol.dk.
