Title: Frit_kirkevalg_maske_pa_vej
Date: 2003-05-03
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Man skal selv kunne bestemme, hvor man vil giftes eller have døbt sine børn, mener kirkeminister Tove Fergo (V). Præsteforening og menighedsråd forkaster forslaget. 
Hvis sognekirken er grim, eller præsten vrøvler, skal man frit kunne skifte sognekirke. 
Det mener kirkeminister Tove Fergo, der dermed vil bryde en flere hundrede år gammel sognestruktur. 
»Det er min erfaring, at mange ønsker at skifte kirke. Ikke fordi, man ikke kan lide præsten, men fordi man føler en større tilknytning til en anden kirke. Og det er der også mulighed for i dag, men det er ret bøvlet. Derfor foreslår jeg, at man fremover selv kan vælge kirke og blive gift, begravet eller døbt, hvor man vil«, siger Tove Fergo, der har bedt ministeriets forenklingsudvalg om at kigge på de praktiske muligheder.
Særlig tilknytning eller sognebånd
I dag har man kun to muligheder for at skifte kirke, hvis man eksempelvis vil giftes et andet sted end i sin sognekirke. 
Enten skal man skal kunne dokumentere 'en særlig tilknytning' til en anden kirke. For eksempel at man er døbt der, eller at det er forældrenes kirke. 
En anden mulighed er at løse sognebånd, hvilket kræver en samtale med og en godkendelse fra den præst, man ønsker at skifte til. Men her er ønsket om en pænere kirke til et bryllup sjældent grund nok.
Vil udløse kaos
I Den Danske Præsteforening er man dog langt fra begejstret for ministerens forslag. 
»Det er jo en ideologisk tanke i liberal ånd, men i praksis vil det betyde totalt kaos. Visse kirker vil blive fuldstændig overbebyrdede, og kirkeøkonomien bliver helt ustyrlig. Det svarer jo til frit kommunevalg, hvor man kan bruge løs af andre kommuners offentlige goder, men ikke betale skat til dem. Desuden vil det være helt ødelæggende for kirkelivet for de kirker, der så skal have 10 bryllupper hver lørdag«, siger fungerende foreningsformand, Helle Christiansen.
'Dramatisk brud'
Heller ikke menighedsrådene, der forvalter kirkeskatten i hvert kirkesogn, er positive over for idéen. 
»Det vil være et dramatisk brud med kirkestrukturen, og det kan jeg ikke gå ind for. Man betaler jo kirkeskat, hvor man bor. Med frit kirkevalg ser jeg for mig, at folk vil stå i kø for at komme ind i de kommuner, der har den laveste kirkeskat. Og dermed falder grundlaget for kirkelivet væk«, mener formanden for Landsforeningen af menighedsrådsmedlemmer, Ejvind Sørensen.
Endelig indstilling til sommer
Forslaget skal nu drøftes i forenklingsudvalget, som både Helle Christiansen og Ejvind Sørensen i øvrigt sidder med i. 
De skal komme med en endelig indstilling i løbet af sommeren. Selv om Tove Fergo godt kan se nogle logistiske problemer ved forslaget, mener hun dog, de kan løses. 
»Hvis frit kirkevalg betyder, at nogle kirker står helt tomme, mens andre er overbebyrdede, så er det jo borgernes valg. Og så må vi tage konsekvensen af det«, siger kirkeministeren.
