Title: Frit_pensionsvalg_bliver_en_fuser
Date: 2003-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Meget tyder på, at regeringens højt profilerede mærkesag om at give de obligatoriske pensionsordninger - ATP, LD og den Særlige Pensionsopsparing (SP) - fri bliver en fuser af de helt store. Beskæftigelsesminister Claus Hjorth Frederiksen (V) har netop fremlagt regeringens forslag om valgfrihed i SP-ordningen, der er udset til at være murbrækker på området. 
Men forslaget får en ublid medfart fra pensionsselskabernes brancheorganisation, Forsikring & Pension, der ellers har presset hårdt på for en liberalisering. 
»Regeringens forslag er en illusion. Der er ikke tale om en reel valgmulighed. Det bliver alt for dyrt at flytte sin SP-opsparing, og den bliver alt for dyr at administrere. Så forslaget er ikke attraktivt for pensionsselskaberne«, siger vicedirektør i Forsikring & Pension, Carsten Andersen.
Penge på særskilt konto
Pensionsselskaberne er især utilfredse med, at SP-pengene skal stå på en særskilt konto og ikke må indgå i en allerede eksisterende opsparing. Dermed bliver det alt for dyrt at administrere de forholdsvis beskedne midler. 
»Der er ingen, der vil kunne matche ATP på omkostningerne. Derfor er der heller ingen, der vil ofre de nødvendige ressourcer«, siger Carsten Andersen. 
I dag er det ATP, der administrerer SP-ordningen. Det sker til en uhørt billig pris på 13 kr. om året for hver af de 3,2 millioner danskere, som hver måned betaler én procent af lønnen i SP-bidrag. 
Når regeringen holder fast ved, at SP-pengene fortsat skal stå på en særskilt konto, skyldes det bl.a., at de først skal kunne hæves, når man fylder 65 år og derfor heller ikke skal kunne modregnes i efterlønnen. 
»Men det betyder også, at regeringen har forpasset sin chance for at rydde op i de mange ordninger«, siger Carsten Andersen.
Ønsker frit-valg-ordning
Ifølge regeringens forslag skal det ikke kun være muligt at flytte sin SP-opsparing. ATP skal desuden etablere en frit-valg-ordning inden for ATP's egne rammer i form af et antal investeringspuljer. 
ATP's direktør, Lars Rohde, hilser frit-valg-ideen velkommen, men kritiserer flere centrale punkter i forslaget. Bl.a. regeringens forslag om, at ATP skal modtage og videresende pengene fra opsparere, der vælger ATP fra. 
»De folk er jo os uvedkommende, og da det i forvejen er Told & Skat, der opkræver pengene, vil det være mere naturligt, hvis det også er dem, der varetager videreformidlingen. Vi foretrækker kun at tage os af de penge, der er overdraget til os«, siger Lars Rohde. 
Han vender sig også imod, at de, som hverken vil flytte deres SP-opsparing eller vælge puljer, skal være med til at betale de 120 mio. kr., det koster at omstille systemerne. 
»Det er en ren politisk beslutning. Vi har ønsket en løsning, hvor de, der forøger omkostningerne, også selv betaler«, siger Lars Rohde.
