Title: Frit_valg_piner_tandlæger
Date: 2002-11-17
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Regeringens forslag om, at forældre skal have mulighed for at vælge, om deres børn skal have ordnet tænder i kommunalt eller privat regi, kritiseres af både kommunerne og de offentligt ansatte tandlæger. Kommunernes Landsforening (KL) og Tandlægernes Nye Landsforening (TNL) mener, at forslaget favoriserer de privatpraktiserende tandlæger.
Burde taget skridtet fuldt ud
»Når regeringen taler om frit valg, så burde den tage skridtet fuldt ud og give alle borgere uanset alder muligheden for at vælge, så personer over 18 år også får mulighed for at vælge at fortsætte hos deres kommunale tandlæge. Ellers kan op mod 10 procent af vores nuværende patientgruppe forsvinde, og det patientgrundlag kan det kommunale system ikke undvære«, siger Lars Høvenhoff, formand for Tandlægernes Nye Landsforening, der organiserer størstedelen af de cirka 1.300 kommunalt ansatte tandlæger i Danmark. 
 Også KL finder regeringens lovforslag utilstrækkeligt. 
 »Hvis børn og unge under 18 år frit kan vælge mellem den kommunale tandpleje og praktiserende tandlæger, bør der principielt ske en ligestilling, således at kommunerne også får adgang til, at den kommunale tandpleje kan tilbyde unge over 18 år at fortsætte behandlingen på lige vilkår med de privatpraktiserende tandlæger«, skriver KL i sit høringssvar til indenrigs- og sundhedsministeren. 
 Ifølge TNL viser en række undersøgelser, at op mod 700.000 danskere slet ikke får tjekket tænderne hos en tandlæge. Problemet er særlig stort blandt unge mellem 18 og 25 år samt pensionister, og det er disse grupper, som foreningen mener bliver overset i regeringens lovforslag.
Dyrt og besværligt
»Omkring 20 procent af de unge mellem 18 og 25 år fortsætter ikke tandlægetjekket, når det kommunale tilbud standser. Det er for besværligt at finde en ny tandlæge og samtidig for dyrt. Hvis de ikke bliver tilbudt andre ordninger end selv at finde sig en tandlæge, så er det det samme som at lukke øjnene for et uløst problem«, mener Lars Høvenhoff. 
 Landsforeningen foreslår derfor, at det frie valg skal gælde alle aldersgrupper, så også personer over 18 år får mulighed for at forblive i patientkartoteket hos de kommunale tandlæger.
Voksen skoletandpleje
Dansk Tandlægeforening, der organiserer 3.400 privatpraktiserende tandlæger i Danmark, er dog ikke begejstret for idéen om, at personer over 18 år skal kunne fastholde forbindelsen til den kommunale tandplejeordning. 
 »Som situationen er i dag, har vi et velfungerende system, hvor den kommunale tandpleje tager sig af børnetandplejen, mens voksne selv vælger en privat tandlæge. Voksne mennesker har selv ansvar for eget helbred, og jeg har svært ved at forestille mig, at voksne har interesse i at fortsætte hos skoletandplejen«, siger formand Per Gaunø Jensen. 
 En af de kommunale tandlæger er helt uenig:. 
 »Vi oplever, at mange patienter efterspørger muligheden for at blive i det kommunale system. Et reelt valg mellem kommunal og privat tandlæge for alle aldersgrupper styrker muligheden for at komme 'dropud-problemet' til livs. Frit valg for alle aldersgrupper må være en naturlig konsekvens af regeringens lovforslag. Hvis ikke er der jo blot tale om et ideologisk felttog«, siger Erik Sørensen, overtandlæge og leder af den kommunale tandpleje i Silkeborg. 
 Formand for Folketingets Sundhedsudvalg, Dansk Folkepartis Birthe Skaarup, er skeptisk over for regeringens forslag om frit tandlægevalg for personer under 18 år. 
 »Der er en fare for, at børnenes tandpleje ikke bliver fulgt tilstrækkeligt godt op, hvis forældrene selv skal sørge for det«, mener Birthe Skaarup, der heller ikke synes, at det er realistisk, at den kommunale tandpleje er gearet til at servicere patienter over 18 år. 
 Det var søndag ikke muligt at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen.
