Title: Fritidsjobbet_er_et_must_for_gymnasieelever
Date: 2003-02-04
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Det er et år og seksten dage siden, at formanden for Rektorforeningen Marianne Zibrandtsen i Politiken slog fast, at det er en myte, at det er sundt for skoleelever at arbejde i fritiden. Og at erhvervsarbejde blandt teenagere er en af årsagerne til, at danske skolebørn klarer sig middelmådigt i internationale undersøgelser. 
 Siden har undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) i sit forslag til gymnasiereform lagt op til at indføre flere sanktioner mod elever, der får dårlige karakterer eller pjækker på grund af erhvervsarbejde.
Nødvendigt med to job
Men 17-årige Kristine Permild fra 2.z på Gladsaxe Gymnasium har ikke ladet sig påvirke af dundertalen: Hun har nemlig to job. Og det har hun tænkt sig at blive ved med. Formentlig også når hun bliver 18 år og kan få SU oveni. 
 For Kristine har en kæreste i Fredericia, og det koster 600 kroner at rejse ud og hjem et par gange om måneden, og det vil Kristine gerne kunne. Selv om han også er flink til at komme over til hende og de fælles venner. Og så er der mobiltelefonregningen, biografturene, festerne og det ekstra tøj, som det også er lækkert at kunne købe. 
 Mens Annie Lennox og Eurythmics' firserpop gjalder ud i den halvtomme butiksarkade med hittet 'Sisters are doing it for themselves' ('Kvinder gør det selv'), mosler Kristine alene og for sig selv med støveklud og støvsuger i den tomme frisørsalon Montell Klip i Bagsværd. 
 Dertil kommer jobbet i Gentofte, hvor Kristine gør rent i et træningscenter en gang om ugen, og her er lønnen kun omkring 50 kroner i timen - men hun kan få træningstimer gratis oveni. Og lige netop det satser Kristine på at udnytte i fremtiden, for ud over at passe sin skolegang, drømmer hun om at blive til noget med skuespil, sang og dans, og så handler det om at være i form.
Almindeligt
»I min klasse er det ret ualmindeligt
ikke
at have et job. Men jeg synes da ikke, at det er så meget, at det tager overhånd. Alligevel kan jeg jo se, at flere vælger at droppe fritidsjobbet i 2.g., fordi der er så sindssygt meget at lave«, forklarer Kristine. 
 Hun har som de fleste klassekammerater haft så høj stress de sidste uger med skriftlige opgaver, skolekomedie plus det løse, at hun har læst lektier om natten. Lidt pjæk kan også blive nødvendigt for at nå det hele - selv om hendes fraværsprocent langtfra er kriminel. 
 Men hun afviser at droppe sine fritidsjobs. 
 »Ellers ville jeg jo slet ikke have råd til at besøge kæresten«, kommer det fra Kristine. Der nok får lommepenge derhjemme, hvor hun bor med sin mor og to mindre søskende, men slet ikke så mange, at der er råd til de mange DSB-billetter.
Arbejde giver tid til kæreste
Kristine går også til sangundervisning i den stærkt trængte fritid. Og den musicalskole, hvor kæresten går i det jyske, er også en fremtidsdrøm for hende. 
 På en måde er det i virkeligheden meget godt for Kristines kæresteforhold, at hun har så meget gang i gymnasieopgaver, skolekomedie, sangundervisning og rengøring, ræsonnerer hun: 
 »Jeg laver jo så meget hver dag, at jeg slet ikke ville have haft tid til at være sammen med ham, hvis han var her. Kun når jeg tager derover til ham, er der tid til at være kærester«.
