Title: Frit_affaldsmarked_kan_ramme_forbrugerne
Date: 2004-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Stort set ingen gevinst for samfundet og højere priser for forbrugeren. 
Det kan blive konsekvensen af regeringens plan om at liberalisere dele af affaldssektoren, viser et endnu ikke offentliggjort rapportudkast lavet til Miljøstyrelsen.
Fordele og ulemper
Rapporten analyserer fordele og ulemper ved at privatisere forbrændingen og opbevaringen af affald og er dermed en vigtig del af anbefalingen til den nyslåede miljøminister Connie Hedegaard (K). 
Ifølge Miljøstyrelsen ventes hun ved årsskiftet at indlede den liberalisering, der er skrevet ind i regeringsgrundlaget. 
De enkelte forbrugeres affaldsposer kan blive dyrere at slippe af med, fordi de er besværligere at forbrænde end erhvervsaffald. Det gør husstandenes affald mindre attraktivt for private forbrændingsanlæg, som kan blive nødt til at skrue priserne i vejret for forbrugerens skrald - »med højere priser for husholdningerne til følge«, konstaterer rapporten. Den er udarbejdet af det uafhængige konsulentfirma Cowi og Amterne og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF). 
Også en række eksperter mener, at det kan ramme forbrugeren på pengepungen. 
»Affaldet fra erhvervslivet er nemmere at brænde end forbrugernes skrald - det gør det billigt for virksomhedens pap og dyrt for forbrugernes bananskræller. Og da værkerne nok ikke kan vælge det besværlige skrald fra, kan de i stedet kræve en højere pris for det«, vurderer seniorforsker Peter Fristrup fra Forskningscenter Risø.
Svensk betænkelighed
Også i Sverige, hvor en større del af branchen end herhjemme er privatiseret, er eksperterne betænkelige. Ligesom rapporten mener Weine Wiqvist, direktør for affaldsbrancheforeningen Svenska Renhållningsverksföreningen, at det er vanskeligt overhovedet at skabe reel konkurrence på markedet. Det kræver særlig stor viden og 20-30 år lange investeringer at kunne tjene på affaldsforbrænding. 
»Det afholder virksomheder fra at gå ind på markedet, hvis de ikke er sikre på gevinst. Og det er de kun, hvis de har markedet for sig selv. Det vil således blot gå fra et kommunalt monopol til et privat«, siger Weine Wiqvist.
Ingen gevinst
Rapporten konkluderer også, at der i det hele taget ikke vil være nogen samlet gevinst ved at frigive forbrændingen af affald - som udgør hovedparten af den del af affaldssektoren, der står til liberalisering: 
Efter alt at dømme vil det »ikke blive billigere at forbrænde affald i Danmark efter en liberalisering i form af udlicitering eller indførelse af fuldkommen konkurrence i forhold til i dag«, står der i rapporten. 
Vicedirektør i AKF Anders Larsen peger på, at internationale sammenligninger viser, at Danmarks meget regulerede affaldsmarked ligger i front, når det gælder både pris og miljø. I Tysklands halvt liberaliserede affaldsmarked er priserne for den gennemsnitlige husstand næsten firedoblet fra 1990 til 2000, oplyser den tyske miljøstyrelse. Herhjemme er den tilsvarende pris steget med 481 kroner til 1.608 kroner fra 1993-95 til 2000-02. 
Heller ikke Forbrugerrådet støtter en liberalisering. 
»Det er meget plausibelt, at virksomhederne kan få lavere priser, men jeg er bange for, at forbrugerne kommer til at sidde med regningen. Vi skal ikke liberalisere blindt«, siger Anders Hjort Jensen, der bakkes op af Kommunernes Landsforening.
DI anbefaler privat løsning
Dansk Industri mener imidlertid ikke, at rapportens konklusion umuliggør en liberalisering. 
»Godt nok er der negativ gevinst på forbrændingsområdet, men den er så lille, at vi balancerer omkring nul. Og så kan man vel lige så godt forsøge en privat løsning. Selvfølgelig skal forbrugeren ikke betale for erhvervslivet - vi er ikke ideologiske, men det er vigtigt at gennemanalysere området«, siger miljøchef Lars Aagaard. 
Han henviser også til, at regeringen skriver i regeringsgrundlaget, at den vil liberalisere på området. »Og vi glæder os da til, at regeringen lever op til sit grundlag«, tilføjer Lars Aagaard. 
Miljøstyrelsens underdirektør, Helge Andreassen, ønsker ikke at kommentere rapporten. 
Han henviser til, at styrelsen vil komme med en anbefaling til miljøministeren inden årets udgang.
