Title: Frit_busmarked_endt_i_fiasko
Date: 2004-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det populære net af X-busser i Jylland er reddet. Fredag opgav trafikministeren kravet om, at X-busserne skulle lukke med udgangen af 2004. 
Baggrunden for den opsigtsvækkende beslutninger er de private busvognmænds mangel på interesse for at drive busruter mellem de jyske provinsbyer. 
»Der er ingen vognmænd, som har søgt om lov til at åbne fjernbusruter, og der er heller ikke nogen følere om lov til at åbne nye ruter«, siger chefkonsulent Lis Caspersen fra Færdselsstyrelsen, der skal godkende nye ruter.
Vognmænd har længe kæmpet for privatisering
De private vognmænd har i årevis kæmpet for at få liberaliseret busmarkedet. Det åbnede den borgerlige regering for i 2002 straks efter, at den var kommet til. Der blev vedtaget en lov, som forbød amterne at drive busruter i mere end to amter ad gangen. 
Den lov ramte det offentlige net af X-busser lige i hjertekulen - der drives af fem jyske amter i fællesskab. 
Det er paradoksalt nok de private busvognmænd selv, der er gået til Trafikministeriet for at få loven om liberalisering af busmarkedet lagt på køl. 
De forudså en situation, hvor de offentlige busruter lukkede, uden at der opstod private i stedet. Og som et ikke uvæsentligt kuriosum køres de 16 jyske busruter allerede i dag af private busvognmænd. De kører på kontrakt med X-bus. 
»Vi skal passe på at tage passagererne som gidsler. Jeg havde personligt ventet, at flere private vognmænd ville forsøge sig med fjernbusruter«, siger formand John Bergholdt fra Danske Busvognmænd.
»Ren ideologi«
SF roser trafikministeren for hans 'ideologiske tilbagetog', men er ikke spor overrasket over, at ansøgningerne om at åbne fjernbusruter udeblev. 
»Det var ren ideologi, da regeringen forsøgte at løbe et marked i gang, som ikke eksisterede. Liberaliseringen har været en dundrende fiasko. Det eneste, regeringen har fået ud af det, er, at man har været ved at ødelægge et velfungerende net af busser i Jylland«, siger trafikordfører Morten Homann (SF) og fortsætter: 
»Det har kostet usikkerhed for kunderne og chaufførerne. Selskabet bag X-busserne har brugt en masse kræfter på at se, hvordan man kunne leve videre. Der har kun været udgifter og ingen gevinster«. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) har ikke ønsket at kommentere beslutningen om at stille liberaliseringen i bero, men skriver i en pressemeddelelse: 
»Jeg ønsker ikke at nedlægge eksisterende fjernbusruter, som muligvis vil kunne opstå igen som kollektive trafikruter i en fremtidig kommunal struktur. Operatørerne har brug for at vide dette nu, da der skal indgås nye kontrakter«.
Kommunalreform som begrundelse
Ministeren bruger således den fremtidige kommunalreform som begrundelse for at sætte liberaliseringen på 'standby'. Loven skal genovervejes om to år. 
Der er i øjeblikket godt 20 fjernbusruter i Danmark. Mest kendt er ruterne over Kattegat til Aalborg, Århus og Fjerritslev, men de eksisterede allerede før liberaliseringen med den tilføjelse, at Abildskou Busser nu også kører til Silkeborg.
Glæde hos X-bus
På X-bus's kontor i Viborg blev ministerens kovending modtaget med glæde og lettelse. Herfra lyder også et bud på, hvorfor de private vognmænd ikke byder ind på fjernbusruter. 
»Jeg tror hellere, de private vognmænd vil køre i et koordineret system i stedet for at eksperimentere med egne ruter. Det kan være dyrt at starte en busrute, som typisk giver underskud de første par år«, siger sekretariatschef Kristian Jahn fra X-bus.
Konkret forslag til marts
I marts fremsætter trafikministeren et konkret forslag, som skal udskyde liberaliseringen. I det lovforslag vil der være et krav om, at det offentlige - i praksis amterne - ikke må yde tilskud til drift af fjernbusruter. 
»Det er helt afgørende for os, at konkurrencen foregår på lige vilkår. På Storebælt mener vi for eksempel, at DSB kommer for billigt over i forhold til busserne. Det kan være forklaringen på, at der ikke er nogen, som har startet fjernbusruter over Storebælt endnu«, siger John Bergholdt fra Danske Busvognmænd.
