Title: Frit_slag_for_legokopier
Date: 2003-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Den berømte legoklods er blevet jaget vildt over det meste af kloden. Efter at have tabt en stribe retssager verden over, må Legokoncernen i dag erkende, at kopiproducenter har noget nær frit slag til at producere og sælge eksakte kopier af klodserne. 
 Det seneste i rækken af nederlag kom i denne uge i Schweiz.
Grønt lys til canadiske kopister
Den canadiske legetøjskoncern Mega Bloks Inc. fik i Zürich rettens ord for, at den fuldt lovligt kan sælge sine nøjagtige legokopier i Schweiz. 
 Sidste år tabte Lego en tilsvarende retssag på Mega Bloks hjemmebane i Canada, og Lego har også tabt slaget om at holde Mega Bloks væk fra legetøjshylderne i USA. 
 Hidtil er det gået lidt bedre med at holde Mega Bloks delvist ude af Europa, men det sidste par år er digerne for alvor begyndt at give efter.
Bandlyst i Danmark, men kan fås i Tyskland
Mega Bloks er stadig bandlyst i Danmark, men kopiklodserne er nu tilladt i så store lande som Frankrig, Storbritannien og Tyskland. 
 I Legos informationsafdeling erkender Jette Orduna, at nederlagene til Mega Bloks Inc. gør ondt.
Snyltere
»Vi vil gerne bevare retten til legoklodsen, fordi vi simpelthen mener, at det er vores gode idé og fordi imitatorer snylter på vores goodwill hos forbrugerne. Salgsmæssigt er det selvfølgelig et problem, at konkurrenterne må sælge plagiater, men vores største problem er, at forbrugerne bliver forvirrede, når de ser plagiaterne side om side med vores«, siger Jette Orduna. 
 I Mega Bloks siger kommunikationschef Brahm Segal, at han langt hellere vil kæmpe med Lego ude i butikkerne end i retssalene:
Et reelt valg
»Det er ikke vores ønske at kæmpe retslige kampe med Lego, men vi mener, at forbrugerne skal have et reelt valg, og derfor har vi været tvunget til det. Men i sidste ende er det forbrugernes interesse, vi burde slås om«, siger Brahm Segal. 
 Anført af de to sønner af stifteren Victor Bertrand, Marc og Vic Jr., er Mega Bloks i dag blevet den næststørste producent i verden af klodser og dermed den alvorligste trussel mod Legos overherredømme på verdensmarkedet for byggeklodser. 
 Den netop børsnoterede canadiske koncern sælger sine legokopier og andre, egenudviklede Mega Bloks-produkter i over 100 lande og omsatte sidste år for små 2,5 milliarder kroner. 
 Lego omsatte sidste år for over fire gange så meget - 10,7 milliarder kroner.
Mere end blot en sten i skoen
Hvor meget Legokoncernen i Billund sætter til på konkurrentens hærgen rundt omkring i verden, er ukendt. 
 Men det står efterhånden klart, at den canadiske opkomling er mere end blot en irriterende sten i skoen; Mega Bloks er en konkurrent, som Lego er blevet nødt til at tage seriøst, selv om man udadtil affærdiger canadierne som 'pirater'.
'Lego har også ladet sig inspirere af os'
Det canadiske selskab tager Legos anklager om piratvirksomhed med ophøjet ro; faktisk konstaterer Brahm Segal, at Lego også har ladet sig inspirere af Mega Bloks produkter. 
 »For et par år siden lancerede vi en temaserie, baseret på ekstreme sportsarter, og nu kan vi konstatere, at Lego har fået samme idé. Det opfatter vi faktisk som en kompliment, for vi har stor respekt for Lego«, siger Brahm Segal. 
 Retssagen i Schweiz var anlagt af legoselskabet Kirkbi AG, der med base i netop Schweiz ejer retten til alle legovaremærker verden over.
