Title: Frit_slag_for_konkursryttere
Date: 2002-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringen er kommet under heftig beskydning for sine planer om at indføre såkaldt virksomhedspant eller 'flydende pant' herhjemme. Forslaget betyder, at virksomheder fremover skal kunne belåne samtlige aktiver - herunder varelagre, bankkonti, fremtidige fordringer og immaterielle værdier som f.eks. patenter og goodwill - rub og stub.
'Mangefuld rapport'
Advokatrådet siger nu lige ud, at den rapport, der ligger til grund for regeringens beslutning, er så mangelfuld, at rådet ikke kan anbefale, at der bliver indført virksomhedspant på det foreliggende grundlag. 
 Samtidig advarer advokat John Have, der er fast kurator ved Sø- og Handelsretten, om, at virksomhedspant vil åbne en ladeport for konkursryttere. 
 »Med indførelse af virksomhedspant vil konkursryttere gå gyldne tider i møde. Kriminelle kreditorundragelser vil stort set aldrig blive opdaget«, siger han.
34 politianmeldelser
John Have har ført statistik over de 75 tvangsopløsningssager, han har påbegyndt i årene 1995 til 1998. Den viser, at der er blevet indgivet politianmeldelse for straffelovsovertrædelser i 34 af sagerne. 
 I de 17 sager, hvor selskabet aldrig har indleveret regnskaber, var der kun ét selskab, hvor der hverken blev konstateret ulovlige anpartshaverlån, kriminelle straffelovsovertrædelser eller skatteunddragelser.
Smuthuller
Han forudser, at det fremover bliver umuligt at opdage kriminalitet, hvis der indføres virksomhedspant. 
 »Hvis der indføres virksomhedspant, kan konkursrytteren uden problemer stifte et sådant pant f.eks. i et holdingselskab, som han selv har rådighed over. Når driftselskabet bliver erklæret konkurs, kan han bare sige, at alle aktiver er overtaget af panthaveren og afskrevet i dennes tilgodehavende. Da konkursboet i disse sager typisk er uden aktiver, regnskab og bilag, vil det være umuligt at imødegå konkursrytterens påstande. Så han kan uhindret fortsætte sine aktiviteter i et nyt selskab uden at frygte videre tiltale«, siger John Have.
Banker ingen garanti
Han mener ikke, at det vil være bedre, hvis det er en bank, der er som panthaver. 
 »Selv om man skulle beslutte politisk, at der skal være en procentdel tilbage til de andre kreditorer ved konkurs, vil det næppe være vanskeligt for konkursrytteren at overtale sin bank til at acceptere, at aktiverne bliver overført til et nyt selskab. Bankens interesse er at sikre sine aktionærer mod tab - og ikke at dele med andre kreditorer«.
Advokatrådet har sagt fra
Det er en endnu ikke offentliggjort rapport fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligger til grund for regeringens kommende lovforslag. 
 Inden regeringen tager stilling, skal rapporten behandles af Konkursrådet under Justitsministeriet. Og her har allerede Advokatrådet sagt fra. 
 »Vi har indstillet, at vores to repræsentanter i Konkursrådet ikke kan anbefale, at der indføres virksomhedspant på det foreliggende grundlag«, siger medlem af Advokatrådets Erhvervsudvalg advokat Jens Paulsen. 
 Efter Advokatrådets opfattelse har forslaget om virksomhedspant ikke har fået en kvalificeret behandling. 
 »Det vil være helt forkert at forcere spørgsmålet om indførelse af virksomhedspant uden hensyn til det arbejde, der i øvrigt foregår i øjeblikket på konkursområdet. For det er hævet over enhver tvivl, at antallet af konkurser, der sluttes uden en egentlig prøvelse, vil stige betragteligt«, siger Jens Paulsen.
Virksomhedspant bekymrer
Også Lønmodtagernes Garantifond og skattefogedforeningen har udtrykt bekymring indførelse over virksomhedspant. 
 De frygter bl.a., at der ikke bliver en krone til de andre kreditorer i tilfælde af konkurs, hvis bankerne sidder på samtlige værdier i selskabet.
