Title: Frivillige_i_kø_for_at_komme_med_i_al-Qaeda
Date: 2003-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Tilstrømningen i Mellemøsten til grupper som al-Qaeda er ikke forbi med tilfangetagelsen af Khalid Sheikh Mohammed, mener en ledende arabisk analytiker. 
 »Hvis det er rigtigt, at Khalid Sheikh Mohammed er så vigtig en figur i al-Qaeda, så er det selvfølgelig et hårdt slag for organisationen«, siger Diaa Rashwan, politisk analytiker på Al-Ahram Center i Kairo.
Stigende tilstrømning
»Men hvad angår tilstrømningen af nye rekrutter til al-Qaeda eller andre ekstreme bevægelser, så standser det intet. Snarere tværtimod. Tilstrømningen er stigende og vil fortsætte med at stige, især hvis USA indleder en krig mod Irak«, siger han. 
 »Problemet med rekrutteringen til al-Qaeda er, at den er meget decentraliseret. Den foregår i små, isolerede grupper rundt omkring, der blot har det tilfælles, at de har samme mål som al-Qaeda, nemlig bekæmpelse af amerikanske interesser. Den er ikke centralt styret og bliver derfor ikke påvirket af, at en central figur arresteres«.
Vestligt begreb
Ifølge Diaa Rashwan minder bevægelsen mere om et vestligt opfundet begreb, som virkeligheden tilpassede sig. 
 »Det er sigende, at bevægelsen aldrig selv brugte navnet 'Qaeda' (navnet betyder 'base' eller 'fundament', red.) før i april 2002. For eksempel havde synagogebombningen i Tunesien sidste år efter mine oplysninger intet at gøre med al-Qaeda. Det var blot en bekvem etiket at hæfte på bagefter, både for bagmændene og for de vestlige efterretningstjenester«, siger han. 
 Diaa Rashwan mener, at det i langt højere grad er faktorer som krig i Irak eller israelske invasioner i de besatte områder, der er afgørende for de militante gruppers overlevelse.
USA er hovedfjenden
»Så længe USA fortsætter sin nuværende udenrigspolitik, så er der en fast tilstrømning af nye frivillige. Dette er ikke blevet mindre af, at man her i Mellemøsten har kunnet se, hvordan flere af USA's allierede i Europa er imod en krig i Irak. Det bekræfter al-Qaedas tese, om at USA er hovedfjenden, der har som mål at bekæmpe islam og araberne. Og hvis der bliver krig i Irak, vil antallet af aktioner stige dramatisk«. 
 »Vi ved fra de europæiske terrorbevægelser som Rote Armee og De Røde Brigader, at det ikke var efterretningsarbejde alene, der stoppede dem. Sociale og økonomiske ændringer gjorde dem overflødige. På samme måde vil de islamiske bevægelser heller ikke blive standset af efterretningsarbejde alene«, siger Diaa Rashwan.
