Title: Fronterne_trukket_op_i_spil_om_landbrugsreform
Date: 2002-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Danmarks fødevareminister, Mariann Fischer Boel (V), prøvede mandag at se på de positive sider, da hun under EU's landbrugsministermøde i Bruxelles på et pressemøde forsøgte at sammenfatte den første diskussion om EU-kommissionens forslag til ny landbrugsreform. 
 »EU-kommissionens udspil udgør et konstruktivt grundlag for de videre drøftelser, og det er positivt, at der ikke er et ønske om at koble midtvejsevalueringen og udvidelsen sammen«, sagde Mariann Fischer Boel.
Hård kritik fra sydeuropæere
Inden da havde hun i to timer som ordstyrer overværet, hvordan hendes ministerkolleger i den første åbne debat under det danske EU-formandskab havde henholdsvis rettet sønderlemmende kritik og moderat ros mod det udspil, EU-kommissionen kom med i sidste uge. 
 Ikke overraskende var det flere af de sydeuropæiske lande, der var hårdest i deres dom over forslaget, der blandt andet går ud på at skære i den direkte støtte til landmændene og i stedet bruge pengene på udvikling af landdistrikterne.
'Uacceptabelt'
Den franske landbrugsminister, Herve Gaymard, betegnede blandt andet forslaget som »uacceptabelt«. 
 »Det er en revolution, men man har ikke lavet nogen analyser af de økonomiske og sociale konsekvenser. Man kan ikke sætte flere millioner landmænds fremtid på spil på et så tyndbenet grundlag«, sagde den franske minister under debatten. 
 Franskmændene fik blandt andet støtte fra Portugal og Spanien, der heller ikke finder tiden inde til reformer af landbrugspolitikken. De utilfredse lande mener, at reformerne skal vente til 2006.
'Bekymring og forvirring'
»Min første reaktion var bekymring og forvirring. En reform af dette omfang er hverken nødvendig eller afgørende på nuværende tidspunkt«, sagde den spanske landbrugsminister, Miguel Arias Canete. 
 Der var dog også støtte at hente for kommissionen. Flere lande mener, at det er nødvendigt at gennemføre reformer nu.
Ros fra tyskere og hollændere
Argumenterne er blandt andet, at EU bør imødekomme den voksende utilfredshed blandt borgerne, der mener, at de ikke får nok for den 300 milliarder kroner store landbrugsstøtte. 
 »Der ligger en masse fremtid i forslaget, og det peger i den rigtige retning«, sagde den tyske minister Renate Künast, mens Hollands Laurens-Jan Brinkhorst kaldte forslaget »modigt«.
