Title: Frostbombe_under_sommerhuset
Date: 2003-10-31
Article Type: Danmark
Author: Af Steen Valgreen-Voigt

Et ukendt antal af landets 220.000 sommerhusejere risikerer i de kommende år at stå med en kæmperegning som følge af frostsprængte vandrør. Det mener ingeniør Paul Mørch, som nu på sommerhusejernes vegne forsøger at råbe de ansvarlige vandværker op. 
»Jeg er sikker på, at sommerhusejerne vil reagere med stor harme, når det går op for dem, at de sidder på en tikkende bombe«, siger Paul Mørch.
Aftapningshaner er væk
Den forøgede risiko skyldes, at vandværkerne i løbet af 1990'erne fjernede de aftapningshaner, der tidligere sikrede mod, at en lille utæthed i stophanen fyldte husets vandrør i løbet af vinteren. 
Aftapningshanerne blev taget væk i forbindelse med, at der frem til 1999 blev nedsat nye lovpligtige vandmålere i målerbrønde ved hvert enkelt sommerhus, og at det samtidig var blevet gjort ulovligt at have en aftapningshane stående åben direkte ned i jorden af hensyn til faren for forurening. 
»Man glemte bare, at aftapningshanerne jo om vinteren skulle sikre, at vand, der sivede gennem utætte stophaner, løb ud i jorden og ikke trængte op i husenes vandrør med fare for frostsprængning af disse rør«, siger Paul Mørch. Han peger på, at stophaner ligesom andre vandhaner i løbet af 5-10-15 år bliver utætte på grund af ældning og revnedannelser i gummipakningerne eller grus, der kommer i klemme. Blot en enkelt dråbe vand hvert halve minut er nok til at fylde husets rør i løbet af efteråret.
Kostbar reparation
»Det er ikke retfærdigt, at folk skal have det her problem hængende over hovedet. Sommerhusejerne må forlange, at der bliver genskabt en sikkerhed mod frostskader i sommerhusene. Man skal huske på, at en rør- og svampeskade sagtens kan koste over 50.000 kroner i reparation, og at forsikringsselskaberne ikke dækker«, siger Paul Mørch. 
Hos Foreningen af Vandværker i Danmark, som organiserer de mindre private vandværker, erkender afdelingsleder Hans Nørgaard, at der kan være tale om et problem. 
»Jeg vil ikke udelukke, at det kan ske. Men hvis stophanen i målerbrønden er tæt, så er der jo ikke noget problem. Vi må jo gå ud fra, at stophanen virker og lukker tæt. Men det er da givet, at jo ældre den bliver, desto større er risikoen«, siger Hans Nørgaard. 
Ingeniør hos Teknologisk Institut Leon Buhl mener generelt, at de nye installationer er i orden. »Mange steder er der placeret to stophaner. En på hver side af vandmåleren. Så skal det gå meget galt, før der trænger vand ind. Men det kan ikke udelukkes, at nogle vandværker er gået mere efter prisen end kvaliteten, da de valgte løsning. Så det kan ikke udelukkes, at problemet eksisterer«, siger Leon Buhl. 
Den samme holdning finder man hos Tekniq, som er vvs-branchens arbejdsgiverorganisation. 
»Det er da rigtigt, at stophaner bliver utætte med årene. Men det er min erfaring, at der er to stophaner i de fleste målerbrønde. De, som kan komme i klemme, er dér, hvor man har valgt en skrabet udgave med kun en enkelt stopventil. Man skal huske på, at der ikke er specielle krav til disse målerbrønde«, siger Preben Larsen fra Tekniqs fagretlige afdeling. 
Leon Buhl, Teknologisk Institut, opfordrer utrygge sommerhusejere til selv at få installeret en ny aftapningshane. 
»Det er fuldt lovligt. Bare den ikke har direkte forbindelse til jorden og ikke kommer under grundvandsspejlet«. .dk
