Title: Fru_Berlusconi_støtter_Dario_Fo
Date: 2003-10-25
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Rygter om, at noget går skævt på hjemmefronten for Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi, er taget til i styrke. 
Ministerpræsidentens kone bliver i italienske aviser citeret for at forsvare satiriske teaterstykker, selv når de er grove ved hendes egen mand. 
I et interview med dagbladet La Repubblica definerer fru Berlusconi satire som »en leg« og kalder censur for »en rædselsfuld ting«. 
Bemærkningerne faldt, da fru Berlusconi forleden var på vej ud af et teater i Milano, hvor hun sammen med en veninde havde set stykket 'Børn er venstreorienterede'. Ifølge avisen grinede fru Berlusconi diskret og elegant, da der blev gjort grin med ægtemandens forsøg på at genvinde tyskernes hjerter, efter at han i juli kom til at sammenligne en tysk politiker med en nazist.
'Nogle' vil gerne censurere
Og der er mere satire på vej mod den italienske statsminister. 
12. november har nobelpristageren i litteratur Dario Fo og hans kone Franca Rame premiere på deres seneste stykke teatersatire med titlen 'Det ualmindelige tvehoved'. 
Ifølge en teaterdirektør i Milano, hvor stykket efter planen skal gå, bliver der lagt pres på teatret for ikke at lægge sal til spillet. Presset kommer angiveligt fra miljøet omkring Berlusconi. 
»Jeg har læst i aviserne, at der er nogen, som gerne vil censurere Dario Fo og Franca Rame. Men jeg tror bestemt ikke, det ender sådan«, siger Veronica Lario til La Repubblica. 
Ifølge Franca Rame har flere teatre afvist at huse stykket af frygt for at få regeringshoffet på nakken. Det er meningen, at stykket første gang skal opføres i Varallo Sesia, en lille by i det nordlige Italien, og derefter videre til andre byer. 
6. januar kommer turen til Piccolo-teatret i Milano, men teatrets direktør har skrevet til flere aviser og fortalt, at han er under pres 'udefra' for at aflyse stykket.
Fruen er uenig
»Det ville være uretfærdigt og ubehageligt«, siger Veronica Lario, der er Berlusconis kone nummer to og mor til tre af hans fem børn. 
Og hvad får Veronica nu at vide af sin mand? At hun skal holde op med at udtale sig til de 'venstreorienterede' aviser? Tja, rygtet siger, at de to allerede lever i to forskellige hjem, og Veronica Lario sagde selv for nylig, at hun stort set aldrig ser sin mand, og næsten altid kun på tv. 
Tidligere på året udtalte Veronica sig kritisk om krigen mod Irak, netop som hendes mand brusede frem med uforbeholden støtte til USA's præsident Bush. I ægteskabets første år dyrkede Veronica økologiske grønsager i haven, mens hun sendte børnene på Steiner-skole og forbød dem at se tv, herunder farmands kanaler med bare dansepiger og B-film. 
Men kærlighed overvinder som bekendt alle forskelle, og Silvio og Veronica er stadig gift. I hvert fald på papiret.
