Title: Fruelund_fortsætter_i_Viborg
Date: 2002-12-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Katrine Fruelund har længe haft et ønske om at prøve noget nyt, når hendes kontrakt med Viborg udløber til sommer. Men den danske landsholdsspiller og europamester håber, at hun kan få sit ønske opfyldt ved at blive i Viborg, og hun har derfor forlænget sin kontrakt med yderligere to år, så hun bliver i klubben frem til sommeren 2005. 
 »Vi får et andet hold og en ny træner, og så har jeg valgt at prøve at blive her«, siger Katrine Fruelund til Politiken.
Spillede flot EM
Den stærke bagspiller, der spillede et flot EM, har på det seneste talt med »en del« klubber, men økonomien er ifølge Katrine Fruelund ikke blevet drøftet. De 650.000 kr., der er blevet nævnt som et beløb, hendes gamle klub, Randers HK, skulle være villig til at betale, afviser hun derfor at kende noget til. 
 »Jeg vil ikke lægge skjul på, at det selvfølgelig er vigtigt med en god løn, men det har ikke været afgørende«, siger Katrine Fruelund, der ikke ønsker at fortælle om økonomien i sin nye kontrakt. 
 Hendes nuværende træner i Viborg, Ulrik Wilbek, der også er sportschef i klubben, slår fast, at han ikke ved, om de nævnte 650.000 kr. er det korrekte tilbud fra Randers, men Viborg har under alle omstændigheder ikke matchet det beløb, siger han. 
 Christina Roslyng har i modsætning til sin landsholdskollega besluttet at forlade Viborg. Det er dog stadig uvist, hvor hun skal spille i næste sæson. Den hurtige venstre fløj har forhandlet med Kolding, men klubbens direktør, Jens Boesen, siger til Politiken, at det ikke er tilfældet længere. Han ønsker dog ikke at uddybe hvorfor, og Christina Roslyng har ingen kommentarer. 
 I GOG har man stadig en målsætning om at være med i toppen af dansk håndbold på både kvinde- og herresiden. Helt konkret ser sportschef Bent Nyegaard gerne, at herreholdet spiller DM- og pokalfinale samt når til kvartfinalen i en europæisk turnering, mens forventningen til de fynske kvinder går på en plads i top-4.
Gitte Sunesen forlænger med et år
GOG har i bestræbelserne på at nå sine mål netop sikret sig kontakt med en række spillere. Hos herrerne har både Klavs Bruun og Keld Vilhelmsen fået deres kontrakt forlænget med to år, mens Torsten Laen har forlænget for tre år. Hos kvinderne har målvogter Gitte Sunesen skrevet under på en etårig kontrakt, Rikke Hørlykke har forlænget med to år, og Mette Iversen (også målvogter) og Winnie Mølgaard har hver forlænget med tre år. Desuden er Ana Razdorov og Lene Lund Nielsen, der tidligere har spillet i Odense, nye i truppen.
