Title: Frustrerende_fascination
Date: 2003-04-11
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

På grafisk omgangshøjde med et Excel-regneark og med tekst nok til et større fodboldleksikon har 'Championship Manager'-spillene altid været et underligt fænomen inden for spilverdenen; hæsligt layout, ingen nævneværdig lyd - kun bunker af tal og tekst. Med fjerde udgivelse i den 
godt 10 år gamle spilserie bevæger 'Championship Manager'-varemærket sig ud til masserne med nydelige farver og større overskuelighed, men det er stadig forbeholdt de stærkt fodboldafhængige. 
'Championship Manager 4' er opbygget som et klassisk managerspil: Udvælg et fodboldhold fra en af spillets 39 ligaer, opbyg vindertaktikken, saml vinderholdet og før til sidst dit drømmehold op i den internationale 
elite - simpel, langtidsholdbar og for garvede fodboldfans fantastisk underholdning.
Fornøjelig frihed
Med en udbygget træningsdel, et lækkert spillermarked og et 
overflødighedshorn af informationer - alt lige fra Ronaldos yndlingsklub til Peter Schmeichels excentricitet målt på en skala fra 1 til 20 skala - er livet som manager bag kulisserne fremragende som altid. 
Spillerne kan idømmes bøder for drukture under træningsophold, der kan ledes efter ungdomstalenter i Grønland, og generelt er friheden imponerende, idet følelsen af fodbold fremmanes perfekt ved hjælp af 
tal, ophidsende statistikker og nyhedsbeskeder. 
Og det er dette, der bærer 'Championship Manager 4' så langt: friheden til at fyre Beckham, følelsen af reelt at være i Morten Olsens sko og det konstante pres fra en imaginær tilskuerpøbel, der den ene dag lovpriser og den næste dag fordømmer. 
Selve fodboldkampene har fået en interessant ansigtsløftning i form af en 2D-fremvisning af kampene, men der er dog stadig mulighed for at se slagene om bolden kommenteret med blinkende tekstbokse.
Pinlig pingpong
Lige så lækker og indbydende som denne mulighed indledningsvis er, lige så enerverende bliver den, når fejlene melder sig i form af indkast, der kastes direkte til modspillere, håbløs opdækning og angribere, der 
konstant kan banke bolden i netmaskerne 35 meter fra målet. 
Udviklerne bag spillet siger selv, at den nye grafiske fremstilling skal skærpe spillerens taktiske overblik - men desværre kan det højst svinge sig op til at være ufrivillig morsomt pingpong set fra fugleperspektiv.
Fyret trods succes
I det hele taget spøger en række skeletter bag skemaerne i 'Championship Manager 4' lige fra middelmådige hold, der nærmest ikke kan besejres, til klubdirektører, der fyrer succestrænere, som netop har ført deres hold til mesterskab og europæisk succes. Computerens beslutninger er tit mystiske, mangelfulde og meget uprofessionelle. 
Imidlertid er det svært at forblive negativ over for 'Championship Manager 4', fordi det emmer af ren kærlighed til sporten og giver en realisme og en fantasifuldhed, som man aldrig troede, en bunke regneark 
kunne fremelske. 
Det er et spil, der hviler i sit eget koncept og tilbyder udfordringer til alle, og kan man således acceptere problemerne med spillets lidt for tidlige fødsel, står man med 'Championship Manager 4' med et smukt fodboldbarn, der dog kunne have været et sandt vidunder.
