Title: Frustrationer_blandt_amtsansatte
Date: 2004-05-28
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Stemningen blandt de ansatte på den fynske amtsgård i Odense er køligt afventende over for rummelen omkring forhandlingerne om kommunalreformen. 
Tre tillidsrepræsentanter advarer mod et smalt forlig mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti om etablering af regioner i stedet for amter. 
»Det værste set ud fra en personalesynsvinkel er gennemførelsen af en reform med et smalt forlig. For så sættes der næppe noget i gang før efter næste folketingsvalg, når andre truer med, at det hele skal laves om igen ved et eventuelt regeringsskifte. Sagt på en anden måde, så tror jeg ikke på, at man for alvor vil starte den vanskelige proces, som reformen vil indebære«, konstaterer Erik Lønbæk. 
Han repræsenterer 80 ingeniører og er næstformand for samarbejdsudvalget på amtsgården.
Taktisk spil
Om stemningen på amtsgården siger Erik Lønbæk, at medarbejdernes jobmæssige fremtidsudsigter for så vidt har været på dagsordenen, siden Strukturkommissionen påbegyndte sit arbejde i 2002. 
»Men nu ser vi så, at intentionerne i kommissionens rapport, der ellers udmærket beskriver amternes opgaver, er meget svære at genfinde i regeringens udspil«, påpeger Erik Lønbæk og tilføjer: 
»Hele denne proces er ikke startet, fordi man har sagt, at amterne fungerer dårligt. Den er iværksat som en politisk idé på Christiansborg, og det er lidt træls, at vores arbejde bliver reduceret til et politisk-taktisk spil«.
Erfaringer forsvinder
Tillidsrepræsentanten for HK-miljøteknikerne, Hans Christian Ries, mener direkte, at tre årtiers erfaringer i amterne forsvinder ud i den blå luft, hvis regeringen gennemfører reformen, som den foreligger. 
Ligesom Erik Lønbæk og formanden for amtets HK'ere, Ulla Vikkelsøe, føler Hans Christian Ries, at det af argumenterne blandt de politikere, der bakker op om regeringens forslag, fremgår, at de ikke har tilstrækkeligt kendskab til amternes opgaver.
Frustrationer
»Det er ikke et spørgsmål om, at vi ikke vil være med til forandringer. Det har vi bevist i flere år, hvor vi har løftet nye opgaver«, siger Ulla Vikkelsøe. 
Hans Christian Ries: »Der er frustrationer blandt medarbejderne, for ingen kan se, hvor de vil befinde sig, hvis regeringens reformforslag gennemføres«. 
»Det med langtidsplanlægning er i hvert fald lidt svært, for det er jo ikke lige nu, man går ud og handler hus«, tilføjer Erik Lønbæk om stemningen blandt medarbejderne. 
»Spillet på Christiansborg medfører en vis turbulens i vores arbejde. Blandt andet har vi svært ved at forstå, at personalet ikke høres i denne her sag«, påpeger Ulla Vikkelsøe, der roser Socialdemokratiets indgangsvinkel til forhandlingerne: 
»Det havde været skuffende, hvis partiet bare havde sagt o.k. til reformen«, siger hun. 
»Som regeringens udspil fremtræder, bliver der i virkeligheden tale om yderligere statsstyring. Det er mærkeligt, at kommunerne ikke har opdaget det«, siger hun.
