Title: Frustrerede_eks-elever_futtede_skole_af
Date: 2002-01-02
Article Type: Danmark
Author: To tidligere elever var så frustrerede over livet generelt, at de ved midnatstid natten til onsdag satte ild til deres gamle skole, Muldbjergskolen, i Hjørring for at få afløb for vreden. 
Sådan lød forklaringen fra en 15-årig dreng og en 20-årig mand, da de i løbet af natten til onsdag sad til afhøring hos politiet. 
Allerede kort efter branden blev opdaget klokken 00.13, var de to blevet anholdt og tilstod straks brandstiftelsen, fortæller kriminalinspektør Henri Gade fra Hjørring Politi. Sur over han ikke kunne få hash
»De var som sådan ikke specielt vrede på skolen, men mere bare på livet. Og så var den ældste også sur over, at han tirsdag aften ikke kunne skaffe noget hash, fordi politiet havde støvsuget hashmarkedet i en narkoindsats«, siger Henri Gade. 
De to unge gjorde så effektivt et arbejde med at sætte ild på den kommunale folkeskole på Skolevangen, at en hel sektion på omkring 800 kvadratmeter er udbrændt, oplyser beredskabschef Knud Børge Møller fra Hjørring. 
 Gerningsmændene knuste først mindst 15 store ruder på skolen og løb så rundt med en lighter og satte ild til både gardiner og toiletruller. 
Ifølge beredskabschefen satte de også ild i andre sektioner end den, der udbrændte, men her lykkedes det brandvæsnet fra Falck at begrænse ilden. Blæsten tog ved ilden
I den sektion, der er udbrændt, lå blandt andet skolekøkkenet, håndarbejdslokalet og edb-lokalerne. Når branden blev så voldsom, skyldes det blandt andet, at de to unge havde knust de mange ruder, så blæsten fik ilden til at blusse op. 
Tilsyneladende kunne det dog være gået langt værre, fortæller beredskabschefen. 
En falckmand fra stationen, der ligger meget tæt på skolen, opdagede nemlig tidligt, at det brændte flere steder på skolen. Han løb derfor rundt med en pulverslukker og slukkede nogle af de små brande, inden falckfolkene nåede frem med det store udstyr. 
 Onsdag morgen var branden under kontrol, og brandfolkene var i gang med efterslukningsarbejdet. Overrasket over omfang
I løbet af onsdagen vil den 15-årige og den 20-årige blive fremstillet i grundlovsforhør, sigtet for brandstiftelse. 
Ifølge kriminalinspektøren var der ingen personer på skolen, da de to unge gik i gang med lighteren, og derfor vil de ikke blive sigtet for at have bragt andres liv i fare. 
»I det hele taget tror jeg, at de er lidt forbavsede over, at det gik så galt og at så meget af skolen brændte. De havde også fået nogle øl, men var vist ikke voldsomt berusede«, lyder det fra Henri Gade fra Hjørring Politi. 
 Eleverne på Muldbjergskolen skal efter planen først møde i skole torsdag. Ifølge beredskabschef Knud Børge Møller er der ud over den brændte sektion vand og sodskader flere steder på skolen, men det skulle være muligt i løbet af et par dage at tage skolen i brug igen, mener han.

