Title: Fryd,_frygt_og_forandring
Date: 2001-12-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Forbløffelse over, at salmekommissærerne har brugt otte år på at redigere i tekster, hvis budskab dybest set har været uændret og velkendt i omkring 2.000 år, så argumenter for og imod en salme uundgåeligt må blive gentagelser efter de første møder. Og medynk over de protester over resultatet, som redaktørerne senest har brugt to år på at diskutere med menighederne. 
Vi kender i al beskedenhed godt problemstillingerne på Politiken efter 118 års erfaring i at redigere, det vil sige i at prioritere det væsentlige over det ligegyldige. Vi har 14 timer til at færdiggøre en avis, og det sker, vel vidende at vi i morgen kan få flere oplysninger, end det lykkedes i går. Hidtil har denne erkendelse kombineret med det stigende tidspres frem mod deadline og kampen om pladsen i avisens spalter været anset for en daglig forbandelse. Sammenlignet med salmekommissærernes vilkår, diskussion uden tids- eller sidetalsbegrænsning om tekster, der ikke umiddelbart kan forbedres eller udbygges, er jeg dog mest tilbøjelig til at betragte vores daglige rutiner som en velsignelse. 
Hvis Moses havde afleveret lovens tavler på Politikens redaktion en sen aften, ville vi ikke sende dem i udvalg, men til forsideredaktøren, bl.a. fordi De Ti Bud er præcist formulerede med kun 76 ord i biskop Balslevs oversættelse. Og vi ville omgående aftale et uddybende interview med Moses til den næste søndagsavis. Men hvis man grubler over en programerklæring i fire år, ender man som den nye statsminister med en tekst på tre tætskrevne avissider, der i modsætning til Moses ikke vil grundlægge nye civilisationer. 
Min medynk over salmekommissærerne skyldes godt ti måneders erfaringer som Læsernes Redaktør. Deres opgave går jo ud på at redigere en salmebog, der i sit udgangspunkt skal være velkendt og dog fornyet. 
Mens udgangspunktet på Politikens redaktion er en daglig fornyelse af indholdet, dog på en sådan måde, at læserne fortsat føler sig fortrolige og hjemmevant med avisen. 
Intet vil med større sikkerhed udløse en læserstorm end netop ændring af avisens fikspunkter, der bryder den daglige rutine ved morgenbordet. 
Flytningen af Dag til Dag til navnesiden, omlægningen af de daglige børslister eller en tegneseries ophør er blot de seneste eksempler. For slet ikke at tale om dengang, vi prøvede at udelade morgenandagtens salmenumre og de svenske klassiske musikudsendelser i radioprogrammet. 
Men kan man forestille sig, at f.eks. Kroniken ændrede format, efter at den nu i flere generationer har været rammen om den engagerede offentligheds diskussionslyst? Kan man forestille sig, at den røde streg på forsiden blev blå? Nej vel, men det har været diskuteret, kan jeg røbe. 
Så forandringsangsten kan også gribe redaktionen, f. eks. da Dagens tegning skulle laves uden Bo Bojesen og At Tænke Sig uden Habakuk. Og dog er det lykkedes Elvira Mortensen, Flauenskjold, at træde i Pimper-Nellys og Lime-Rikkes sted ligesom husejer Källerloft er afløst af min ringhed, Hvæsernes Redaktør. Vi klebagre. 
Men derfor kunne salmekommissærerne nu godt have undgået ændringen fra 1951 af salmebogens nr. 670. I min skoletid hed den: 'Hvo ved, hvor nær mig er min ende'. Den er nemlig her og nu, fordi denne spalte ikke er længere, og fordi avisen skal i trykken.

