Title: Frygt_for_vejafgift_i_København
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Pernille W. Lauritsen

Politiken onsdag:
Selv om trafikminister Jacob Buksti (S) og Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) ser betaling for kørsel på vejene - såkaldt roadpricing - som en oplagt mulighed for at mindske belastningen af svært trafikerede veje, vækker tanken om en satellitsender i bilen og ekstra afgifter ikke ubestridt jubel blandt danskerne. 
Ideen bag kørselsafgifterne er, at bilisterne i højere grad betaler for kørselsforbrug i stedet for faste bilafgifter. Der skal altså ikke ekstra penge i statskassen. 
Alligevel afslører et nylig afsluttet forskningsprojekt fra Danmarks Tekniske Universitet (DTU), at den største bekymring blandt de interviewede var, at ordningen skal ende som en politisk skatteskrue, der kan strammes efter behov. 
I alt blev seks fokusgrupper bestående af 10-12 personer interviewet om forskellige aspekter ved roadpricing. 
»Folks største bekymring var, at det bliver en ordning, som politikerne kan benytte ubegrænset, når de har brug for penge. Men det mest overraskende var, at nogle frygtede, de ville blive stressede af det. At det ville gøre hverdagen kompliceret at skulle tænke over, hvor og hvornår de kørte«, siger forskningsleder Jan Kildebogaard fra Danmarks Teknologiske Institut. 
Desuden viste undersøgelsen, at det spillede en væsentlig rolle for besvarelserne, om folk boede på landet eller i byen. 
»Det var karakteristisk i de store byer, at folk synes, det er vigtigt at mindske trafikken, og at de derfor er forholdsvis positive over for ideen om at betale for kørsel i tæt bebyggede områder. Til gengæld brød de sig ikke om en ekstraregning for at køre i myldretiden, hvor folk er nødt til at køre på arbejde«, siger Jan Kildebogaard. 
Samtidig viste undersøgelsen, at folk på landet var mere bekymrede over prisen end trafikken. Ifølge forskningslederen vakte tanken om en satellitsender i bilen ikke stor bekymring for overvågning i fokusgrupperne. 
I april afholdt Teknologirådet en tredages konference om roadpricing. Her kritiserede et borgerpanel regeringens trafikpolitik for at handle om kroner og øre. Panelet mener, at roadpricing ikke bør være et mål i sig selv, men et middel til at mindske trængsel, miljøproblemer og ulykker. 
»Vi oplever, at den kollektive trafik og andre alternative muligheder undervurderes og er derfor utrygge ved, om disse elementer indgår i tilstrækkeligt omfang i indsatsen over for de tre problemområder«, skriver Borgerpanelet i slutdokumentet. 
Samtidig opfordrer panelet til, at emner som adfærd, overvågning og livsstil indgår i en bredere debat. Samt at der arbejdes for at sikre løsninger, som ikke kun handler om teknologi. 
Forskningsleder Jan Kildebogaard er enig i, at der endnu mangler mange beregninger. 
»Man skal i hvert fald have det tekniske og sikkerhedsmæssige system med indover. Men der er sat et meget stort udvalgsarbejde i gang, og nu har man sat tre år af til at skaffe sig et beslutningsgrundlag«, siger han. 
Til efteråret gennemføres et forsøg med 500 bilister i København, som skal give forskerne en mere præcis idé om, hvordan bilisterne reagerer på den lille computer i bilen.
