Title: Frygt_for_a-bombe_mod_New_York
Date: 2002-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
New York var endnu dybt rystet over terrorangrebet 11. september med 3.000 dræbte, og byen var på randen af panik på grund af miltbrandtruslerne, da de amerikanske forbundsmyndigheder frygtede, at deres livs værste mareridt var ved at gå i opfyldelse. Myndighederne fik efterretningsrapporter om, at terrorister var i færd med at smugle en atombombe ind i New York. 
Terroristerne skulle have fået fat på en 10 kiloton bombe fra de russiske atomarsenaler. Hvis bomben blev bragt til udløsning på Manhattans sydspids, ville den øjeblikkeligt have dræbt 100.000 newyorkere, udsat 700.000 for stråling og lagt alt øde inden for en diameter af omkring en kilometer.
Utroværdig agent
Oplysningerne om atombomben stammede fra en agent med kodenavnet Dragonfire eller Drageild, som var kendt for at være lidt flyvsk og ikke helt troværdig. 
Når de amerikanske efterretningstjenester tog truslen alvorligt, skyldes det, at påstanden fra Dragonfire faldt sammen med en rapport fra en russisk general, som mente, at hans styrker »manglede« en 10 kiloton a-bombe. Siden midten af 1990erne har nedrustningseksperter i USA hævdet, at adskillige transportable atomsprænghoveder er forsvundet fra de russiske lagre.
Time bringer afsløringen
Det er det amerikanske tidsskrift Time, som i denne uge bringer afsløringen på sin forside og i et temanummer. Efterretningsfolk konkluderede at oplysningerne fra 'Dragonfire' var falske. 
Det fik imidlertid ikke efterretningsfolkene til at sove bedre. De var nemlig også nået til en anden erkendelse: Hvis det lykkes terrorister at smugle en atombombe ind i New York, så er der stort set ikke noget, de og andre myndigheder kan gøre ved det. 
Afsløringen har vakt opsigt og vrede, fordi hverken bystyret eller metropolens indbyggere blev orienteret. Det gjorde Forbundspolitiet FBI heller ikke. Det Hvide Hus' antiterrorsikkerhedsgruppe, som er en del af Det Nationale Sikkerhedsråd, besluttede at bevare truslen som en hemmelighed for ikke at skabe massepanik.
Frygt for panik
Nerverne var i forvejen på højkant hos newyorkerne på grund af 11. september og truslerne om miltbrandangreb. En advarsel om en mulig atombombe i byen kunne derfor få hundredtusinder til at flygte i panik. 
Daværende borgmester Rudy Giuliani og staten New Yorks guvernør, George Pataki fik intet at vide. De siger, at det i det hele taget var svært at få oplysninger om terrortrusler fra Det Hvide Hus. 
USA's regering er så overbevist om, at der kommer flere terrorangreb, at den har nedsat en skyggeregering. Strateger i forsvarsministeriet Pentagon er enige. De siger til Times, at hvis man kaster tilstrækkeligt med pile mod en dartskive, så rammer man før eller siden. Og det er terroristernes strategi.
