Title: Frygt_for_et_skævere_Danmark
Date: 2004-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen

Når kommunerne fremover får ansvaret for at tiltrække nye virksomheder, går den lokale erhvervsudvikling i stå. Selv med større kommuner er skuldrene simpelt hen ikke brede nok, mener to af erhvervslivets sværvægtere og en universitetsrektor. 
I et brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) advarer de mod kommunalreformens konsekvenser.
'For små til opgaven'
»Vi frygter, at Danmark bliver trukket endnu skævere. Kommunerne er for små til opgaven. Ansvaret for den erhvervspolitiske udvikling enten tabes mellem flere stole eller forsvinder i kommunale samarbejder«, siger direktør C.C. Nielsen, bestyrelsesformand for virksomheden Micro Matic. Han har formuleret advarslen sammen med administrerende direktør på Danfoss Jørgen M. Clausen. 
Tredje afsender er rektor på Syddansk Universitet i Odense Jens Oddershede: 
»Fremtidens erhvervsudvikling baserer sig på videnstunge virksomheder, hvor samspillet mellem erhvervsliv og forskning er utroligt vigtigt. Kommunerne har ikke tilstrækkelig fokus på det samspil«, siger rektoren. 
Han peger på, at Danmark allerede med sin nuværende struktur, hvor ansvaret for erhvervsudvikling er delt mellem amter og kommuner, er trukket skævt. 
»Hver gang, staten investerer 500 kr. per borger i forskning og udvikling i det syd- og sønderjyske område, bruges syv gange så meget per indbygger i hovedstadsområdet«, siger Jens Oddershede.
Løkke afviser
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, der mandag havde den første forhandlingsrunde om reformen, afviser bekymringen. 
»Større og stærkere kommuner vil se det som en af de højst prioriterede opgaver at give erhvervslivet gode vækstbetingelser lokalt«, siger han og peger på, at regeringen lægger op til at styrke samarbejdet mellem kommuner, erhvervsliv og staten i særlige vækstfora.
DI forstår bekymringen
Dansk Industris direktør, Ole Krog, forstår »til fulde bekymringen og deler den til en vis grad«. Samtidig ser DI dog også en vilje i regeringen til at imødekomme bekymringen. 
»De eksisterende erhvervssamarbejder f.eks. mellem Fyn-Jylland, mellem Storstrøm og Vestsjælland og på tværs af Øresund bliver styrket. Det er en god garanti for en balance mellem landsdelene«, siger han.
