Title: Frygt_for_nye_terrorbomber_i_Moskva
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Kvindelige tjetjenske kvinder med planer om at udføre et selvmordsangreb kan være på fri fod i Moskva. 
Det spekulerer flere russiske medier i efter, det er lykkedes at kæde et selvmordsangreb i Moskva i aftes sammen med de to russiske passagerfly, der blev sprængt i luften for en uge siden. Det skriver den engelsksprogede avis The Moscow Times.
Angreb kædes sammen
90 mennesker blev dræbt ved de to flystyrt, mens ti personer og mere end 50 blev kvæstet efter terrorangrebet ved metrostationen i Moskva. 
De russiske myndigheder har fundet to pas tilhørende to tjetjenske kvinder, der menes at have været med om bord på flyene. 
Nyhedsbureauet Itar-Tass citerer en medarbejder ved Moskvas politi for, at bomben ved undergrundsbanen lignede den, myndighederne fandt sidste uge dagen før de to passagerflys styrt. 
Den russiske avis Izvestia skriver ifølge The Moscow Times, at kvinderne fra flyet tidligere har delt lejlighed med to andre tjetjenske kvinder, der forsvandt inden terrorangrebet mod de to fly.
Tjetjensk gruppe tager skylden
En muslimsk gruppe fra Tjetjenien har påtaget sig skylden for begge angreb. Gruppen, der kalder sig Islambouli-brigaderne, truer med nye terrorangreb mod russiske mål. 
»Der vil, om Gud vil, komme yderligere bølger, indtil vi har ydmyget den vantro stat, der kalder sig Rusland«, hedder det videre i erklæringen fra gruppen.
Spekulationer om nye angreb
Det har ført til spekulationer i de russiske medier om, at kvinderne kan være i færd med at forberede nye terrorangreb. 
Gennem længere tid har enker efter tjetjenere, der er blevet dræbt i forbindelse med kampene i Tjetjenien, gennemført selvmordsaktioner rettet mod Rusland. Kvinderne bliver i folkemunde kaldt »de sorte enker«. 
I februar blev 41 mennesker dræbt, da en bombe eksploderede i undergrundsbanen i Moskva, og i december udløste en kvinde en bombe, der sprængte hende selv og fem andre ihjel tæt ved Den Røde Plads i Moskva.
