Title: Frygt_for_nyt_fangeoprør
Date: 2004-02-16
Article Type: Danmark
Author: Flere blandt personalet i Nyborg Statsfængsel frygter et nyt fangeoprør i fængslet, efter at fællesarealer og kontorer på tre afsnit i fængslet blev raseret af omkring 75 indsatte søndag aften. 
Kriminalforsorgens direktør, William Rentzmann, erkender, at episoden er en forværring af den magtkamp, som gennem længere tid har fundet sted mellem fanger og fængselsbetjente i Nyborg Statsfængsel. 
Personalet i fængslet har i de senere år følt sig truet på grund af uoverensstemmelser mellem indsatte og fængselsledelse. Det har resulteret i flere overfald på ansatte. Blandt andet blev den daværende fængselsinspektør Jens Tolstrup slået ned i november 2002 ved sin tjenestebolig. Ingen af overfaldene er blevet opklaret. 
»Det er ikke første gang, at der har været uro i fængslet. Men jeg vil nok sige, at det er en optrapning, blandt andet fordi man er gået direkte efter personalefaciliteter, det er mig bekendt første gang, at det er sket«, siger Kriminalforsorgens direktør. 
Men den fungerende fængselsinspektør Kim Andersen mener ikke, at man kunne have gjort noget for at forebygge oprøret. 
»Det er ikke vores opfattelse, at vi på nogen måde kunne have afværget det her eller undgået det«, siger han til Ritzau. 
 Kim Andersen konstaterer, at fangernes hærgen søndag aften var nøje planlagt. 
Også ifølge Politikens kilder blandt indsatte har opstanden været under planlægning siden midt i sidste uge, og forud for opstanden blev der internt lagt pres på de indsatte. De fik blandt andet besked på, at de kun kunne undgå at medvirke i opstanden, hvis de gik i frivillig isolation. Grebet rigtigt an
Både fængselsfunktionærernes formand, Carsten Pedersen, og Kriminalforsorgens direktør, William Rentzmann er enig i, at situationen blev grebet helt rigtigt an. 
»Det er en meget unormal situation, og det er meget svært at gardere sig mod den slags. Det er fingerede slagsmål, men det er ikke til at se, og vi har jo en forpligtelse til at sørge for, at de indsatte ikke kommer til skade. Derfor rykker man alt personale over for at hjælpe«, siger Carsten Pedersen til Ritzau. 
Politiet i Odense og Nyborg er nu i gang med at efterforske sagen. De indsatte sidder foreløbig i deres celler uden mulighed for udgang og aktiviteter, og fængselsledelsen regner med, at de vil blive siddende mindst nogle dage endnu. 
Hverken fængselsledelsen, personalet eller kriminalforsorgen har i sinde at bøje sig for fangernes krav om blandt andet fri adgang til håndvægte. Formanden for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen, siger, at situationen berører personalet, men at holdningen er, at fangerne ikke skal have held til at fremtvinge krav ved at true og begå hærværk.

