Title: Frygt_for_ny_terror
Date: 2001-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Emborg

Politiken lørdag:
11 dage efter at terroren ramte New York og Washington lurer frygten for nye attentater mod den amerikanske befolkning. Regeringskilder i USA advarer direkte imod en ny bølge af angreb. 
»Vi forventer flere angreb. Men vi er ved det punkt, hvor alt er muligt, men intet kan forudses«, siger en regeringskilde til tv-stationen ABC. 
Avisen Boston Globe skriver fredag, at justitsminister John Ashcroft har informeret Bostons lokale myndigheder om, at FBIs efterforskere er stødt på indikationer af, at Boston er udset som mål for terrorangreb denne weekend. 
Men kilder understreger over for avisen, at der ikke foreligger nogen konkrete oplysninger om en sådan trussel.
200 jages
FBI jagter fortsat omkring 200 personer, der mistænkes for at have forbindelser til flykaprerne. 30 af dem formodes at have flyerfaring, og flere af dem skulle efter sigende have reserveret billetter til flyafgange i dagene efter sidste tirsdags angreb. 
Eftersøgningen er blandt andet rettet imod en ældre mand, som FBI mistænker for at have spillet en rolle som organisator af terroraktionen, oplyser New York Times. Forbundspolitiet har oplysninger om, at denne mand i månederne op til aktionen besøgte flere af de mistænkte flykaprere. 
Hvis det er rigtigt, at der har været en bagmand, der har ydet praktisk hjælp til flykaprerne, er det i overenstemmelse med det mønster, som er set ved tidligere terrorhandlinger, som Osama bin Laden formodes at stå bag.
Syv arresteret i Frankrig
I Frankrig arresterede politiet fredag syv personer, som er mistænkt for at være medlemmer af yderliggående islamiske grupper. Ifølge Reuters skulle de syv være involveret i planlægningen af et attentat på den amerikanske ambassade i Paris. 
Og i Tyskland eftersøger politiet yderligere to personer fra henholdsvis Yemen og Marokko, som mistænkes for at stå i ledtog med tre af de mistænkte flykaprere, som studerede i Tyskland i en periode. Den ene er sidst set i Tyskland i august og den anden formodes at være i Pakistan. 
Ifølge avisens anonyme kilder arbejder Washington på at få Afghanistans ekskonge, kong Zahir Shar, der lever i eksil i Italien, tilbage til Afghanistan. Planen er, at ekskongen skal opmuntre oprørsbevægelsen i Afghanistan til at styrte Talibanregimet.
