Title: Frygt_for_pædofile_afstedkommer_fotoforbud_i_Edinburgh
Date: 2002-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Er en skolekoncert, en skolekomedie eller et krybbespil en uskyldig foreteelse, eller er det en rugeplads for pædofile? Byrådet i Edinburgh i Skotland er overbevist om det sidste. 
 Derfor har forældre til eleverne i de 156 kommuneskoler fået forbud mod at fotografere eller videofilme de kære små ved skoleforestillingerne af frygt for, at billederne kan blive misbrugt af pædofile.
Skal indhente tilladelse
Fotoforbudet gælder også ved sportsstævner og overrækkelser af diplomer og præmier. 
 Hvis forældre i Edinburgh fremover vil filme poderne, skal de have tilladelse fra hver enkelt barn, der er impliceret. 
 Og hvis en forældre afviser at skrive under på en sådan tilladelse, må ingen løsne så meget som et eneste skud fra et Kodak Instamatic.
Børn uden tilladelse væk fra scenen
»Vi vil give forældre lov til at tage billeder før og efter en forestilling, når børn uden fototilladelse er blevet fjernet fra scenen«, forklarer en talsmand for byrådet. 
 Skolepersonale vil også få lov til at filme forestillingerne, og så bagefter redigere de børn ud, der ikke har fototilladelse.
Ikke flere sager
Talsmanden siger, at beslutningen er truffet som »en forsigtighedsregel«. 
 »Det er ikke fordi, der sker flere pædofilsager her i byen, men vi har hørt om tilfælde andre steder i Skotland og England, hvor der er fundet billeder fra skoleforestillinger hos pædofile«, siger talsmanden.
'Fuldstændig overgearet'
Den oplysning er ny for Jim Reynolds, der leder den pædofile afdeling under Metropolitan Police i London. 
 »Det er en fuldstændig overgearet reaktion. Jeg har aldrig hørt, at videoer eller fotografier fra skolekomedier er blevet brugt i forbindelse med børnepornografi. Det er helt nyt for mig«, siger Jim Reynolds. 
 Professor i sociologi ved universitetet i Kent, Frank Furedi, har skrevet bogen »Paranoid Parenting«, hvori han kritiserer det tiltagende forsøg på at skabe et risikofrit samfund, som holder børn væk fra hver eneste tænkelige »trussel«. 
 Han er ikke overrasket over beslutningen i Edinburgh:
Dække sin egen ryg
»Det er jo ikke bare en tilfældig beslutning. I skoleverdenen og blandt lokale myndigheder er det en udbredt holdning, at man skal træffe forholdsregler til at dække sin egen ryg, så man kan undgå at blive kritiseret eller - endnu værre - sagsøgt for ikke at have forudset en risiko«. 
 »Når det drejer sig om at beskytte børn, betragter vi nu næsten hvert eneste aspekt af barnets liv ud fra en pædofils synsvinkel. Derved får selv de mest uskyldige aktiviteter - som at fotografere skolens krybbespil - en lyssky biklang«, siger Frank Furedi.
'Skolen kan blive draget til ansvar'
Allerede for to år siden advarede Edinburgh kommune skolerne mod at lægge billeder af elever ud på deres hjemmesider. 
 »Hvis elever kan identificeres på en skoles hjemmeside, og udenforstående opfører sig nærgående over for dem, så kan skolen blive draget til ansvar for at udsætte barnet for en potentiel fare«, hedder det i advarslen.
Fokus på sportsbilleder
Skolerne skal særligt være opmærksomme på sportsbilleder: 
 »Lige gyldig hvilken sportsaktivitet, det handler om, må intet barn vises helt eller delvist afklædt«, siger advarslen med store typer.
