Title: Frygt_for_hiv_østfra
Date: 2002-09-30
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Epidemien af hiv nærmer sig alarmerende de danske grænser østfra. 
Antallet af mennesker med hiv og aids i Østeuropa og Centralasien er steget fra 420.000 i 1998 til én million ved udgangen af 2001. Alene i Estland er infektionsraten 20 gange højere end i resten af Europa.
Store konsekvenser i Danmark
Den voldsomme stigning kan få store konsekvenser i Danmark, vurderer AIDS-Fondet. 
»Østeuropa har den procentuelt største stigning af nye hiv-smittede i verden. Og vi kan ikke lukke grænserne for disse problemer, når prostituerede piger fra de østeuropæiske lande kommer hertil i stor stil«, siger Henriette Laursen, der er direktør i AIDS-Fondet. 
Statens Serum Institut holder nøje øje med udviklingen i hiv herhjemme: 
»Der er en reel frygt, og problemet er nyt. De fleste, der går til prostituerede, ved, at kvinder fra Afrika og Thailand kan være hiv-smittede eller have andre kønssygdomme. Men baltere ligner os meget, og derfor gør mange mænd sig nok ikke klart, at de kommer fra et område med høje og stigende forekomster af hiv«, siger Else Smith, overlæge på Epidemiologisk Afdeling på Statens Serum Institut.
Kønssygdomme fra Østeuropa
Else Smith fortæller, at de områder i Norge og Finland, der grænser op til østeuropæiske lande, har en højere forekomst af kønssygdomme. Alligevel understreger Else Smith fra Statens Serum Institut, at det endnu kun er ganske få danskere, der har fået konstateret hiv efter seksuelt samvær med østeuropæere. 
For nylig offentliggjorde Center for Forebyggelse under Sundhedsstyrelsen, hvilke indsatsområder det vil bruge kræfter på frem til 2005. 
Sundhedsstyrelsen valgte ved den lejlighed at nedlægge store kampagner udelukkende rettet mod hiv og aids, da den voldsomme epidemi herhjemme - som tidligere frygtet - aldrig blev en realitet.
Prostiturede østeuropæere i fokus
Hiv og aids indgår nu i kampagner rettet mod kønssygdomme generelt. Alligevel påpeger Center for Forebyggelse, at de holder øje med de prostituerede fra Østeuropa. 
»Et af fokusområderne i rammeplanen er forholdet mellem prostituerede og hiv. Vi fokuserer specielt på kvinder fra Afrika og Thailand, da problemerne er størst her. Men også i nogen udstrækning prostituerede fra Baltikum. Det er helt sikkert et område, der kræver opmærksomhed og indsats«, siger Niels Sandø, der er fuldmægtig i Center for Forebyggelse.
Danske kampagner preller af
AIDS-Fondet mener, at der målrettet skal satses på kampagner rettet mod østeuropæere i Danmark. Ifølge Henriette Laursen »preller de danske kampagner af på østeuropæere på grund af sprogproblemer og kulturelle forskelle«. 
I fjor havde over hver tredje nye hiv-smittede herhjemme indvandrer-baggrund. I Danmark konstateres hvert år 250-300 nye hiv-positive, og det samlede antal smittede er ca. 4.500.
