Title: Frygt_for_at_fuglevirus_kan_smitte_via_mennesker
Date: 2004-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Laboratorieforsøg har slået fast, at to vietnamesiske søstre er døde af den frygtede fugleinfluenza. Dødsfaldene får nu verdenssundhedsorganisationen WHO til at frygte at virussen har muteret, og at mennesker nu kan smitte hinanden. 
I midten af ugen advarede WHO om risikoen for at fugleinfluenzaen kunne udvikle sig til en dødsensfarlig epidemi for mennesker med millioner af dødsfald til følge. Flere smittede
De to kvinder blev indlagt i midten af januar og døde 23. januar. 
Søstrene er del af en serie af smittede i den nordlige Thai Binh provins i Thailand. I forvejen er søstrenes bror død af sygdommen. WHO frygter at søstrene på 23 og 30 år er blevet smittet af broderen. Mandens kone er også blevet smittet, men er nu blevet rask. 
»Undersøgelsen kan ikke fuldstændig afgøre, hvordan de to søstre er blevet smittet«, skriver WHO i en pressemeddelelse efter at have gennemgået deres sygdomsforløb. Ingen beviser for smitte
Fuglevirussen er blevet konstateret i ti lande i Asien, og kostet mindst ti mennesker livet - ni i Vietnam og op mod ti i Thailand. 
»Tre af de fem nye formodede tilfælde er døde, hvilket øger dødstallet for de formodede tilfælde til 10. Ni af dem er stadig i live«, siger direktøren for sundhedsmyndighederne i Thailand, Charal Trinvuthiponghan. Maner til besindighed
Millioner af kyllinger og andet fjerkræ har måttet lade livet for at begrænse spredningen af sygdommen. 
På trods af at sygdommen nu måske kan smitte fra menneske til menneske, maner WHO til besindighed. 
»Der er ingen beviser for at sygdommen effektivt har smittet fra menneske til menneske i Vietnam eller nogen andre steder«, skriver WHO på sin hjemmeside. Alarm over grisesmitte
Men alarmklokkerne er begyndt at ringe, for at forhindre et sygdomsudbrud vil udvikle sig til en katastrofe. Eksperter i Vietnam er ved at undersøge rygter om, at grise kan været blevet smittet med fugleinfluenza. 
Grise betragtes som de ideelle smittebærere for fugle- og menneskelige vira med mulighed for at blande og udvikle nye stammer, som kan smitte mennesker.

