Title: Frygt_for_at_Amdi_Petersen_flygter
Date: 2002-02-22
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Los Angeles
De amerikanske myndigheder havde forud for gårsdagens retsmøde fået leveret en helstøbt argumentation for, hvorfor Tvind-lederen Amdi Petersen fortsat skulle holdes fængslet og ikke løslades mod kaution, indtil hans udleveringssag begynder 19. marts. 
 På det indledende retsmøde i tirsdags, hvor Amdi Petersen for første gang blev fremstillet efter at være blevet anholdt af FBI i lufthavnen i Los Angelses i søndags, opstod der forvirring i sagen, som derfor blev udskudt til fredag. 
 Den forvirring blev ryddet af vejen, fordi vicestatsanklager fra det danske bagmandspoliti, Poul Gade, der blev sendt til USA i hast, har gennemgået sagen sammen med de amerikanske myndigheder. Sammen har de leveret en skriftligt sagsfremstilling til dommer Stephen Hillman.
Flugtfaren
De nye argumenter gik især på den flugtfare, som myndighederne mener, at Amdi Petersen udgør. 
 Argumenterne gik for eksempel på, at han ikke har boet i USA længe, at han har levet anonymt i 20 år, at han ikke er amerikansk statsborger, og at han havde planer om at ændre sit danske statsborgerskab. 
 »Vi er bekymrede for, at vi aldrig ser ham igen, hvis han løslades«, sagde Poul Gade før retsmødet. 
 Selv om løsladelsen betyder 24 timers overvågning i elektroniske lænker, var han bekymret, for det er tidligere sket, at folk er flygtet alligevel, sagde han. 
 Hele dagen før det andet retsmøde brugte han på at briefe amerikanerne om danske retsforhold og om, hvad Tvind er for en størrelse.
Passer på fodfejl
»Jeg kan intet sige om, hvad der sker i sagen, eller om Amdi Petersen i marts vil blive udleveret til Danmark eller ej. Det må man ikke her i USA, og med Robert Shapiro (Amdi Petersens dyre advokat, red.) som modpart skal jeg i hvert fald ikke lave fodfejl«, pointerede Poul Gade. 
 »Jeg kom herover, fordi der var papirer, som den amerikanske anklagemyndighed ikke havde, og fordi Shapiro på det første møde gik ind i selve materien, altså talte om Amdi Petersen og hans rolle«.
Professionelle
Poul Gade understregede, at det er meget professionelle anklagere, som USA har sat på sagen, og at amerikanerne var fuldt ud klar over, hvor meget de danske myndigheder ønsker Amdi Petersen udleveret. 
 Fredag under det andet retsmøde sad han på tilskuerrækkerne, fordi han ikke måtte sige noget i retten. 
 Planen er, at han skal hjem mandag eftermiddag, men den kan ændres. En eventuel afgørelse fredag kan nemlig appelleres af begge parter, og hvis det sker, så er der måske møde igen lørdag eller mandag.
