Title: Frygt_for_at_stjerne_smutter
Date: 2002-12-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På fredag drager Bjarne Riis med de fleste af sine ansatte til Lanzarote, hvor den første, ugelange samling foregår for den trup, der i 2003 skal søge at hævde det stærkeste danske professionelle cykelmandskabs position i den internationale Top Club - det eksklusive selskab, der består af verdens 10 bedste firmahold, som er sikret deltagelse i samtlige sæsonens betydende løb. 
 Endnu er der ikke udstedt billet til den tyske superstjerne Jan Ullrich, som i månedsvis har stået øverst på ønskesedlen over nyerhvervelser hos Bjarne Riis. 
 Men at der er plads til og håb om, at de to venner og tidligere Tour de France-vindere skulle kunne manifestere deres samarbejde ved fælles forberedelser på den spanske ferieø, er Bjarne Riis den første til at understrege.
Forbehold fra Riis
Men samtidig udtrykker han nu også en forbeholdenhed overfor den efterstræbte alliance, som ikke tidligere har kunnet spores i hans udtalelser. 
 »Det er da min drøm, at vi indenfor de nærmeste dage får en aftale i stand med Jan, så han kan tage med os til Lanzarote. Desværre tegner virkeligheden sig lidt anderledes, og jeg kan så afgjort ikke se nogen idé i at tage ham med, hvis der ikke skulle være udsigt til den kontrakt, jeg så længe har slidt for at få i stand. Det ville jo være nærmest amatøragtigt, hvis Jan deltog i vores første samling for så efter hjemkomsten at blive enig med et andet hold«, siger Bjarne Riis.
Mangler is i maven
»Og jeg kan desværre mærke på Jan, at han tilsyneladende ikke har helt så meget is i maven overfor, hvor han skal køre næste sæson, som jeg egentlig havde regnet med. For hver gang, jeg taler med ham, kan jeg fornemme, at han bliver mere og mere nervøs for, om han nu i det hele taget også har et job, når han i slutningen af marts er klar til at køre igen«, siger Bjarne Riis. 
 »Og efter at jeg tidligere var ret sikker på, at vi nok skulle finde ud af noget sammen, vil det faktisk ikke undre mig, hvis han pludselig beslutter sig for et andet tilbud. Det er ikke sådan, at jeg tror, jeg lige pludselig vågner op en dag og kan læse, at Jan har skrevet under med et andet hold. Vi har så godt et forhold, at jeg er overbevist om, at jeg nok skal få det at vide før alle andre. Men det er selvfølgelig en ringe trøst, hvis han pludselig smutter mellem fingrene på mig«.
Overrasket Riis
Bjarne Riis siger, at det kommer lidt bag på ham at opleve denne tendens hos Jan Ullrich. 
 »Jeg havde faktisk regnet med, at han ville være indstillet på at satse alt på at komme til vores hold, hvor vi har tilbudt ham de optimale sportslige muligheder for at nå toppen igen. Men som sagt har jeg anet en holdningsændring. Jeg kan da godt forstå, at han gerne vil have sin fremtid på plads, men jeg troede bare, at han ville være parat til at vove lidt mere«. 
 »Egentlig opfatter jeg det som om, at Jans manager Wolfgang Strohband har mere tålmodighed. Ham er jeg meget tit i forbindelse med, og han lægger ikke noget pres på os. Det gør til gengæld Jan indirekte. Han har ikke sat nogen frist for, hvor længe han vil vente. Men min fingerspidsfornemmelse siger mig, at Jan får mere og mere travlt med at nå frem til en afgørelse«.
Andre tilbud
»Jeg har også fået at vide, at han har andre tilbud, men hvilke er jeg ikke klar over. Team Coast har jo været på tale, men jeg har lidt svært ved at se, hvordan et hold, der ikke har kunnet klare de økonomiske forpligtelser overfor rytterne i år, skal være i stand til at betale en Jan Ullrich. Jeg har mine bange anelser om, at Team Coast slet ikke har de penge, som Jan skal have. At holdet simpelthen bare lover noget, som ikke kan indfries. Og i så fald er det jo lidt ulige vilkår, vi er oppe mod«. 
 »Jeg synes virkelig, vi har gjort et enormt arbejde for at skaffe de nødvendige midler. Men jeg må indrømme, at det har været langt vanskeligere, end jeg troede. Det vil være skideærgerligt, hvis de meget ambitiøse planer, som vi har tilrettelagt, skulle glippe. Men jeg ved ærlig talt ikke, hvad jeg skal stille op, for jeg har forsøgt alt. Det næste skridt bliver at henvende sig til CSCs internationale ledelse for at høre, om det kan lade sig gøre at få flere penge fra den kant. Det går mine umiddelbare bestræbelser på, men samtidig håber jeg da også, at der pludselig dukker noget andet op«. 
 »Lige nu har vi 18 ryttere, men under alle omstændigheder tror jeg på, at vi får ansat flere. Også selv om det skulle glippe med at sikre den nødvendige kapital til Ullrich. Lars Michaelsen er en af dem, der står på sidelinjen og venter. Jeg vil gerne have ham, men jeg kan altså ikke give noget endegyldigt svar endnu«, fastslår Bjarne Riis, der tidligere også havde den colombianske enkeltstartsverdensmester Santiago Botero som et emne til sit hold. 
 De tanker er imidlertid nu på alle måder overflødige, eftersom Botero netop har underskrevet en to-årig kontrakt med Telekom.
