Title: Frygt_for_ny_iltsvindskatastrofe
Date: 2004-08-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Det, der blev betegnet som Danmarks hidtil værste iltsvind i 2002, er nu på vej til at gentage sig. Biologer har i farvandene omkring Fyn observeret en mangel på ilt, der svarer til den, de oplevede på samme tid for to somre siden. 
»På samme tidspunkt i 2002 var det omtrent de samme målinger af mangel på ilt, vi observerede. Så det ligner situationen i 2002 meget. Faktisk har vi set udbredte mængder af døde bunddyr nord for Odense Fjord, hvilket jeg ikke mener, vi havde så tidligt på året i 2002«, fortæller Harley Bundgaard Madsen afdelingsingeniør for natur og vandmiljø i Fyns Amt.
100 kilo døde fisk
I følge DR Fyn fandt en fisker mandag 100 kilo døde fisk i sit bundgarn, og det ser ud til at fiskedøden vil fortsætte. Det varme vejr gør, at også de lavvandede områder vil blive hårdt ramt. 
»Lige nu ser det ud til, at det stille og roligt bliver forværret. Det ligner situationen i 2002, da vi havde det værste iltsvind nogensinde. Men ingen kan spå om vejret, og det er meget afgørende for, hvordan det udvikler sig, siger biolog ved Fyns Amt Michael Hjort til Ritzau.
Store forekomster af alger
Årsagen til den omfattende iltsvind er, at de store mængder nedbør, der faldt i januar og februar skyllede kvælstof fra markerne ned i vandene. Det har givet gode vækstbetingelser for algerne, som optager store dele af den ilt, der er i vandet. 
»Afstrømningen af kvælstof har været på linje med den vi målte i firserne, inden vandmiljøplanen blev gennemført. Det har betydet, at vi har haft meget større forekomster af alger i første halvår end normalt«, forklarer Harvey Bundgaard Madsen.
Forholdene kan være forskellige
Danmarks Miljøundersøgelser får først årets første indrapporteringer af iltsvind fra amterne sidst på måneden og ved derfor endnu ikke, om det er en landsdækkende tendens. Herefter modtager de data fra amterne hver måned frem til november og samler dem i rapporter. 
»Vores arbejde er baseret på, hvordan iltsvindet normalt vil optræde. Og normalt kulminerer iltsvindet først, når vi når hen mod slutningen af september, på nær i de meget lavvandede områder,« siger Gunni Ærtebjerg, der er ansvarlig for DMU's rapporter. 
»Situationen kan godt være forskellig rundt omkring i amterne, det kommer an på, hvor stillestående vandet er de enkelte steder. Jeg har ikke hørt fra andre end Fyns Amt, men det er ikke ensbetydende med, at det ikke forekommer andre steder«, fortsætter Gunni Ærtebjerg.
