Title: Frygt_for_uro_pa_Nørrebro
Date: 2002-07-30
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen og Torben Benner

Opbuddet af politibetjente bliver formentlig mange gange større end antallet af tilhængere, når vækkelsesprædikanten Moses Hansen gennemfører sit fem dages korstog på Nørrebro fra på søndag. 
 Københavns Politi tager ingen chancer og møder massivt op for at sikre, at Moses Hansen kan bruge sin grundlovssikrede ytrings- og demonstrationsfrihed. Mellem 400 og 600 betjente skal beskytte vækkelsesprædikanten, der i Jesu navn vil protestere mod islam.
Provokation
Aktionen opfattes som en provokation af mange af beboerne, og hverken lokale eller politiet tror, at gemytterne kan holdes i ro. 
 »Jeg tror, der kommer lidt ballade. Og jeg opfordrer Moses Hansen og Faderhuset til at lade være med at bruge israelske symboler. Jeg håber, de vil blande politik uden om«, siger chefpolitiinspektør Kai Vittrup fra Københavns Politi. 
 Han er meget tilfreds med, at lokale beboere og Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening vil forsøge at lave aktiviteter på Nørrebro, der skal forhindre ballade og holde de unge i ro. 
 »De palæstinensiske ledere har igen vist ansvarlighed«, siger han.
Grillfest og fodbold
Palæstinenserne har planlagt grillfest og fodboldturnering for de unge søndag aften, hvor Moses Hansen begynder sit korstog. 
 »Vi kan ikke undgå ballade. Vi kan holde styr på de unge, vi kender, men ikke kontrollere dem, der kommer udefra. Vi kan kun forsøge at formindske balladen med nogle sociale tiltag«, siger Walid Jamal fra Dansk- Palæstinensisk Venskabsforening. 
 Andre beboere er i gang med at etablere et beboerinitiativ i protest mod Moses Hansen, men også i et forsøg på at undgå, at Nørrebro igen ender med at blive omtalt som en urohærget bydel. 
 »Vi vil gerne lave en fredelig protest mod hans provokation. Nørrebro er et sted for alle og bygger på tolerance. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at der ikke bliver ballade«, siger en af initiativtagerne, Bjørn Hansen. 
 12 præster på Nørrebro opfordrede i går Moses Hansen til at blive væk fra bydelen med sit »ukristelige korstog«. 
 »Vi protester mod, at en fremmed person kommer og gør Kristus til middel for egne provokerende og fællesskabsnedbrydende formål«, skriver de i en pressemeddelelse.
Handlende: Grin
Også Nørrebro Handelsstandsforening opfordrer Moses Hansen til at blive væk. Og hvis han alligevel kommer, bør Nørrebros beboere ignorere ham eller grine ad ham, lyder opfordringen. 
 »Moses Hansen er en latterlig mand. Han er ikke værd at lade sig provokere af. Glem ham. Moses Hansen håber jo på, at der bliver ballade, så han kan udstille en befolkningsgruppe som voldelig. Men Nørrebro er det mønstersamfund, alle gerne vil have, med 100 forskellige nationaliteter side om side, der tager hensyn til hinanden«, siger farvehandler Johnny Beyer, der er formand for foreningen.
Pålagt af Gud
Selv siger Moses Hansen om sit korstog, at det er en opgave, Gud har pålagt ham. Han skal dæmme op for islamiseringen af det danske samfund. 
 »Det er som en kirurgisk operation, hvor det ikke ser ret godt ud, hvor der er en masse blod, der er åbne sår, der er meget, der skal læges. Men når der er gået nogle måneder, så er patienten helbredt«, siger han og opfordrer politiet til at sende regningen for det store antal betjente til muslimerne.
