Title: Frygt_for_øget_kokainforbrug_blandt_unge
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Ecstasy er farligt, og piller med virksomme stoffer med særlig høj forgiftningsrisiko er stadig i omløb i Danmark. Det viser en ny undersøgelse fra Sundhedsstyrelsen. Ifølge Kari Grasaasen fra Sundhedsstyrelsen ser det til gengæld ud til, at års advarsler mod det farlige syntetiske stof, som indtil videre har kostet seks danskere livet, har gjort indtryk. 
 »Efter en nærmest konstant stigning i udbredelsen, ser det ud til, at forbruget af ecstasy er ved at være stabiliseret«, siger fuldmægtig Kari Grasaasen, som mener, at det hænger sammen med en øget frygt for det euforiserende stof.
Konstant forandring
Resultaterne af de nye pilleanalyser fra de retskemiske institutter i det sidste kvartal viser, at indholdet i ecstasypillerne fortsat er i konstant forandring. Køberne har ingen mulighed for at vide, hvad pillerne består af. Stofkoncentrationen varierer kraftigt, indholdsstofferne er vidt forskellige, og der er ingen sammenhæng mellem tabletternes størrelse og styrke. De analyserede prøver stammer fra piller, som politiet har beslaglagt i Danmark.
De unge ikke mere fornuftige
Det er de unge, som hovedsagelig prøver ecstasy, men intet tyder på, at de er blevet mere fornuftige. 
 »Kokain er på vej frem. Både blandt stofmisbrugere i behandlingssystemet og blandt weekendmisbrugere«, forklarer Kari Grasaasen. 
 Det indikerer også en stikprøveundersøgelse, som viser, at 0,3 procent af de 15-16-årige havde prøvet kokain i 1995. Fire år senere var det tilsvarende på 1,1 procent. Den gruppe, som stoffet tilsyneladende appellerer mest til, er mænd mellem 20 og 24 år. Syv procent af dem har erfaringer med det hvide pulver.
Øget kokainforbrug
»Det er en bekymrende stor gruppe, og man kunne frygte, at forbruget af kokain vil stige yderligere«, siger Kari Grasaasen med reference til en årsberetning fra EU's Narkotika-agentur, som blev offentliggjort i tirsdags. 
 Ifølge årsrapporten er der en generel stigning i brugen af kokain i EU-landene - og en række landene har oplevet en koncentration af dødsfald på grund af forgiftninger i forbindelse med brug af kokain. 
 »Der plejer at ske en generel udvikling i de europæiske lande, selvom der selvfølgelig er forskellige stofkulturer i de forskellige lande. Vi har ingen grund til at tro, at Danmark ikke også vil se en yderligere stigning«, siger Kari Grassasen, som frygter, at der er en udbredt opfattelse af, at kokain er mindre farligt end det syntetiske ecstasy.
