Title: Frygt_for_massefyringer_pa_skattekontorer
Date: 2003-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

En ny analyse fra Skatteministeriet lægger op til fyringer og markant færre kommunale skatteforvaltninger. Skatterevisor-foreningens landsformand er fortørnet. Skatteministeriets departementschef ser perspektiver. 
Den nuværende ordning med omkring 220 skatteforvaltninger i Danmark er ineffektiv og utidssvarende. Ved at lave færre enheder, for eksempel 20 skattekontorer på landsplan, kan man spare mellem 28 og 32 procent af medarbejderne på de kommunale skattekontorer. 
Det er et af de forslag, som Skatteministeriet kommer med i en analyse til Strukturkommissionen om skatteområdet i Danmark.
1000 vil miste jobbet
Ifølge Mogens Elgaard, landsformand i Skatterevisorforeningen og skattechef i Hobro Kommune, vil det betyde, at 1.000 medarbejdere i de kommunale skatteforvaltninger mister deres arbejde. I alt arbejder omkring 3.000 af de cirka 4.900 ansatte i kommunernes skatteforvaltninger med skatteligninger, det vil sige borgernes og virksomhedernes skatteopgørelser. 
»Jeg er dybt rystet over ministeriets forslag. Vi har i forvejen effektiviseret helt ind til benet og er nede på laveste blus ressourcemæssigt. Nye store besparelser kan ikke undgå at få konsekvenser for kvaliteten - især bliver kontrollen af selskabernes skatteligninger markant ringere«, siger han. 
Mogens Elgaard regner nemlig med, at langt de fleste afskedigelser vil finde sted blandt medarbejdere, som beskæftiger sig med virksomheders skatteforhold.
Kritik skudt over målet
Departementschef i Skatteministeriet, Peter Loft, vil ikke ind i en debat om fyringer. Han mener, at kritikken er skudt helt over målet. 
»Det er den gamle historie om, at nu kører de med grønthøsteren og skærer ned igen. Men analysen til Strukturkommissionen skal blot ses som et indspark i debatten om, hvordan vi bliver bedre og mere effektive til at varetage opgaverne. Som situationen er nu, har vi få medarbejdere ansat på mange små skattekontorer. Hvis vi opretter færre skattekontorer, vil der blive flere specialister de enkelte steder, og det vil forbedre kvaliteten«, mener han. 
Næstformand i Ligningsrådet, Bent Greve, går i princippet ind for, at der bliver skåret i antallet af skatteforvaltninger. 
»Jeg tror, at man kan gøre det bedre end i dag ved at oprette færre, men større enheder. Men besparelsen, man opnår ved at lave færre skattekontorer, falder til gengæld bort, hvis der bliver skåret i antallet af medarbejdere. 
For så falder kvaliteten af arbejdet«, vurderer han.
Professor enig
Søren Rasmussen, adjungeret professor i skatteret på Syddansk Universitet i Odense, forudser, at der vil blive færre skatteforvaltninger i fremtiden. 
»Det ser lidt mærkeligt ud, at vi bruger omkring dobbelt så mange folk per indbygger til at lave skatteligninger som Sverige, som vi jo gerne sammenligner os med. Derudover er det et spørgsmål om prioritering. Jeg mener, at der bliver brugt for mange ressourcer på de enkelte borgeres forskudsopgørelser. Det er tæt på at være helt overflødigt, og i stedet burde vi bruge flere kræfter på at kontrollere virksomhederne. Det er her, man kan finde de store uregelmæssigheder«, siger Søren Rasmussen.
