Title: Frygt_for_forurening_fra_vragrester
Date: 2003-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Vragstumper fra den forliste rumfærge Columbia er blevet fundet i skove, på motorveje, parkeringspladser, fortove, græsplæner, i søer og folks baghaver i de to stater Texas og Louisiana. Frygten for forurening fra de giftige metaller stiger, og de amerikanske myndigheder advarer igen og igen befolkningen mod at røre ved vragdelene. 
 Foreløbig har eftersøgningshold identificeret mindst 800 vragstumper og flere menneskedele på et 1.300 kvadratkilometer stort område. Resterne af Columbia kan imidlertid nemt være spredt ud over et tre gange så stort areal ifølge myndighederne. 
 Omkring 35 mennesker er blevet behandlet på hospitaler på grund af forbrændinger og åndedrætsproblemer, fordi de har rørt ved vragdele. De fleste tilhører eftersøgningsholdene, men i hvert fald otte er privatpersoner, som trods de talrige advarsler på tv og i radio ikke kunne holde fingrene for sig selv. 
 Problemet er ikke så stort med de store stumper, som nemt kan ses med det blotte øje. Derimod er det langt vanskeligere med de dele, som nærmest er pulveriseret og kan være dalet ned i eksempelvis folks baghaver. Angsten for forurening og sygdomme er stigende, selv om myndighederne forsøger at berolige befolkningerne i Texas og Louisiana og fastslår, at der ikke er nogen akut fare.
Heksebryg
Lige fra ætsende brændstoffer til ammoniak-lignende væsker, isoleringer og plaststoffer var der om bord på rumfærgen Columbia et heksebryg af giftige og ætsende materialer, som skulle virke i et meget hårdt og fjendtligt rummiljø. 
 »Der er intet om bord på rumfærgen, som er godt for et menneske. Brændstoffet, drivstoffet - det kan alt sammen være meget skadeligt«, sagde Gene Perry, som tidligere har arbejdet inden for rumforskningen, til tv-stationen CNN. 
 Den slags udtalelser er ikke just med til at berolige folk, som har fået en uønsket og muligvis forurenende udsmykning i deres baggård. Det hjælper dem heller ikke meget, at myndighederne anbefaler dem at holde sig mindst 100 meter borte fra nedfaldsobjekter, hvis vragstumperne ligger få meter fra børne- eller soveværelset. For slet ikke at tale om de vragstumper der er så små, at de er vanskelige at få øje på med det blotte øje.
Frygt for drikkevand
I Toledo Bend vandreservoiret på grænsen mellem Texas og Louisiana landede masser af vragstumper og mindst et på størrelse med en bil. Forureningsfrygten fik borgmester Ken Freeman i Louisiana-byen Many, som får drikkevand fra Toledo Bend, til at lukke byens vandværk. 
 En håndfuld fiskerbåde var ude på søen, da vragdelene styrtede ned i Toledo Bend. Folk er enige om, at det er et mirakel, at ingen på søen eller i de andre nedstyrtningsområder blev ramt af vragdelene. 
 De to fiskervenner, Tony Lodatto og Dan Hester, fortæller til nyhedsbureauet Times Mansfield, hvordan de oplevede eksplosionen ved søen. De hørte en »meget, meget høj lyd« og følte efterfølgende voldsomme vibrationer. 
 »Det føltes som et jordskælv eller noget i den stil«, fortalte Hester. På det tidspunkt var han endnu ikke klar over, at der var tale om en ulykke, fordi de to var ude for at nyde naturen og ikke havde adgang til forstyrrende nyhedskilder.
Dele af uniformer fundet
De syv ombordværende astronauter blev ikke fuldstændig pulveriseret ved eksplosionen, og chokerede amerikanere har fundet menneskerester i deres haver, på marker eller veje, når de var ude at køre. Når myndighederne bliver oplyst om, hvor der ligger menneskedele, bliver resterne hurtigt anbragt i ligposer og kørt bort i rustvogn. 
 Dele af uniformer som en astronauts forbrændte emblem og forkullede hjelm er også dukket op. Langt værre er det imidlertid for intetanende mennesker, som finder menneskelemmer på deres grund. 
 I byen Hemphill i Texas fandt en hospitalsansat på vej til arbejde på en markvej noget, der mindede om en forkullet torso, et lårben og et kranium. 
 Lige så slemt var det for to drenge i det nærliggende Sabine amt. Hjemme på faderens gård snublede drengene over et ben. 
 »Fra hofte til fod. Det hele var der - branket af ilden«, sagde drengenes far Bob White til avisen Dallas Morning News.
Vragstumper til salg på net
Langtfra alle er så samvittighedsfulde som White-familien. Deciderede skattejægere er også i felten og samler vragdele op, uanset om de er forgiftede eller ej. Kun få timer efter nedskydningen var de første vragdele - eller i hvert fald hvad folk hævdede var vragstumper - til salg på internettet. 
 I de fleste tilfælde er der tale om mennesker, som ønsker at påkalde sig opmærksomhed, og når for eksempel internetauktionen eBay bliver opmærksom på det, bliver salgstilbuddene hurtigt fjernet. 
 Strafbart er det også at fjerne vragdele eller andet, som kan bidrage til opklaringen af ulykken. Det er en overtrædelse af forbundslovene og kan koste op til 10 år i fængsel og en bøde på 1.725.000 kroner.
