Title: Frygten_lurer_derude
Date: 2004-03-12
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Fra en civiliseret morgentrafik til død, ødelæggelse og kaos. Chokket over det voldsomme terrorangreb i Madrid har endnu ikke lagt sig. Spørgsmålet er, om frygten for nye terroraktioner bider sig fast i danskerne. 
Det mener Sten Martini, chefpsykolog ved Forsvarsakademiet, ikke. 
»Reaktioner er altid individuelle, men de fleste vil synes, at der er for langt væk til, at det er rigtigt vedkommende. Hvis det viser sig at være ETA, der står bag, har det ikke den store betydning for danskerne. Men viser det sig derimod at være al-Qaeda, kan det skabe grobund for frygt og fremmedhad«, siger han. Men understreger, at det er gisninger.
Medierne har stort ansvar
En ting, der ifølge Sten Martini kan opflamme frygten for terror, er mediernes håndtering af begivenheden. 
»Medierne har et stort ansvar for, at der ikke skabes en kollektiv massefrygt. Hvis der spilles meget på frygten, for eksempel at København kan blive næste mål, vil det kunne påvirke folk«, siger han. 
Uanset hvem, der står bag terrorangrebet i Madrid, mener Sten Martini, at det er vigtigt at mane til besindighed. Ifølge chefpsykologen er risikoen for et terrorangreb, især på dansk grund, minimal. Derfor skal vi forholde os på samme måde, som når vi går ud ad døren. Vi skal bruge vores sunde fornuft og opføre os rationelt. 
»Vi har lullet os selv ind i en forestilling om, at vi lever i en tryg verden, og når sådanne voldsomme begivenheder sker, kan det skabe panik. Men verden har altid været et usikkert sted at være. Derfor må man tage sine forholdsregler«, siger han.
Tilfældigheder
Klavs Birkholm, der er lektor i europæisk litteraturhistorie og foredragsholder om globaliseringen, mener heller ikke, at terrorangrebet vil skabe mere frygt i Danmark. Han mener derimod, at de fleste overlever i det han kalder risikosamfundet ved at fortrænge alle de farer, der kan lure lige om hjørnet. 
»Tilværelsen opfattes i stigende grad som et lottospil. Tilfældet rammer blindt. Opfattelsen er, at det kan være mig, der sidder i toget næste gang, men det kan også være mig, der vinder på et skrabelod. Men ingen kan holde ud konstant at skulle tænke tanken«, siger han.
Ude af kontrol
Men når terrorbomberne slår ned i Madrid, mener Klavs Birkholm, at det påvirker os. Ikke for at gå ned og tage toget, men han mener, at aktionen minder os om, at vi lever i en verden, der er ude af kontrol. 
»Verden opleves mere og mere som om, der ikke er nogen, der står ved roret. Politikerne opfattes som afmægtige og folk føler afmagt. Der er ingenting man kan gøre. Det er en form for en moderne skæbnetro«, siger han. 
Alligevel mener Klavs Birkholm, at det er muligt at styre udviklingen. Men det opnås kun ved at danne fælles front. 
»Når de spanske vælgere går til valg på søndag, bruger de også deres stemme til at støtte op omkring de værdier, terroristerne forsøger at nedbryde«, siger han.
