Title: Frygt_for_at_kontrol_med_mad_forringes
Date: 2002-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Kontrollen med fødevarer, som i de seneste år jævnligt har gjort danskerne syge, risikerer at blive kraftigt forringet, hvis regeringen gør alvor af at skille Institut for Fødevaresikkerhed og Ernæring ud fra Fødevaredirektoratet. 
Det mener Forbrugerrådet, som nu har sendt et appellerende brev til fødevareminister Mariann Fischer Boel (V). Rådet er bekymret for, at der vil ske en forringelse af både forskningen i og kontrollen med fødevareområdet, som de seneste år har kastet danskerne ud i kriser på grund af bl.a. bakterierne salmonella og campylobakter samt akrylamid i maden.
Begrænsning af sektorforskning
Årsagen er, at regeringen ønsker at begrænse den såkaldte sektorforskning, det vil sige den forskning, som foregår under de enkelte ministerier for at kanalisere flere midler over til forskningen på universiteterne. 
 Samtidig skal sektorforskningen gøres mere uafhængig af det politiske system ved at oprette institutioner med selvstændige bestyrelser. Og i den sammenhæng anbefales det, at bl.a. Institut for Fødevaresikkerhed og Ernæring (IFE) - der netop sidder med ekspertisen - udskilles fra Fødevaredirektoratet, hvor den akutte håndtering af fødevarekriserne finder sted.
Frygter sværere vilkår
Dermed frygter Forbrugerrådet, at håndteringen af kriserne får betydeligt sværere vilkår, hvilket langtfra er i forbrugernes interesse. 
»Det vil skabe en barriere i samarbejdet med myndighederne, når de hurtigt skal trække på ekspertise og i forhold til at styre, hvad instituttet med fordel kan forske i. Ud fra en samfundsmæssig betragtning vil der være bestemte fødevareproblemer, som vi gerne vil have løst, f.eks. med campylobakter og andre sygdomsfremkaldende bakterier. Og det vil være sværere at få indflydelse på, når man forsøger at få sektorforskningen til at ligne den almindelige, uafhængige forskning. Nu vil man i højere grad have erhvervslivet ind i institutbestyrelserne, og alle ved, at der er områder, som erhvervslivet ikke er interesseret i, at der bliver forsket i«, siger bromatolog og fødevareekspert i Forbrugerrådet Gitte Gross. 
Vicedirektør i Institut for Fødevaresikkerhed og Ernæring, Hans Peter Jensen, vil vente med at lufte sin bekymring, til der endeligt bliver taget stilling til den fremtidige struktur efter nytår. 
»Bekymringsgraden afhænger af, hvad der sker i forbindelse med udskillelsen af instituttet. Hvis vi drukner i et system eller bliver flyttet fjernt fra vores kolleger i Fødevaredirektoratet, så kan jeg godt se nogle vanskeligheder i forhold til at få arbejdet til at hænge sammen. Men hvis vi bliver garanteret et fortsat godt samarbejde med vores kolleger i Fødevaredirektoratet, hvilket jeg forestiller mig, at vi gør, så synes jeg, at der kan være nogle gode og styrkende elementer i, at vi bliver selvstændige. Blandt andet, at vi bliver sikret et vist beløb til at gennemføre vores forskningsaktiviteter for«, siger Hans Peter Jensen.
'Ingen let opgave'
Afdelingschef i Fødevareministeriet Anders Munk Jensen ønsker ikke på nuværende tidspunkt at forholde sig konkret til Forbrugerrådets bekymring. 
»Regeringen har besluttet, at alle sektorforskningsinstitutioner skal udstyres med bestyrelser, som er uafhængige af ministeren, og som får et overordnet ansvar for at drive institutionen. Og det kan kun lade sig gøre ved at udskille Institut for Fødevaresikkerhed og Ernæring fra Fødevaredirektoratet. Det bliver absolut ikke nogen let opgave, men vi vil gøre det på en måde, som tager højde for så mange af de skær, vi kan se , der er, som muligt. Der er en masse forhold, som skal tages i betragtning, og det er det, vi i øjeblikket sidder og arbejder på«, siger Anders Munk Jensen.
