Title: Frygt_for_svinepest_lukker_slagteri_i_Odense
Date: 2003-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Danish Crowns slagteri i Odense er blevet lukket, efter at der er opstået mistanke om svinepest hos et levende svin, indleveret fra Langeland. 
 Informationschef Gudrun Andreasen fra Danish Crown oplyser, at der derfor i Odense indføres samme procedurer med håndtering af slagtede svin, rengøring af lastbiler m.v., som blev indført forleden på Danish Crown slagteriet i Blans ved Sønderborg, hvor et svin viste tegn på svinepest. Mistanke om svinepest i Sønderborg afblæst
 Til gengæld viser de foreløbige analyseresultater fra Blands, at mistanken ikke har noget på sig. 
 »Det er glædeligt, at de foreløbige undersøgelser tyder på, at der ikke var tale om svinepest i Blans. Det endelige resultatet foreligger (dog) først på søndag«, siger Gudrun Andreasen til Ritzau. Dyrlæger har kun teoretisk kendskab til sygdommen
 Hun tilføjer, at det kun er naturligt, at dyrlæger og andre kontrollanter nu er meget opmærksomme på sygdomssymptomer hos slagtesvinene. 
 »Husk på, at vores dyrlæger kun har et ret teoretisk kendskab til svinepest, der jo ikke er forekommet i Danmark i 70 år«, siger informationschefen. 
 Hvis svinepest konstateres i Danmark, kan det få afgørende, negativ økonomisk betydning for den danske svineeksport. Ti gårde lukket
 I alt er ti gårde i Danmark lukket på grund af den aktuelle frygt for svinepest, skriver JydskeVestkysten. 
 Det mulige udbrud af sygdommen begyndte på en gård i Kolding, men Fødevareregionerne i Syd- og Sønderjylland har nu mistanke om svinepest i både Sønderjylland, ved Esbjerg, Fredericia og Vejle. 
 Ud over gården ved Kolding er en gård ved Esbjerg, fire gårde mellem Vejle og Fredericia, en gård ved Vejle og tre gårde mellem Haderslev og Christiansfeld lukket. Ny type svinepest
 Veterinærchef Villy Jensen har undersøgt besætningen på gården ved Kolding, og selvom han umiddelbart ikke fandt tegn på sygdom, betyder det ikke, at svinepest-alarmen kan afblæses: 
 »Nej, det betyder det bestemt ikke. Den nye type svinepest, der har ramt Europa, er nemlig anderledes end tidligere (udgaver). Symptomerne er ikke så tydelige, og derfor må vi afvente svaret på en nærmere undersøgelse. Det endelige svar får vi først på søndag, men i løbet af dagen forventer jeg, at vi får svar på den første prøve. Den vil formentlig være retningsgivende«, siger Villy Jensen til JydskeVestkystens Radionyheder.

