Title: Frygt_for_insiderhandel_før_terror
Date: 2001-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken onsdag:
De finansielle myndigheder i USA, Europa og Asien bekræfter nu for første gang, at de er i gang med at undersøge om terroristerne bag sidste uges anslag på USA også har forsøgt at tjene penge på de uhyrlige angreb. 
 Hvor vederstyggelig tanken end kan forekomme, er det en kendsgerning at en konkret viden om et terroranslag kan omsættes til enorme fortjenester af personer, der kender værdipapirmarkedet godt nok. Hvis man f.eks. ved, at et fly fra bestemte luftfartsselskaber vil blive brugt i et angreb, kan man indgå et væddemål med markedet, der indebærer gevinst, hvis de pågældende selskaberns aktie falder. 
 »Det er i virkeligheden et oplagt, men uhyrligt eksempel på insiderhandel. Hvis du har viden om en frygtelig og menneskeskabt katastrofe, kan du tjene formuer på det. Spørgsmålet er alene, om du er tilstrækkeligt afstumpet til at gøre det«, siger den danske børsekspert, dr. jur. Jesper Lau Hansen, Københavns Universitet.
Handler efterforskes
Der har i flere dage verseret rygter om, at terrorlederen Osama bin Laden selv har forsøgt at tjene penge på de faldende aktiekurser. 
 Tirsdag blev det bekræftet, at konkrete handler efterforskes på højeste niveau. På en telefonkonference i IOSCO, der er den internationale tilsynsorganisation for børsmyndigheder, drøftede 10-12 lande tirsdag, hvordan pengesporet forud for terrorangrebet kan trevles op. 
 Finansmyndighederne i England, Tyskland, Frankrig, Schweiz, Japan og Sverige har allerede tilkendegivet, at de undersøger mistænkelige handelsmønstre, og på konferencen blev de hidtidige resultater af undersøgelserne udvekslet.
Danmark følger situationen
Danmark deltog ikke direkte i konferencen, men følger situationen tæt, siger vicedirektør i Finanstilsynet, Peter Sylvest Larsen. 
 »Hvis der viser sig et grundlag, vil vi også sætte undersøgelser i gang«, siger Peter Sylvest Larsen, der ikke ønsker at kommentere situationen yderligere.
Børsundersøgelse
På Københavns Fondsbørs har terrorangrebene givet anledning til undersøgelser. 
 »Københavns Fondsbørs kigger på alle kurspåvirkende hændelser, og de frygtelige begivenheder i USA har haft en endog meget stor effekt på kurserne. Hvor trist anledningen end er, er det derfor noget vi kigger på«, siger Stig Kluge, markedsovervågningschef på Københavns Fondsbørs. 
 Indtil videre er insider-mistanken ikke bestyrket af håndgribelige beviser. 
 Flere ting peger dog på, at børsmyndighederne har noget at komme efter. Efter angrebene på World Trade Center og Pentagon er aktiekurserne i United Airlines og American Airlines, hvis fly blev kapret og brugt i terrorangrebene, raslet ned. 
 Og faktisk viser data, som nyhedsbureauet Bloomberg har indsamlet, at usædvanligt mange investorer købte putoptioner, der stiger i værdi i takt med at aktierne falder, umiddelbart før terrorangrebene.
Større omsætning inden angreb
Dagen før to fly fra American Airlines blev kapret, blev der i USA handlet hele 1535 putoptioner, der lod investorerne profitere stort, hvis selskabets aktier faldt til under 30 dollar før den 20. oktober. De 1.535 kontrakter var fem gange så mange, som der indtil da var indgået totalt set. 
 Også i selskabet Morgan Stanley Dean Witter & Co., der stod som lejer af 22 etager i World Trade Center, og Merrill Lynch & Co., der havde hovedkvarter nær tvillingetårnene, var der forud for angrebene en markant større omsætning af sådanne kontrakter. Ifølge Bloomberg blev der købt 12-25 gange flere kontrakter end normalt.
Terrorspekulation
»Vi har hørt rapporter om, at terrorister har været aktive i markedet«, bekræftede formanden for det amerikanske Finanstilsyn (U.S. Securities and Exchange Commission), Harvey Pitt tirsdag. 
 Ifølge den engelske avis The Guardian er det især handlen med aktier i forsikrings- og luftfartsselskaber, der gennemgås med lup. I begge brancher er aktierne faldet markant efter angrebene 11. september. På Deutsche Börse AG sagde talsmand Frank Hartmann således, at alle handler med aktier, optioner og futures før 11. september bliver undersøgt.
Djævelsk sind
I Italien citerede avisen La Stampa forsvarsminister Antonio Martino for at sige, at han er overbveist om, at den person, der organiserede angrebene på USA, har et djævelsk sind og udmærket ved, at penge er magt. 
 »Jeg tror ikke, det ville være en overdrivelse at tro, at terroristorganisationerne er blandt dem, der har spekuleret på de internationale markeder«, sagde Antonio Martino. 
 Børseksperten Jesper Lau Hansen påpeger, at pengesporet efter insiderhandel kan vise sig særdeles interessant. 
 »Ud over at insideraspektet lægger yderligere et lag af afsky til terrorhandlingerne, kan det forhåbentlig føre efterforskningen videre. Terroristerne, der fløj de kaprede fly, er døde, og det kan derfor blive svært at følge pengesporene til dem. I den sammenhæng kan insider- undersøgelserne måske blive et gennembrud for den internationale jagt på bagmændene bag angrebene«, siger Jesper Lau Hansen.
