Title: Frygt_for_dyrere_el_efter_monopol
Date: 2004-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Forbrugerne kan komme til at betale ublu priser for strømmen, når de trykker på elkontakterne de kommende år. De risikerer nemlig at leve med noget, der ligner et monopol på strøm. 
I hvert fald hvis det jyske energiselskab Elsam får lov til at overtage det sjællandske elselskab NESA, advarer professor Peter Møllgaard, ekspert i konkurrenceret fra Handelshøjskolen i København.
Har misbrugt magt
Problemet er, at NESA kommer til at sidde på en stor del af aktierne i energiselskabet E2. Og E2 har 18 kraftværker, der producerer det meste af strømmen i Østdanmark. 
»Hvis man vil skabe muligheder for konkurrence på det danske marked, er myndighederne nødt til at tvinge Elsam til at frasælge E2«, siger Peter Møllgaard. 
Han fremhæver, at både Elsam og E2 tidligere har fået Konkurrencerådets ord for, at de har misbrugt deres magt på hver sit marked, Elsam på Fyn og i Jylland. Og E2 på Sjælland.
Dyr dansk strøm
For to år siden gennemførte Peter Møllgaard en analyse af markedet, der viste problemernes omfang. På overfladen syner E2 måske ikke af meget, fordi Sjælland er en del af det svenske og norske marked. 
Men 7-10 procent af hvert døgn er forbindelsen til Sverige og Norge lukket, og så stiger de danske elpriser til langt over svensk niveau. Når E2 er alene om det sjællandske marked, betaler danskerne i værste fald 4,5 gange mere for strømmen end svenskerne. 
Peter Møllgaard mener, at netop det problem er øverst på dagsordnen, når topfolk fra Konkurrencestyrelsen og Elsam de næste to uger forhandler om, hvorvidt købet skal have lov til at gå igennem. Eller Elsam bliver tvunget til at sælge E2 fra.
Elsam vil ikke sælge
Elsams koncernchef, Peter Høstgaard-Jensen, har ikke megen lyst til at udtale sig om forhandlingerne med Konkurrencestyrelsen eller Peter Møllgaards analyse. Han mener ikke, at Elsam misbruger sin dominerende stilling. 
Han understreger videre, at han ikke er interesseret i at sælge aktierne i E2 fra. De aktier er hovedårsag til hans indkøb af NESA. 
Oktober sidste år bød Elsam 10,5 milliarder kroner for NESA og overtrumfede energiselskabet DONG, der trak sig ud af kampen om at få lov at købe det sjællandske selskab. 
Vicedirektør Kim Sparlund fra Konkurrencestyrelsen afviser at udtale sig: 
»Vi har stadig drøftelser med Elsam om sagen, der kommer på Konkurrencerådets møde 25. februar«, siger Kim Sparlund.
