Title: Frygten_for_terror_jager_danskere_ud_af_Saudi-Arabien
Date: 2004-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Peder Bjerge

En dødsangst koreaner, der et sted i Irak grædende trygler sine vogtere om nåde. En amerikansk ingeniør halshugget i Saudi-Arabien. 
Angsten for at blive kidnappet, halshugget eller blive skudt ned på åben gade får flere og flere danskere i Saudi-Arabien til at sige farvel til de højtlønnede job i det terrorramte ørkenkongerige. 
Ligesom det tidligere er sket i Irak, pakker de sammen for at undslippe terroristers angreb mod vesterlændinge.
18-20 danskere i Irak
Ud over de danske soldater er der i dag kun 18-20 danskere tilbage i Irak, vurderer den danske regerings repræsentant i Irak, Torben Gettermann. 
For blot halvandet år siden var den store vision, at danske virksomheder skulle tjene store penge på at genopbygge det krigshærgede land. Nu er der ingen danske erhvervsfolk tilbage. 
Så slem er situationen langtfra i Saudi-Arabien. 
Men ifølge Marianne Castenskiold, chefkonsulent i Dansk Industri, er mange danske virksomheder begyndt at trække deres ansatte ud af landet.
Terrorister truer landets økonomien
Det bekræftes af Kresten Due, næstkommanderende på den danske ambassade i Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh. 
»Hvis situationen ikke bliver forbedret, vil terroristerne nå deres mål: at få skræmt udlændinge ud af landet. At få ødelagt økonomien og destabiliseret landet«, siger Kresten Due. 
For blot 14 dage siden var der 223 danskere i Saudi-Arabien. I forgårs var der blot 152 tilbage, fortæller Kresten Due.
Udlændinge tager på tidlig sommerferie
Ifølge ham er der ikke tale om, at danskerne og andre udlændinge flygter. Langt de fleste vælger i første omgang at tage på en tidlig sommerferie for at se situationen an, inden de beslutter sig for at vende tilbage eller blive hjemme. 
På Udenrigsministeriets hjemmeside fraråder man alle ikkenødvendige rejser til landet. Og hvis man er nødt til at tage turen til Saudi-Arabien, bør man sikre sig, at værterne er i stand til at sørge for ens personlige sikkerhed. 
Den advarsel har blandt andet fået A.P. Møller-koncernen til at flytte sine ansatte til nabolandet Bahrain. 
»Vi sender ikke folk hjem. I stedet sender vi dem til nærliggende områder, hvor det er mere sikkert. Vi lytter meget til vores lokale folk, der har en god fornemmelse for, hvad der foregår«, siger Jette Clausen, underdirektør i A.P. Møller.
Arla opfordrer familier til at rejse
Den danske mejerigigant Arla har rådet sine ansatte i Saudi-Arabien til at sende deres familier hjem. 
Endnu har Arla ikke tænkt sig at trække sine ansatte ud af landet, men hvis nogle af de ansatte vil hjem i utide, vil Arla dække udgifterne ved afgangen. Dog vil koncernen ikke garantere, at der er et job i vente et andet sted, idet Arla er ved at spare 600 arbejdspladser væk.
