Title: Frygt_for_energikolossen_DONG
Date: 2003-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Jesper Tornberg

Forbrugerne risikerer at blive sorteper i slagsmålet om kontrollen over det danske energimarked. Gasgiganten DONG's tilbud om at købe det nordsjællandske elselskab NESA for op mod 11,4 milliarder kroner, falder ikke i energiforbrugernes smag. 
»DONG bliver simpelthen for stærk på det danske energimarked, hvis det lykkedes at købe NESA. I forvejen er der ikke for meget konkurrence på det danske marked«, siger underdirektør Peter M. Nielsen fra Danisco. 
Han er formand for Foreningen af Slutbrugere af Energi. Foreningen repræsenterer 40 af de største danske energiforbrugere blandt andet Novo Nordisk, Carlsberg og Arla. Selskaberne står for 30 procent af erhvervslivets energiforbrug.
Opkøb i Energigruppen Jylland
DONG har i forvejen sikret sig en dominerende aktiepost i Energigruppen Jylland, som har 40.000 kunder i Herning. 
Konkurrencestyrelsen er stærkt kritisk over for manglende konkurrence på det nordiske elmarked. De frygter, at opkøb af elselskaber og yderligere koncentration vil føre til højere elpriser. 
»Vi har fået en anmeldelse af DONG's købstilbud på NESA, som vi skal have i så store sager og undersøger sagen«, siger kontorchef Jacob Schaumburg-Müller fra Konkurrencestyrelsen.
Forskere frygter højere priser
Frygten for højere elpriser deles af energiforskere. 
»En køber vil have en fortjeneste, hvorfor skulle de ellers købe. Der er tre muligheder for at hente en forrentning - enten kan prisen på strøm blive sat op eller, der kan rationaliseres, men potentialet er ikke særligt stort, fordi den danske energisektor i forvejen er veldrevet. Der er også muligheden for at forsømme vedligeholdelsen, som man har set i Californien og New York-området«, siger professor Frede Hvelplund fra Aalborg Universitet. 
DONG vil gennem NESA få en tredjedel af aktierne i Energi 2 og dermed en række sjællandske kraftværker, hvilket kan give DONG en dobbeltrolle. 
»Det kan godt være, at det isoleret set er bedre at fyre med kul eller biomasse, men set fra koncernens synspunkt er det måske bedst at fyre med gas. Vi ved ikke, om de vil udnytte deres dominerende stilling, men det er klart en risiko«, siger Ole Jess Olsen.
Forældet ide
DONG's administrerende direktø,r Anders Eldrup, betegner tankerne om et dominerende monopol i Danmark som forældet. 
»Siden liberaliseringen blev startet, er der sket store forandringer i Danmark. Tre store koncerner ønsker at indtage den danske markedsplads«, siger Anders Eldrup med henvisning til Statoil, Shell og E.ON. 
»Hvis en af de andre tre købte NESA, så ville konkurrencen blive begrænset«, siger Anders Eldrup.
