Title: Frygt_for_vitaminbomber
Date: 2001-04-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken søndag:
EU vil tillade, at der tilsættes op til 40 gange de nu tilladte doser af vitaminer og mineraler til kosttilskud. Det advarer Ernæringsrådet mod i kraftige vendinger med henvisning til den dokumenterede kræftrisiko. Det danske princip har hidtil været, at grænsen for tilsætning af vitaminer og mineraler i kosttilskud går ved det anbefalede øverste daglige indtag af hvert næringsstof, men gennemføres EU-kommissionens forslag til et nyt direktiv, må Danmark opgive dette princip. 
 »EU vil nu tillade op til mange gange de nuværende doser. For vitamin Es vedkommende er det for eksempel helt op til omtrent 40 gange den nuværende tilladte dosis, og det finder vi ikke er forsvarligt. Der foreligger seriøse amerikanske undersøgelser, der peger på, at overdosering af næringsstoffer kan medføre kræft. Det er ganske uhyggeligt«, siger Ernæringsrådets næstformand, overlæge Steen Stender.
Mere fokus på risiko
I et brev til Fødevareministeriet skriver Ernæringsrådet, at der ikke findes solid dokumentation for, at store mængder vitaminer og mineraler er gavnlige. Derimod er der kommet øget fokus på risikoen ved at indtage mineraler og vitaminer i store mængder. 
 »Et eklatant eksempel på tilstedeværelsen af muligheden for mere kroniske bivirkninger er den velbegrundede mistanke om en kræftfremkaldende virkning af beta-karoten hos rygere,« lyder det blandt andet i brevet fra rådet. 
 Ernæringsrådet konstaterer, at beta-karoten formentlig er blevet indtaget af millioner af mennesker verden over i mange år i troen på en gavnlig virkning, uden at disse mennesker har opdaget de mulige bivirkninger.
Øget forekomst af lungekræft
Men ved undersøgelser offentliggjort i »vægtige internationale tidsskrifter« har det vist sig, at der »var en øget forekomst af lungekræft hos rygere blandt de personer, der havde fået beta-karoten«. 
 »En mulig forklaring på dette overraskende fund er, at kræftcellers vækst formentlig fremmes af vitamintilskud,« konstaterer overlæge Steen Stender.
Ritt er enig
Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) er enig med Ernæringsrådet i, at hensynet til beskyttelse af forbrugeren ikke vejer tungt nok i forslaget til et nyt direktiv. Derfor arbejder ministeriets embedsmænd på at få direktivet ændret i samarbejde med blandt andet Spanien, Grækenland og Portugal. Lande som ifølge ministeren er enig med Danmark. 
 »Det danske princip er, at grænsen skal være det anbefalede daglige indtag af hvert næringsstof. Dermed er man på den sikre side og får rigeligt med næringsstoffer, hvis man spiser en normal kost«, siger Ritt Bjerregaard.
Under loven om lægemidler
Ritt Bjerregaard mener, at kosttilskud, med højere dosis end det anbefalede daglige indtag, bør høre under loven om lægemidler. »Dermed undgås det, at forbrugerne af vanvare indtager næringsstoffer i mængder, der kan indebære en risiko. Vi har derved opnået den bedst mulige forbrugerbeskyttelse. Kosttilskud er noget, forbrugerne trygt skal kunne spise for at supplere de næringsstoffer, man får fra den almindelige kost«, siger Ritt Bjerregaard.
Tilfredse med positivliste
Både fødevareministeren og Ernæringsrådet er derimod tilfredse med, at EU har planer om at indføre en positivliste over hvilke kemiske stoffer, der må bruges i kosttilskud. Det endelige direktivforslag ventes at blive fremlagt for ministerrådet 5. juni. 
 »Foreløbig regner jeg med, at vi kan få noget fornuftigt ud af forhandlingerne«, siger Ritt Bjerregaard.
