Title: Frygt_for_flere_storbrande
Date: 2002-09-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Der vil ske en »mærkbar forringelse« af brandvæsenets evne til hurtigt og effektivt at slukke ildebrande, når antallet af brandmænd i første udrykningsstyrke nedskæres fra syv til fem mand. 
Det mener Redningsrådet, der i et brev til indenrigs- og sundhedsminister, Lars Løkke Rasmussen (V), advarer mod den nedskæring, som regeringen og samtlige partier i Folketinget indgik aftale om før sommerferien. 
I Redningsrådet sidder repræsentanter for bl.a. kommuner, brandvæsener, beredskabschefer, brandmændenes organisation og Falck. Rådet fører kontrol med brandvæsenernes udrykninger og er samtidig rådgiver for ministeren. 
»Et flertal blandt rådets medlemmer og de tilforordnede medlemmer er af den opfattelse, at en umiddelbar ændring af bemandingen på førsteudrykningen ved det kommunale redningsberedskab fra 7 brandmænd til 5 brandmænd vil betyde en mærkbar forringelse af de kommunale redningsberedskabers evne til at udføre hurtig og effektiv indsats ved enhver alarmering«, hedder det i udtalelsen til ministeren.
Sjælden rådgivning
Det er sjældent, at Redningsrådet bliver bedt om at rådgive ministeren, og rådet har i denne sag taget det utraditionelle skridt uopfordret at fremsende sit råd til ministeren. 
»Det er mit indtryk, at det var vigtigt for medlemmerne at give ministeren denne faglige vurdering«, siger rådets formand Bjarne Kjems, der er skolechef i Beredskabsstyrelsen.
Assistance nødvendig to gange ud af 100
Brandvæsenet kan i dag klare 97,5 procent af alle 30.000 årlige udrykninger med den første udrykningsstyrke, mens det i de sidste to procent er nødvendigt at kalde assistance. 
 Ud fra statistikken ved man, at en første udrykningsstyrke med kun fem mand vil kunne klare 92,5 procent af udrykningerne på egen hånd, siger Bjarne Kjems. Det betyder, at der vil være 1.500 brande om året, som brandvæsenet ikke kan klare på egen hånd, hvis styrken nedskæres til fem mand. 
»Der vil skulle kaldes assistance i formentlig dobbelt så mange tilfælde som før, og de brande vil få lov at udvikle sig. Der vil dermed blive større brandskader. Det er der statistisk ingen tvivl om«, siger Bjarne Kjems.
Risikovurdering først
Han afviser ikke, at der kan ske effektiviseringer af brandvæsenerne. Men rådet mener, at man bør vente med nedskæringer, til der om to år som aftalt er gennemført risikovurderinger i de enkelte kommuner. 
Formanden for Landsklubben for Deltidsansatte Brandfolk, Karsten Andersen, der også er med i Redningsrådet, siger, at brandmændene vil bearbejde nedskæringen »hårdt og brutalt«. 
»Vi vil ikke acceptere tiltag, der går ud over brandmændenes sikkerhed, og det vil det her gøre«, siger han.
Ingen opbakning
Med en styrke på fem mand, hvoraf én er bundet til brandsprøjten og en anden til vandtankvognen, vil der ikke være mandskab til at bakke de to mand, der sendes ind som røgdykkere ved en ildebrand op. Og det skal der være, siger han. 
»Man skal altid være to på et røgdykkerhold. Man går ikke ind alene Og hvis brandmændene føler deres sikkerhed truet, så skal de ikke gå ind. Det er vi klar til at tage fagretlige sager på. Vi er parat til at gå hele vejen«, siger Karsten Andersen.
Millionbesparelse
I Redningsrådet sidder der ud over de beredskabsfaglige eksperter også en konservativ og en socialdemokratisk borgmester. Justitsministeriets og Beredskabsstyrelsens repræsentanter i rådet kunne af principielle grunde ikke tilslutte sig udtalelsen, fremgår det. 
Nedskæringen af udrykningsstyrken ventes at give en besparelse på 33 millioner kroner. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen.
