Title: Frøken_Jensens_kogebog_fylder_hundrede
Date: 2001-04-30
Article Type: Kultur
Author: »Med sine hundrede år på bagen er den en af de bedst sælgende bøger herhjemme nogensinde«. Det oplyser Gyldendal på bagsiden af et jubilæumsværk, som forlaget udsender tirsdag. Den omtalte bog udkom i 1901 og har siden vundet berømmelse og yndest overalt i den danske befolkning - men ingen har formentlig læst den fra ende til anden, for det er slet ikke en bog, man læser. 
Det er en bog, man bruger. Det er nemlig en kogebog. Frøken Jensens. 
'Frk. Jensen' er et begreb i den danske madkultur - ligesom Madam Mangor. Det er de to store damer inden for det klassisk-borgerlige danske køkken. De er dog tæt fulgt af fruerne Suhr og Nimb. 
Louise Nimb (1842-1903) og Ingeborg Suhr (1871-1969) er ud over deres kogebøger bl.a. kendt for henholdsvis husholdningsskoler og restaurationsvirksomhed. 
Mangors, Suhrs og Nimbs opskriftssamlinger er kommet i mange oplag, men i dén henseende overgår frk. Jensen (1858-1923) dem alle. Da hun døde, var hendes kogebog fra 1901 udsendt i ikke færre end 27 oplag, og efter hendes død kom den i stadig nye udgaver, men ofte med ændringer i opskrifterne alt efter de skiftende smagsstrømninger. Genoptryk
 Gennem mange år var frk. Jensen husbestyrerinde hos den københavnske skolebestyrer Jørgen C. Melchior, som var far til den siden verdenskendte sanger Lauritz Melchior, der efter sigende elskede både 'tante Jensen' og hendes mad. 
Vil man være sikker på at stifte bekendtskab med de opskrifter, frk. Jensen lavede mad efter til Lauritz, har man chancen nu med Gyldendals nye udgave af hendes kogebog. Der er nemlig tale om et fotografisk genoptryk af udgaven fra 1901. 
Alle de gamle udtryk og måleenheder såsom pund og lod og pot og pægl mv. er bibeholdt, men dog i en oversigt på sidste side omregnet til de nugældende størrelser. 
 Og i genoptrykket indgår naturligvis også frøkenens tidstypiske forord, hvori det hedder, at »Husmoderens første Pligt maa være at gøre sig bekendt med sin Mands Indtægter for derefter at indrette sit Hjem, saa at Udgifterne kommer til at staa i passende Forhold til Indtægterne«.

