Title: Fubfrihed
Date: 2002-05-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»ET LED I frihedspakken på arbejdsmarkedet«, skriver regeringen i sit lovforslag om deltidsarbejde. Forslaget blev i går reelt vedtaget med støtte fra Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, men under massive protester fra fagbevægelsen. 
Man forstår de arrige fagforeningsfolk. Ikke alene griber Folketinget ind i den danske aftalemodel, hvor arbejdsgivere og lønmodtagere selv aftaler tingene. Regeringens forslag til en ny deltidslov er samtidig en næsten ensidig fordel for arbejdsgiverne. 
Forslaget lever nemlig ikke op til den retorik, som beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har smurt det ind i. En nærlæsning af det endelige lovforslag afslører, at der ikke er tale om nogen sejr for individet over kollektivet. Regeringens løfter om, at den enkelte får ret til at bestemme over sit eget liv og får bedre mulighed for at skabe fleksibilitet i arbejdslivet, holder ikke til en nærmere efterprøvning. 
TVÆRTIMOD ER der tale om, at alle beslutninger om deltid suverænt overlades til arbejdsgiverne. Lønmodtagerne får ingen retskrav på deltid. I sidste ende er det arbejdsgiverne, der bestemmer. 
Forslaget giver reelt kun øget frihed for arbejdsgiverne. Lønmodtagerne får stort set kun usikkerhed ud af den nye deltidslov. I modsætning til tidligere udstyres arbejdsgiveren nemlig med ubegrænset ret til at foreslå deltidsarbejde, uanset hvordan den oprindelige ansættelsesaftale så ud. Bevares, den enkelte lønmodtager har ret til at sige nej. Men det kræver ikke stor indsigt i psykologien på en arbejdsplads at regne ud, hvordan magtforholdet er i den situation. 
MAN KUNNE have forståelse for et angreb på den danske aftalemodel, hvis gevinsten havde levet op til de frihedsløfter, som regeringen har sat i udsigt. Men at gribe ind i den frie forhandlingsret på baggrund af deltidsloven er falsk markedsføring. 
Og det bliver ikke meget kønnere af, at det i sidste ende var Dansk Folkeparti, der måtte forhindre de værste skæverter. I det oprindelige forslag var det eksempelvis den enkelte lønmodtager, der skulle bære hele bevisbyrden. Nu bliver bevisbyrden trods alt delt. 
Hvis det er den slags forslag, regeringen sætter lig med mere frihed, bør den hurtigst muligt få tjekket sine frihedsbegreber.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
