Title: Fugleinfluenza_rammer_Asien_hardt
Date: 2004-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Mette Mølbak

Fugleinfluenza er på vej til at sprede sig i det meste af Asien og har krævet de første menneskelige dødsofre. Indtil videre har Vietnam, Kina, Thailand, Taiwan og Japan haft udbrud, hvor tusindevis af fjærkræ enten er døde eller er blevet aflivet i et forsøg på at stoppe epidemien. 
I Vietnam er fem personer indtil videre døde af sygdommen, og Thailand har netop officielt erklæret, at to drenge er blevet smittet med fugleinfluenza.
Rammer sjældent mennesker
Fugleinfluenza blev første gang opdaget i 1959, hvor der siden har været omkring 20 udbrud blandt fugle siden, men har sjælendt spredt sig til mennesker. 
»Der har været meget få og meget sjældne tilfælde af mennesker, der er blevet ramt af fugleinfluenza«, siger Stephen Lister, der har speciale i den frygtede fjærkræsygdom, til den engelske avis Guardian.
WHO advarer
Fugleinfluenza giver mange af de samme symptomer, som den influenzatype, der rammer mennesker, men er langt mere farlig. 
»Virussen er meget smitsom og meget dødbringende. Der er set tilfælde af virus, der er 100 procent dødelige«, siger Stephen Lister. 
Det er dog sjældent at den spreder sig til andre arter, mnen Verdensundhedsorganisationen, WHO, har advaret om, at det kan blive tilfældet. 
Ifølge det engelske medicinal tidsskrift, the Lancet, vil en normal influenzavaccine være nytteløs over for fugleinfluenza.
Lukning af eksport
Sygdommen kan ikke kun resultere i menneskelige tab, men også have stor betydning for samfundsøkonomien i de angrebne lande. Thailand er verdens femte største eksprotør af fjrækræ, og et forbud mod import til andre lande, vil ramme økonomien hårdt. Endvidere er mange kyllinger allerede døde eller blevet aflivet i et forsøg på at stoppe epidemien. 
Thailand har hele dagen i dag holdt krisemøde om, hvordan man vil håndtere de sundhedsmæssige og økonomiske følger af fugleinfluenza. 
EU-kommissionen har fredag lukket for al import af fjærkræ fra Thailand og torsdag har Japan besluttet at stoppe for importen af fjærkræ fra Thailand.
