Title: Fugleinfluenza_smitter_Sydøstasiens_økonomi
Date: 2004-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing

Den dødbringende fugleinfluenza i Sydøstasien frygtes at få mindst lige så alvorlige konsekvenser for regionens økonomi som lungeinfektionen sars i fjor. 
 Risikoen skærpes af en hidtil ubekræftet frygt for, at fuglesygen kan mutere og smitte fra menneske til menneske.
Offentlige mødesteder undgås
Frygten for smitte kan lægge en alvorlig dæmper på økonomien - og dermed også ramme danske eksportvirksomheder - hvis turister og forretningsrejsende begynder at aflyse deres rejser til Asien. 
 Forbrugerne undgår hoteller, restauranter og andre offentlige mødesteder. Og ansatte på produktionsvirksomheder bliver hjemme af frygt for at komme i tæt kontakt med syge kolleger.
Sars kostede 60 mia. kr.
Alt sammen blev virkelighed i fjor, da lungevirussen sars dræbte cirka 800 og smittede 8.000. Ifølge Verdensbankens beregninger bed sars mellem 0,3 og 0,8 procent af væksten i de fleste asiatiske lande i 2003. ´ 
 Og Den Asiatiske Udviklingsbank (ADB) anslår, at sars samlet kostede Asien 60 milliarder dollar (ca. 360 mia. kroner), især på grund af tabte turistindtægter.
Tab på aktiemarkeder
Allerede nu er frygten slået igennem på de asiatiske aktiemarkeder. Mandag faldt de thailandske aktier knap fem procent, mens børsen i Hongkong faldt to procent. Især hoteller og flyselskaber som Japan Airlines og Cathay Pacific skud. 
 Ud over tabte turistindtægter rammer sygdommen også Asiens eksport af fjerkræ. For godt en uge siden forbød EU fjerkræ fra Thailand. Forbuddet kommer de danske fjerkræslagterier til gavn, fordi de formentlig kan glæde sig over mindre konkurrence. 
 Men det koster thailænderne dyrt. Eksporten af fjerkræ fra Thailand indbringer årligt for en milliard dollar.
DI på stikkerne
Mens fjerkræbranchen får medvind, risikerer andre danske erhverv at tabe. I Dansk Industri følger man derfor udviklingen tæt. 
 »Vi holder nøje øje med, hvad der sker. Men det er for tidligt at sige noget om omfanget af de økonomiske konsekvenser for danske virksomheder«, siger Jens Alsbirk, konsulent og Asien-ansvarlig i Dansk Industri. 
 Arla er blandt de virksomheder, der har mange interesser i regionen.
Ordrer på internettet
»Da sars var i udbrud, så vi en nedgang i salget til Asien på ti procent, især afsætningen til hoteller og restaurationer gik ned. Tabet blev dog delvist opvejet af, at vi modtog flere ordrer fra supermarkederne - især dem, hvor folk kunne bestille varer over internettet og dermed slippe for at gå ud«, siger Arlas pressechef, Louis Honoré. 
 Fugleinfluenzaen kommer på et tidspunkt, hvor de asiatiske økonomier ellers er kommet sig flot efter Asienkrisen i 1997 og 1998. 
 I dag er Thailand - hvor krisen begyndte - Sydøstasiens hurtigst voksende økonomi. 
 Allerede i juli i fjor betalte regeringen det sidste afdrag på det nødlån på 12,9 milliarder dollar, som landet modtog af Den Internationale Valutafond (IMF). Det skete to år før planlagt. 
 Det forventes, at ministrene fra de rige G7-lande vil diskutere håndteringen af den verserende fugleinfluenza på deres topmøde i Florida sidst på ugen.
