Title: Fuld_fart_pa_operahus
Date: 2001-10-15
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

En ansøgning fra A.P. Møller Fonden vil blive kørt gennem det kommunale system i en sådan fart, at fonden kan gå i gang med byggeriet af operahuset på Dokøen straks efter Borgerrepræsentationens forventede vedtagelse af den nødvendige lokalplan i næste måned. 
 Ansøgningen om byggetilladelse er dateret 1. oktober. Det var sidstedagen for indsigelser mod den lokalplan, der skal bane vejen for operahuset. I ansøgningen hedder det fra Henning Larsens Tegnestue, at byggestarten forventes at ligge først i november. 
 Byggeriet ventes afsluttet i midten af september 2004.
Vi har travlt
»Vi er blevet orienteret om, at Borgerrepræsentationen senest på sit møde 29. november og måske allerede fjorten dage før regner med at tage stilling til lokalplanforslaget og indsigelserne mod det. Derfor har vi travlt. En byggetilladelse kan først gives, når lokalplanen er vedtaget, men vi bestræber os generelt på at ekspedere sagerne hurtigt og have dem klar til tiden. Og har en bygherre udtrykt ønske om at kunne begynde et byggeri på en bestemt dag, satser vi også på, at en byggetilladelse kan gives, hvis forudsætningerne ellers er i orden«, siger leder af den administrative og juridiske afdeling i Bygge & Bolig i Københavns Kommune, kontorchef Ole Safft. 
 »Om halvanden måned er hurtig ekspedition af en så stor sag? Ja, er det ikke flot?«.
Kommunal høring
Ansøgningen fra A.P. Møller Fonden er ifølge vanlig forretningsgang sendt til kommunal høring i bl.a. Plan & Arkitektur, der skal vurdere det æstetiske og de knap 900 indsigelser, der er kommet mod forslaget til en lokalplan. Vej & Park skal forholde sig til forslaget til friarealer, brandvæsenet selvsagt til sikkerheden, Miljøkontrollen til konsekvenserne for miljøet osv. 
 Materialet samles hos Ole Safft i Bygge & Bolig, der i givet fald skal give byggetilladelsen. 
 »Det er ikke usædvanligt, at behandlingen af en lokalplan og en byggesag sker parallelt. Og jeg tror ikke, at der i denne sag bliver problemer med en byggetilladelse. Hvad lokalplanen angår, er det politikernes afgørelse«, siger Ole Safft.
Stål og natursten
Henning Larsens Tegnestue skriver i ansøgningen om et »operahus med balletfaciliteter«, der får et bruttoetageareal på 29.500 kvadratmeter. Dokøen skal skæres igennem af to nye kanaler, så den kommer til at bestå af tre øer med »operaøen«, som den centrale. 
 Der skal skabes en promenade langs hele havnefronten og foran operahuset en »forplads« svarende til et areal på 4.600 kvadratmeter. 
 Dem skaffer man ved bl.a. af fylde op i havnebassinet. Selve bygningen skal have en »teaterteknisk« kerne, hvis facade ifølge planen skal beklædes med lys natursten. Vinduerne får metalrammer og »let coated glas i neutral grålig farve«. Tagene dækkes med rustfrit stål. 
 Det scenetekniske tårn rager godt 41 meter op, mens selve huset bliver på godt 27 meter i højden. Alle funktioner fra administration til scener, prøverum, auditorium, lager osv. placeres under et stort, samlende tag. 
 En af de væsentlige og gennemgående anker i indsigelserne mod lokalplanforslaget er dets accept af operahusets placering i den såkaldte Amalienborg-akse. Den røres der ikke ved.
Trafikproblemer
Andre har angrebet de trafikale problemer, operahuset vil skabe. Af ansøgningen om byggetilladelse fremgår det, at det i tilfælde af elendigt vejr vil være en god ide at tage en taxi. Så kan man blive sat af på »operapladsen« foran foyeren ud mod havnen. 
 Kommer man i egen bil, må man bevæge sig de sidste hundrede meter fra den »midlertidige parkeringsplads« på Dokøens nordende med de fredede kraner og den fredede tørdok. Her skal også bus-passagerer afleveres. 
 Så vil der i øvrigt ikke blive bygget et sikringsrum, da »bygningen ikke vil være i drift i en krigssituation«, hedder det.
