Title: Fuld_damp_pa_heltedyrkelse_af_kinesisk_pilot
Date: 2001-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken søndag:
Der er ingen grænser for, hvad han kunne, Wang Wei, den kinesiske kamppilot, der styrtede ned i det Sydkinesiske Hav efter en skæbnesvanger kollision med et amerikansk spionfly. De kinesiske medier er nu ved at ophøje ham til en multibegavet superhelt. 
 I de første dages nyhedsdækning var han endnu et menneske af kød og blod, en helt almindelig familiefar på godt og ondt. Nu er 'revolutionens martyr' blevet et overmenneske, for hvem ingenting var fremmed. 
 Han var en udmærket kok, der bød sin hustru og sin søn på delikate retter fra sin hjemegn i Zhejiang - skønt det ikke var så ofte, han var hjemme fra flyvebasen. Desuden var han en dygtig skrædder. Et år syede han en endda en moderigtig kjole til konen på deres bryllupsdag.
Et supermenneske
Wang Wei var ikke alene en ivrig og frygtløs pilot »med et helbred af stål«, da han forulykkede i en alder af 33 år. 
 Han var også huslig og kunstnerisk. Hans oliemalerier af flyvemaskiner vises gang på gang på tv. Derudover var den unge mand selvfølgelig også en god sanger og en dygtig blomsterarrangør. 
 Han fulgte med tiden - en rigtig computerekspert var han. Den amerikanske militærledelse skal således have oplyst, at Wang Wei fløj faretruende tæt på et amerikansk fly for at vise piloten sin e-mail adresse. 
 Kampagnen har nu nået et sådant omfang, at mange kyniske byboere er blevet skeptiske. Måske siger den mere om kommunistpartiets behov for at skabe et forbillede, der kan inspirere masserne til at ofre sig, end om den virkelige Wang Wei.
Overtalte hustru til abort
Aviserne skriver, at Wang Wei for enhver pris ville være den første til at afprøve et nyt kampfly. Men han frygtede, at han ville blive sat ud på sidelinien, da hans hustru ventede deres første barn, og han kunne lade sig distrahere af det. Derfor overtalte han sin grædende hustru til at få en abort. Familiens interesser blev ofret for karrieren og nationen. 
 Endelig har propagandacheferne fået en soldaterhelt til erstatning for Lei Feng fra 1960erne, der var blevet overbrugt og genbrugt i rigeligt mål. 
 Lei Fengs overleverede dagbøger kan berette om en nærmest usandsynlig række af uselviske handlinger. Det har været svært for unge, moderne kinesere at se op til ham. Om det lykkes bedre med Wang Wei står endnu tilbage at se.
