Title: Fulderikker
Date: 2002-07-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

STIV SOM EN GRØNLÆNDER. Sådan har ufølsomme danskere i mange år sagt om folk, der virkelig har suget sig godt ned i alkoholens tåger, og i mange år var sammenligningen ikke uden sandhed. I 1987 drak hver eneste grønlandske mand, kvinde og barn i gennemsnit 22 liter ren alkohol med dertil hørende sociale og personlige tømmermænd til følge. 
Men det var dengang. I de 15 år siden da har grønlænderne fået greb om problemet, og forbruget er faldet drastisk til under ti liter i dag. 
Stadig en del, bevares, men faktisk ikke mere og muligvis endda mindre end hos os andre i Syddanmark. 
For mens myndighederne i Grønland har fået vendt skuden ved at tage problemerne alvorligt og sætte beslutsomt ind med en kombination af høje priser, skrappere restriktioner på værtshusene og flere og bedre behandlingsmuligheder, har man hernede aldrig for alvor taget problemet alvorligt. Med forudsigelig idioti har man endda nu i Hovedstadens Sygehusfællesskab planer om at spare på langtidsbehandlingen af alkoholikere. Det skal nok hjælpe fedt. 
ALLERMEST TYDELIGT er problemet med den danske alkoholkultur blandt de unge danskere, hvor en ny undersøgelse i denne uge kun bekræftede det, vi alle sammen godt vidste i forvejen: at unge drikker langt mere, end godt er, og at en solid brandert er en integreret del af de flestes danskeres forestilling om en god fest. Netop ideen om, at alkohol og morskab hører uløseligt sammen, er dér, hunden ligger begravet. 
For så længe det er tjekket at drikke og utjekket at lade være, skal man ikke være den store psykolog for at regne ud, at de unge vil blive ved med at drikke. Problemet er jo ikke, at de unge ikke ved, at det er skadeligt at drikke sig fuld, men at alle - typisk også forældrene - accepterer, ja nærmest forventer det. 
SANDT NOK, MEN DET er også i ungdommen, at de dårlige vaner grundlægges, og at forbilleder betyder mest. Og her kunne danskerne roligt tage ved lære af grønlænderne, hvor man ved at lade en række kendte personer - herunder den nuværende og den tidligere landsstyreformand - stå frem med deres alkoholproblem har gjort det in at være ædru og yt at være alt for fuld. Fuld som en dansker, fristes man til at sige.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
