Title: Fulde_folk_far_ingen_dækning_ved_fyrværkeri-skader
Date: 2003-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Når spiritussen går ind, går forstanden temmelig ofte ud - og det samme gælder dækningen på en ulykkes- og ansvarsforsikring. 
 Derfor kan en stor del af de mennesker, der kommer til skade med fyrværkeri nytårsaften, glemme alt om erstatning. Også selv om de er unge og er blevet invalide.
Uagtsom adfærd
Når fyrværkeri affyres af berusede mennesker, er der nemlig tale om groft uagtsom adfærd, og så træder policens undtagelser i kraft. 
 »Der er ingen grund til at bruge tid på at søge erstatning fra sin ulykkesforsikring, hvis skaden skyldes, at man har været fuld. Det samme gælder skader opstået ved forkert håndtering af fyrværkeri, hjemmelavet fyrværkeri og ved, at man går tilbage til en fuser«, siger konsulent Michael Espersen fra Forsikringsoplysningen. 
 Bag denne kontante melding ligger en række kendelser fra Ankenævnet for Forsikring, som hvert år giver selskaberne ret i, at det i disse situationer er i orden at afvise erstatning.
'Ikke småpenge man går glip af'
For eksempel fik en 18-årig mand ingen økonomisk kompensation for at have mistet det yderste led på både pege- og tommelfingeren og oveni beskadiget sin trommehinde. Han havde samlet et tændt kanonslag op, der eksploderede i hånden på ham. 
 »Det er ikke småpenge, man går glip af. Det yderste led på tommelfingeren giver normalt en erstatning på 12 procent af forsikringssummen, altså i mange tilfælde 120.000 kroner«, siger Michael Espersen. 
 Også helt uskyldige mennesker risikerer at komme til skade i nytårsnatten uden at få erstatning.
Ansvarsforsikring dækker ikke
Hvis en fuld person kaster fyrværkeri efter andre, dækker hans ansvarsforsikring ikke. Den tilskadekomne bliver nødt til selv at sagsøge ham, der kastede - og får altså kun erstatning, hvis den skyldige har penge. 
 »Har man forvoldt sådan en skade, kan erstatningskravet følge én hele livet«, påpeger Michael Espersen. 
 For eksempel er en skadevolder blevet dømt til at betale 1,5 millioner kroner for at have kastet et heksehyl, der kostede en anden synet.
