Title: Fuld_af_gode_ideer
Date: 2004-01-30
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Lys og rummelig med flot udsigt og masser af indretningsmuligheder for hele familien. Jo, det er oplagt at låne lidt ejendomsmæglerlyrik, når det første indtryk af Fiats store lillebil eller mini-MPV'er skal beskrives. Efter en uge i selskab med dieseludgaven af Idea, som netop har haft premiere hos de danske forhandlere, kan der dog også tilføjes et par ridser i tilstandsrapporten. Men ingenlunde flere eller dybere, end at Idea fremstår som et oplagt brugskøretøj for familier befolket af omkring fire personer. 
Punto MPV kunne man kalde Idea, som er 18 centimeter højere og små 10 centimeter længere end Fiatsællerten Punto. Alligevel ligner de to modeller hinanden med deres korte snuder og høje bagparti. 
Man sidder højt og behageligt opret placeret i førersædet og har et glimrende udsyn til alle sider. Dog kan bakspejlet placeret på forrudens øverste midterparti godt genere og forvirre fremsynet lidt. Fikst er til gengæld det lille kontaktspejl i loftet, der gør det muligt at holde øje med ungernes afsindigheder på bagsædet.
Effektivt styretøj
Det elektroniske servostyretøj fungerer fint - let og kvikt reagerende. Måske lige lovlig let ved høj hastighed, men det er en fest at foretage U-vendinger og begå sig i kampe om parkeringspladser. Her er det i øvrigt også overskueligt at genfinde bilen, der med sine 1,66 meter rager noget højere op end de fleste andre firhjulede. 
Joystickgearstangen sidder behageligt tæt ved rattet, og det er sorgløst at betjene de fem gear og bakgearet. Desværre er instrumentbræt og computerdisplay forvist til midterkonsollen og lidt svære at aflæse. Pladsen øverst i frontpanelet er foran begge forsæder tildelt et fladt og dybest set overflødigt opbevaringsrum - så hellere kunne følge med i hastighed og omdrejninger uden at skulle vride øjnene af led. 
Til gengæld skal Fiat have tak for, at alle vitale knapper og instrumenter lyser og er lette at finde i mørke, ligesom lyset i kabinen tænder kortvarigt før og efter kørslen og gør det let at finde tændingen og få alle pakkenelliker på plads.
Tung i optrækket
Dieselmotoren i den testede model er nok lige til den skrabede side. Den forekommer tung i optrækket, når bytrafikkens mange røde lys skifter til grønt. Vil man hurtigere fra start, er benzinudgaven af Idea (1,4-liters motor og 95 hestekræfter) nok et bedre bud. Den går fra 0 til 100 kilometer i timen på 11,5 sekunder, mens diesel-Idea skal bruge 15,4 sekunder på samme manøvre. Til gengæld når man næsten 20 kilometer på en liter diesel ved blandet kørsel - en pæn sjat over benzinmodellens omkring 15 kilometer på literen. 
Mellemstore danske højdedrag kræver også fuld gaspedal, hvis Idea skal holde en acceptabel marchhastighed. Samme gaspedal sidder i øvrigt lige tæt nok på sine bremse- og koblingskolleger. Måske går det an, hvis man er iført fikse italienske sommersko, men med solidt vinterfodtøj om fødderne må man træde varsomt for at ramme én pedal ad gangen. 
Vel oppe i fart - for eksempel på lande- og motorveje - er diesel-Idea helt på hjemmebane. Den kører stabilt og sikkert og kan også være med, når hastighedsgrænsen på visse motorvejsstrækninger ryger op på 130 kilometer i timen. 
Høje personbiler er ofte vindfølsomme, men Idea lod sig påvirke forbløffende lidt af advarslen om sidevind, da vi sendte den over Storebæltsbroen. Sidste uges fynske søndagssnevejr slog heller ikke Idea ud - iført vinterdæk mejede den sig solidt gennem alt det hvide, frosne og fedtede.
Lastrum og hvileplads
Fiat slår på tromme for Ideas store indendørs fleksibilitet. Kabinen virker bestemt også rummelig, og benpladsen på bagsædet er yderst generøs. Med to barnesæder monteret bagi er der dog ikke meget plads at rutte med på midtersædet. 
Bilens fem sæder kan ifølge Fiat arrangeres på 32 forskellige måder alt efter passagerer og bagage. Vi fik ikke testet samtlige positioner, men det lykkedes at forvandle bagagerummets 315 liter til et 1.460-liters lastrum ved at lade bagsæderne slå en halv kolbøtte. Sæderne makkede ikke ret i første forsøg, men med lidt øvelse fandt vi fidusen. En hvileplads fik vi også tryllet frem ved at køre bagsædet tilbage og vippe forsædet frem. I den position kan forsædernes hårde bagbeklædning også tjene som et lille bord. 
Eneste bagageanke gælder lastrummets kant, som forstyrrer, hvis man for eksempel vil bugsere et mellemstort Ikeakøb eller en klapvogn om bord. 
Fiat Idea fås i to udstyrsmodeller - grundudgaven Dynamic og Emotion, der blandt andet er tilsat ESP, tågeforlygter, alufælge og parkeringssensor. Priserne for grundudgaven starter ved cirka 203.000 kroner for benzinmodellen og cirka 243.000 kroner for dieselvarianten. 
Over en kvart million kroner for den dyre dieseludgave af Idea må nok kaldes lettere skræmmende - ganske som priserne på ejendomsmarkedet, hvor vi lagde ud.
