Title: Fuld_damp_pa_Sorte_Hest
Date: 2001-07-16
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken tirsdag:
Det lille teater på Vesterbrogade får travlt i den kommende sæson. Fem forestillinger - en urpremiere, en Danmarkspremiere, et fransk drama samt to genopsætninger - er Teatret ved Sorte Hest' udspil for den sæsonen. 
Men dertil kommer oplæsningsaftener i foråret, og i maj genoptages det vellykkede samarbejde med hovedstadens skoler, hvor eleverne på én dag skal nå at skabe en forestilling, som de viser til deres forældre samme aften. 
Sæsonens urpremiere er Lotte Tarps 'For enden af universet ligger der en døgnkiosk', der handler om vores måde at forholde os til døden på. Tre kvinder mødes til deres mors og mormors fødselsdag, men uheldigvis er den aldrende kvinde lige død, og det må de fremmødte naturligvis forholde sig til. Det giver både plads til hidtil skjulte familiehistorier, en hel del komik og en god portion provokationer. Lotte Tarp instruerer selv opsætningen i Kirsten Victoria Linds scenografi. De tre roller spilles af Maria Stenz, Kirsten Norholt og Helene Egelund, og stykket går første gang over Vesterbro-scenen den 16.11.
Trekantsdrama
2. marts næste år vises for første gang i Danmark franskmanden Eric- Emmanuel Schmitts berømmede 'Enigma Variations', der er et trekantdrama - med to medvirkende. De to mænd i forestillingen spilles af to af dansk teater og films mest fremtrædende skikkelser i øjeblikket - Anders W. Berthelsen og Jens Jørn Spottag - mens opsætningens kvindelige medvirkende aldrig dukker op. Dea Fog instruerer denne historie om en nobelpristager i litteratur, der bor helt isoleret på en ø i Ishavet. Her får han en dag besøg af en ung journalist. Og så kører dramaet, der har hentet sin titel fra en komposition af Sir Edward Elgar. 
 Fra 7. 1. til 2.2. er der igen fransk teater på Sorte Hest. Det er Jean-Claude Flamant, fransk aktør i Danmark, der dukker op med 'Le petit prince' af Antoine Saint Exupéry. Flamant medvirker selv i stykket sammen med Helena Dubiel og Preben Hansen. Teaterchef Maria Stenz instruerer. 
 Svenskeren Jonas Gardells satire over middelklasse-landsmændene, 'Mennesker i solen', blev et stort hit i den forgangne sæson, og derfor genopsætter Teatret ved Sorte Hest forestillingen, hvor man kan møde skuespillerne Grethe Holmer, Camilla Bendix, Pauli Ryberg, Peter Oliver Hansen og Charlotte Munksgaard. De er alle instrueret af en anden (herboende) svensker, Philip Zandén. Og repremieren er 28.9. 
 Fra Rialto Teatret kommer Martin Sherman-monologen 'Århundredets Rose', som skaffede både teater og skuespilleren Pia Rosenbaum mange roser. Derfor rejser Rosenbaum på turné, og den kommer også forbi Vesterbro, hvor man kan se den i april og maj næste år. 
 Teatret ved Sorte Hest blev oprettet i 1978 af skuespillerne Brigitte Kolerus og Michael Lindvad samt scenografen Ves Harper. I dag ledes scenen på Vesterbrogade af Maria Stenz og Mickey Pheiffer, og teaterhuset med de mange gode forestillinger bag sig har i dag status af 'Lille Storbyteater' med en offentlig bevilling på godt en mio. kr.
