Title: Fuld_fart_pa_udsalget
Date: 2003-12-27
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

I gamle dage hed det januarudsalg, men i dag duer det navn ikke længere. 
 Allerede i dag, bare tre dage efter jul, er priserne skruet gevaldigt ned mange steder, og den blå sweatshirt, der i tirsdags blev købt som julegave og kostede moster Oda 399 kroner, kan nu erhverves for kun 100 kroner i nøjagtig samme butik på Fisketorvet.
Snyd
Det virker lidt som snyd, mener flere kunder, da Politiken besøger et propfyldt Fisketorvet, hvor mange butikker har tyvstartet det udsalg, der officielt starter søndag. 
 Blandt andre kan Karina og Bo Mortensen fra Amager godt forstå, hvis nogle føler sig taget ved næsen over for få dage siden at have betalt dyrt for varer, der nu er billige. 
 »Det må da være underligt. Butikkerne burde vente til januar med at holde udsalg. Det ville virke mere ordentligt« siger familien, der selv er ude efter et udsalgstilbud på et par surroundsoundhøjtalere i Electric City. Nedsat til 997 kroner, hvad der er halv pris, får vi at vide i butikken.
Et forklaringsproblem
Indehaveren af de to Planet Video-butikker samt Axel Music på Fisketorvet, Claus Juul, synes også, det er lidt svært at forklare kunderne, at varerne er sat ned så kort tid efter jul. 
 Især bryder han sig ikke om at afvise folk, når de kommer for at bytte og gerne vil lade deres julegave indgå i butikkens udsalgstilbud om at købe tre videoer for to videoers pris.
Skrækkeligt hvis Frederiksberg kom først
Det er ikke så rart, og det kan heller ikke være så sjovt for kunderne at finde den video, de for få dage siden købte til fuld pris, i den store bunke med videoer til en tyver, mener han. 
 »Jeg synes, at udsalget ligger for tidligt. I gamle dage ventede man til sidst i januar, og det var bedre, for så havde jul og udsalg ikke noget med hinanden at gøre«, siger han. 
 »Desværre kan man jo heller ikke bare vente, for når de andre begynder, må man følge efter, hvis man vil være på markedet. Det ville være skrækkeligt, hvis Frederiksberg kom før Fisketovet, men det
er
for kort tid efter jul«.
Electric City giver udsalgsfidus
Men man skal slet ikke se så negativt på et tidligt udsalg, mener ekspedienten Jack Johnsen fra Electric City. 
 I hans butik giver man pengene tilbage indtil otte dage efter købet, så mellem jul og nytår kan man altså bytte sin julegave til kontanter, hvis den er på udsalg. 
 »Og så kan man købe den en gang til, bare billigere«, foreslår han.
