Title: Fuld_dækning_i_skattesager
Date: 2002-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Skatteydere, som vinder en skattesag mod det offentlige, skal have fuld dækning for deres sagsomkostninger, foreslår regeringen. 
Det skal ikke været forbundet med udgifter at vinde en skattesag mod de offentlige skattemyndigheder. Derfor foreslår regeringen nu, at den skatte- eller afgiftspligtige får dækket sine omkostninger 100 pct., hvis skatteyderen opnår fuldt medhold eller medhold i overvejende grad. 
»Formålet med lovforslaget er at styrke skatteydernes retssikkerhed ved at sikre borgerne og virksomhederne fuld dækning af deres udgifter til sagkyndig bistand i sager, som de vinder fuldt ud eller i overvejende grad«, hedder det i lovforslaget.
Skatteydere opgiver at føre sag
Flere skatteydere opgiver at føre skattesager, fordi det ofte vil være en langvarig, økonomisk og psykisk belastning for den enkelte, mener regeringen. Den peger desuden på, at der er en stor risiko for, at omkostningerne ved at få ret vil overstige den tilbagebetalte skat. 
»Det er regeringens opfattelse, at de urimeligheder, som en skatteyder udsættes for ved at få ret i sin skattesag og alligevel stå tilbage med et økonomisk tab, vil blive fjernet med dette lovforslag«, skriver skatteminister Svend Erik Hovmand (V).
Fuld godtføgelse
Efter de gældende regler ydes der en godtgørelse på 50 pct. af skatteyderens udgifter, uanset om skatteyderen vinder eller taber sagen. Regeringens forslag ændrer ikke på de 50 pct., hvis skatteyderen taber sagen. 
Hvis skattemyndighederne viderefører sagen, får skatteyderen i dag en godtgørelse på 85 pct. af udgifterne til sagkyndig bistand ved den pågældende instans. Godtgørelsen ydes uanset sagens udfald. Denne godtgørelse vil regeringen også forhøje til 100 pct. 
»Herved sikres det, at skatteyderen ikke står med udækkede udgifter i en sag vedrørende et spørgsmål, som alene er blevet videreført i skattemyndighedernes interesse, fordi spørgsmålet findes at være af principiel betydning«, skriver regeringen.
