Title: Fuld_S-støtte_til_Kramer
Date: 2004-06-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen, får midt i et af sit livs værste politiske kriser fuld opbakning fra sit socialdemokratiske bagland. Såvel gruppefællerne på Rådhuset som partiorganisationen i København udtaler krystalklart deres fortsatte tillid til Kramer Mikkelsen. 
»Jeg har det meget skidt med denne sag. Men samtidig er jeg naturligvis glad for, at jeg nu får fuld opbakning fra mine partifæller«, siger Jens Kramer Mikkelsen. Han understreger samtidig, at han ikke agter at forlade overborgmesterposten i utide. Det vil først ske, når hans embedsperiode udløber med udgangen af 2005 og han ikke genopstiller.
Pengene gik ikke til de hjemløse
Sagen om de famøse 50.000 kroner - en hæderspris fra Ejendomsmæglerforeningen, som Kramer Mikkelsen ikke som bebudet gav videre til de hjemløse, men beholdt til sig selv - ville Kramer Mikkelsen meget gerne have været foruden. Til nye oplysninger om, at han i 2001 anmodede prisgiverne om at få beløbet udbetalt på tre checks i stedet for én, siger Jens Kramer Mikkelsen: 
»Jeg bad om at få pengene på den måde, fordi en del af beløbet, 20.000 kroner, skulle gå til skattevæsenet. Et tilsvarende beløb ville jeg give til et børne- og ungdomsformål i København, og resten ville jeg beholde til mig selv. Det var ikke det, man ved prisoverrækkelsen fik indtryk af, jeg ville bruge pengene til. Jeg kan kun sige, at jeg har været torskedum. Min største fejl har været, at jeg ikke, inden jeg gik hen til den prisoverrækkelse, havde gjort mig helt klart, hvad jeg ville sige om pengenes anvendelse. Normalt står der ikke idiot på ryggen af mig, men den T-shirt går jeg faktisk med lige nu«, siger Jens Kramer Mikkelsen. Over for Politiken betegner overborgmesteren de seneste ugers karruseltur i medierne som en »kafkask proces«. 
»Det er kafkask, fordi man konstant konfronterer mig med eksistensen af papirer, breve og mail, jeg ikke kender til, og fordi jeg føler mig anklaget for noget, jeg ikke ved noget om«, siger Jens Kramer Mikkelsen.
Ingen Farumsag
Den socialdemokratiske gruppekollega på Rådhuset Jacob Hougaard mener, at sagen er en storm i et glas vand. »Når nogen kan sige, at den ligner Farumsagen, er alle proportioner væk. Vi må konstatere, at der er tale om en enkelt sag, og det ryster os ikke. Nu skal vi i gruppen koncentrere os om at passe vores arbejde - med fokus på at finde en ny overborgmesterkandidat«, siger Jacob Hougaard. 
Formanden for Socialdemokraterne i København, Bo Sandberg: »Vi betragter nu dette her som afsluttet. Det har været en dårlig sag for Socialdemokraterne, og der er ingen tvivl om, at den har fået lov at køre for længe. Men nu har overborgmesteren været trukket rigeligt gennem sølet. Han får den fulde støtte og opbakning fra det socialdemokratiske bagland«.
