Title: Fup_eller_fakta
Date: 2004-07-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Journalist, zone- og kraniosakralterapeut Lars Henrik Lundsgaard kritiserede i tirsdags Politiken for at bryde det gode journalistiske princip om, at alle parter i en sag skal høres. Det sker konsekvent på sundhedsområdet, hvor eksperter med autoriseret lægefaglig baggrund har eneret på at udtale sig, skrev han i et debatindlæg. Underforstået: Alternative behandlere bliver hverken hørt eller betragtet som ligeværdige parter i sundhedsspørgsmål. 
Han har ret, og på Politikens vegne vil jeg tillade mig at være svært tilfreds med denne konstatering. For naturligvis kan sygdomsbehandling baseret på videnskabelig systematik, forsøg og kontrol aldrig sidestilles med alternativ behandling. Det følger af den kendsgerning, at hvis effekten af alternativ behandling dokumenteres, er den jo ikke længere alternativ. Og det må være det afgørende for Politikens journalister. I spørgsmål om læsernes sundhed må dokumentation baseret på almindelige videnskabelige principper være udslagsgivende for kildernes troværdighed. 
Jeg erhelt klar over, at mange Politikenlæsere har prøvet alternative behandlinger, og at de måske vil afvise ovenstående som endnu et ekko af den etablerede lægestands og medicinalindustris konspiration og brødnid mod den alternative sektor. Men dels tegner de alternative sig også for en betragtelig omsætning, dels kan jeg henvise til adskillige artikler, hvor vi har set kritisk på fusk med medicinalindustriens forsøgsresultater, nytteværdien af ny og meget dyr medicin, medicinalindustriens problematiske markedsføringsmetoder over for læger m.v. 
Det er dog for intet at regne sammenlignet med den omgåelse af markedsføringsloven, som visse producenter af naturmedicin benytter i Hus og Have-lignende tryksager, hvori fru Jensen beretter om, at hun ved hjælp af urtete har frigjort sine positive energier og er blevet sin leddegigt kvit. Det er ikke tilladt at udbrede den type budskab som annonce, så i stedet kamufleres den som journalistik beskyttet af ytringsfriheden. Måtte den slags aldrig finde vej til Politikens spalter 
Hermed være ikke sagt, at alternative behandlere og behandlinger ikke kan omtales. Vi har f.eks. haft serier, hvor de enkelte behandlinger beskrives som fænomen, uden at anbefale dem som kur. Det kan sagtens gøres lødigt - også over for de læsere, som er alvorligt syge, og som måske overvejer alternativ behandling, fordi de er opgivet af det etablerede sundhedssystem. Præcis som vi ved omtalen af nye lægevidenskabelige landvindinger bør undlade at give syge mennesker overdrevne håb om snarlig helbredelse. 
Med andre ord: Selvfølgelig kan vi skrive en artikel om astrologi som fænomen. Men vi kan ikke bringe et dagligt horoskop og samtidig bevare den troværdighed, som vi bestræber os på at sikre og underbygge på alle avisens øvrige sider. 
Politiken har siden starten som 'Organet for den højeste oplysning' for 120 år siden sat fornuft over følelser, argumentation over fornemmelser og viden over tro. Denne grundindstilling udelukker, at etableret lægevidenskab og alternativ behandling ligestilles. Det ville være et paradigmeskift, svarende til at Berlingske Tidende udråbte republikken.
