Title: Fup_med_udsalgsvarer_bliver_kulegravet
Date: 2004-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Når butikkerne er plastret til med udsalgsskilte, regner forbrugerne med at spare store beløb på tøj, elektronik, møbler og andre varer. 
Men ofte bliver de taget ved næsen. Derfor søsætter Forbrugerombudsmanden 1. oktober en større undersøgelse, hvor et hold medarbejdere skal på jagt i små og store butikker, der mistænkes for at bryde loven. 
»Formålet er at afdække omfanget af de helt urealistisk store besparelser, butikkerne lover forbrugerne ved udsalg«, siger Carsten Strøjer, jurist og projektleder hos Forbrugerombudsmanden.
Falske før-priser
Et område har særlig interesse. Forretninger er flere gange blevet afsløret i at skrive falske før-priser på skiltene, så kunden fejlagtigt tror, at besparelsen er stor. 
Den raffinerede - men ligeså ulovlige - metode er at skrue prisen voldsomt op, kort før udsalget begynder. 
Desuden skal 'Ugens tilbud' fra en række butikker undersøges - ofte har forretningerne nemlig kun få eksemplarer af de lovede tilbudsvarer.
Regler indskærpet
Myndighederne har indskærpet reglerne over for detailhandlen. Men det hjælper tilsyneladende ikke. 
»Når vi alligevel får så mange klager, må det være, fordi forretningerne ikke kender reglerne eller bevidst vildleder kunderne. Det vil vi undersøge for at være forberedt til tænderne, når det store januarudsalg begynder«, siger Carsten Strøjer og tilføjer, at aktionens detaljer er »hemmelige«.
'Butikker har løst problemet'
Dansk Handel & Service mener, at butikkerne er på ret kurs: 
»I lyset af en række uheldige sager har vi allerede skrevet ud til medlemmerne og gjort opmærksom på reglerne. Mit indtryk er, at problemet er løst. Men ombudsmanden må da lave de undersøgelser, han vil«, siger markedschef Laurits Rønn. Forbrugernes vagthund taler dagligt med en håndfuld forbrugere, der føler sig snydt af butikkers falske tilbud og tomme løfter. 
Undersøgelsen ventes færdig 1. marts næste år.
