Title: Fuser_af_de_fusionerede
Date: 2001-08-19
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken mandag:
Når man fusionerer skal det jo helst give en ligelig fordeling, så på den baggrund var nulløsningen på den jyske hede mellem Ikast-Herning overbygningen FC Midtjylland og sammenlægningsaktuelle Lyngby FC, med den af Farum efterstræbte licens til superligaen, jo en rimelig udgang. 
Og midt i al krise-hurlumhejet virker det da imponerende, at ligaens eneste ubesejrede hold Lyngby med 0-0 i Ikast for fjerde gang i træk holdt nullet bagude. 
Endda på trods af at holdets redningsmand i mange kampe, den svenske klassemålmand Per Fahlström, efter en halv time måtte gå ud på grund af tiltagende smerter i sit meniskskadede venstre knæ. Claus Fallentin var imidlertid en fortræffelig substitut. 
Kvalitetsmæssigt var kampen, som kun havde samlet 1333 tilskuere, en fuser. Ikke mindst for 1. halvlegs vedkommende. 
Da det efter godt en halv time lød således i højttaleren 'Vi har haft visse tekniske problemer, men de skulle nu være løst', troede man ærlig talt, at det var hjemmeholdets cheftræner Ove Petersen, som havde grebet mikrofonen for at komme med en undskyldning. 
Begge hold brillerede imidlertid med stribevis af fejlafleveringer, og chancemæssigt var halvlegen også brødflov. Et fladt langskud fra Morten Skoubo var det enlige hyl fra 'ulvene', medens det mest opmuntrende for Lyngby var nogle gode ryk på højre fløj af Andreas Havlykke. 
Samme Havlykke kunne i øvrigt have afgjort kampen til Lyngbys fordel efter pausen, hvor der kom betydelig mere drev og tempo over forestillingen. Men i to tilfælde afsluttede han for dårligt. 
Lyngby løftede sit spil fordi holdets norske anfører, Lars Bohinen, for alvor satte sig igennem som organisator på midtbanen, og FC Midtjylland lukkede bedre op for offensiven med Kenneth Møller Pedersen som langskudstrussel og indskiftede Razak Pimpong som en klart større angrebstrussel end anonyme Frank Kristensen. 
Bedste jyske forsøg stod Jens Jessen dog for med et hårdt hug i det 21. minut. Det tvang Claus Fallentin ud i en vandret flyvetur for at afværge. 
Selvom Ove Petersen styrkede sin offensiv var gennembrudskraften lig nul over for Lyngbys forsvar, hvor Morten Petersen ikke satte et ben forkert i 90 minutter og hvor Rasmus Marvits endnu en gang, skønt højrefodet, var en stor arbejdskraft som venstre back og også havde overskud til fremme på banen at demonstrere stor hovedstødsstyrke på dødbolde. 
Ove Petersen var den første til at erkende den manglende underholdningsværdi. 
»Selvom vi pointmæssigt kan være ganske godt tilfreds med sæsonstarten, så har vi altså ikke sprudlet spillemæssigt, bl.a. fordi, som i dag, at backerne ikke kommer med frem over kanterne, skønt der ellers var fri adgang for dem«. 
FCM cheftræner medgiver også at holdet lider stærkt under savnet af Allan Bak Jensen, som blev solgt til hollandske Herenveen, men han afviste at den lidt tamme indsats mod Lyngby havde noget at gøre med, at torsdagens UEFA Cup-returkamp mod irske Glentoran, allerede okkuperede spillernes tankegang. Det kunne man ellers godt tro var tilfældet i FCM, hvis kampprogram i går præsenterede Lyngby-truppen under overskriften Glentoran FC.
