Title: Fusion_redder_danske_cykeljob
Date: 2003-10-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter et langt sejt slid er der nu realiteter bag fusionen mellem resterne af Team fakta og det etablerede italienske Alessiomandskab, der i kraft af sin position på verdensranglisten - som nr. 13, to pladser dårligere end CSC - også i den kommende sæson er berettiget til start i eksempelvis Tour de France. 
Foreløbig har dette gennembrud i de langvarige dansk-italienske forhandlinger resulteret i kontrakttilbud til to af Team faktas frontfigurer i den forløbne sæson, Michael Skelde og svenskeren Magnus Bäckstedt.
Hamburger afslørede holdet
Det var Danmarks frontfigur ved VM, Bo Hamburger, der næste år kører for det reetablerede Acqua e Sapone-hold, som løftede sløret for, at der pludselig er sket et afgørende fremskridt i det Alessio-fakta-projekt, som ellers betragtedes med nogen skepsis. 
»Jeg havde regnet med, at jeg skulle have været holdkammerat med Magnus Bäckstedt. Han havde sådan set sagt ja, men han har foretrukket at følge faktafolkene. Og Skelde havde et udmærket tilbud om at skifte til os, men det har han afvist, så i en tid, hvor jobbene ikke just hænger på træerne, må der jo være realiteter bag Alessios og faktas planer«, vurderer Bo Hamburger, der undervejs i samtalen godt var klar over, at han måske havde talt lidt over sig.
Lettet manager
Da Politiken fik kontakt med Team faktas manager, Peter Sejer Nielsen, var det da tydeligvis heller ikke meningen, at nyheden skulle være sluppet ud allerede, men samtidig lød han også uhyre lettet over, at et langt sejt slid for at sikre fremtiden for de ryttere, der så indædt har arbejdet for, at også det andet danske 1. divisionshold har kunnet markere sig, er lykkedes. 
»Jeg kan bekræfte, at Magnus Bäckstedt og Michael Skelde har fået et helt konkret tilbud fra os. Men eftersom de endnu ikke er vendt hjem fra Canada, har vi ikke fået svar. Det glæder mig imidlertid, når du siger, at de begge har opgivet planerne omkring Acqua e Sapone, for så kan vi formodentlig regne med dem. Det er ret afgørende«, siger Peter Sejer Nielsen. 
»De er med deres mange verdensranglistepoint væsentlige for, at samarbejdet bliver til noget. Men nu ser det jo ud til, at alt flasker sig. Mit mål er, at mellem otte og ti af de aktuelle Team fakta-ryttere bliver ansat på det ny hold. Scott Sunderland er den næste lige efter Skelde og Bäckstedt«, siger Peter Sejer, der er fortrøstningsfuld: 
»Med den seneste udvikling tror jeg på, at alt går i orden. Jeg er i daglig kontakt med italienerne, og jeg har en stor indflydelse på, hvem, vi skal knytte til os, så jeg er sikker på, at vi også kan få plads til flere danske ryttere. Vi er stadig i gang med sponsorforhandlinger herhjemme, og det er en kæmpefordel, at vi med Alessios placering kan garantere, at vi er med i de største begivenheder, siger Peter Sejer: 
»Det har været en hård omgang at komme igennem, for jeg har haft det dårligt med bare at opgive det hele. Der er stadig en god portion arbejde tilbage, men med Skelde og Bäckstedt er vi på ret kurs. Og i den sidste ende bliver der tale om et italiensk-dansk projekt på linje med det italiensk-belgiske, der i sin tid lå bag MG-GB. Jeg regner da også med, at vi får ansat en sportsdirektør, og i den forbindelse er Peter Meinert det naturlige emne«, fastslår Peter Sejer.
