Title: Fusion_skaber_superentreprenør
Date: 2001-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Morten Henriksen

Politiken torsdag:
Danmark får en entreprenørkoncern i nordisk superklasse, når de to børnoterede entreprenørkoncerner Monberg & Thorsen og Højgaard & Schultz slår entreprenøraktiviterne sammen i et stort firma, HMT Entreprenør. 
 Sammen skaber Monberg og Højgaard en koncern, der kan matche de fleste nordiske og adskillige europæiske konkurrenter. 
 Hvad enhver dansk husejer med styr på økonomien længe har vidst, nemlig at det er godt at deles med naboen om de dyre indkøb af hardware til have- og huspasningen, og at alt arbejde går mere end dobbelt så hurtigt, når man arbejder sammen, har de to danske entreprenørfirmaer nu også fundet ud af. Sammen kan de nemlig lettere klare indkøb, ansættelser og så får de styrken til at byde med på de rigtig store opgaver i ind- og udland. De vil i den kommende tid operere under navnet HMT Entreprenør, indtil de får opfundet en bedre benævnelse til den nye byggemastodont.
Milliongevinst
»HMT vil styrke de udenlandske byggeaktiviteter og samtidig finde nye forretningsområder inden for branchen, så samlet regner vi med synergieffekt, der vil forbedre resultatet på bundlinien i størrelsesorden 50-90 mio. kr. «, fortalte Monberg & Thorsen-direktør, Jørgen Vorsholt, der er blevet valgt til at stå i spidsen for det nye selskab. Hans direktørkollega i Højgaard & Schultz,
Duer dømt ud
Thomas Duer, er der derimod ikke blevet plads til i det nye selskab. Thomas Duer har den seneste uge været omtalt for sin rolle i en omstridt sag i Aarhus Stiftsbogtrykkeri. Da selskaberne i går på et pressemøde fremlagde fusionsplanerne, ønskede Højgaards bestyrelsesformand ikke at kommentere Duers exit. Udover Duer forsvinder et stort antal arbejdspladser, når entreprenørerne går sammen. 
 »Vi forventer, at vi er nødt til at afskedige 200 medarbejdere som følge af sammenlægningen«, lød beskeden fra Jørgen Vorsholt. 
 Det er to forretninger med styr på økonomien, der går sammen. Pengekasserne bugner, specielt efter de to firmaer i går afleverede solide overskud. Alligevel er ingen af de to selskaber specielt populære hos investorerne. Begge selskaber har holdt lav profil i forhold til presse, aktionærer og analytikere og kombineret med år efter år med lav vækst i resultaterne, er det en blanding, der har gjort selskabernes aktier grundigt upopulære. 
 Når Monberg & Thorsen alligevel præsterer et nettoresultat på 381 mio. kr. i 2000-regnskabet, så skyldes det nydelige indtægter fra datterselskabet Dyrup Farver samt en ekstraordinær indtægt fra salget af en bid af den finske Tamrokoncern.
Guldkalv
Heller ikke Højgaard tjener penge på entreprenøropgaverne af betydning. Den primære drift viser et plus på 67 mio. kr. ud af en omsætning der for første gang har rundet fem mia. Heldigvis ejer Højgaard en femtedel af aktierne i en portugisisk cementfabrik, der år efter år agerer guldkalv for selskabet og sikrer pænt plus på bundlinjen. 
 Den nye storebror i byggebranchen vil sammenlagt have en omsætning på omkring 9 mia. kr. , hvilket betyder, at den indtager en klar førsteplads i byggebranchen med en markedsandel på 12 procent. Direktør i Konkurrencestyrelsen Finn Lauritzen vil ikke endeligt sige, om fusionen får grønt lys, men ud fra den forhåndsorientering, han har fået, er han positivt indstillet. 
 »Vi vil se mere kritisk på en fusion, hvis konkurrencen ikke er særlig hård, men det er mit umiddelbare indtryk, at der er en ret skarp konkurrence i byggebranchen«, siger Finn Lauritzen.
