Title: Fusion_mellem_Carli_Gry_og_InWear
Date: 2001-03-12
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

De to danske modekoncerner Carli Gry og InWear har besluttet at fusionere og dermed skabe en koncern under navnet IC Companys A/S. IC Companys skal være et såkaldt multibrand modehus, der kan tilbyde kunderne et udvalg af såvel komplementære som individuelt meget karakteristiske mærker. Den nye enhed bliver fra starten en betydende europæisk mærkevarekoncern med en omsætning på over 3,3 milliarder kroner, oplyser selskaberne.
Mere vækst
I forbindelse med fusionen indstilles det, at Steen Rasborg, der i dag er formand for Carli Gry International, bliver bestyrelsesformand for det nye selskab med Lars Nørby Johansen som næstformand. Direktionen i det nye selskab bliver adm. direktør Lars Kjær, der hidtil har været adm. direktør for InWear Group, mens Carli Gry-direktør Anders H. Høiris bliver viceadm. direktør i det fusionerede selskab. 
 Med fusionen skal skabes en leverandør, der kan tilbyde et samlet udbud af stærke mærkevarer. Der skal skabes vækst og udvikling i de seks eksisterende mærker og grundlag for udvikling eller køb af nye, komplementerende mærker. De seks mærker i koncernen nu er InWear, Matinique, Jackpot, Cottonfield, Peak Performance og Part Two. 
 IC Companys vil få særlige divisioner for grossist- og detailsalg. På detailområdet vil man råde over 280 egne butikker, fordelt på 17 lande. På længere sigt er det målet at etablere en multibrand butikskæde, der under et fælles koncept og kædenavn markedsfører IC Companys mærkevarer. 
 I 11 af de 17 lande, hvor koncernen har fodfæste, er der sammenfald mellem Carli Grys og InWears salgsselskaber. De 11 fælles markeder repræsenterer 89 procent af den samlede omsætning og dækker hovedmarkederne Norden og Benelux-landene, hvor henholdsvis 36 og 26 procent af den samlede omsætning skabes i dag. IC Companys vil fokusere på disse markeder samt Østeuropa, Tyskland, Østrig og Schweiz. Markeder, der ikke giver tilfredsstillende indtjening i løbet af to år, vil blive afviklet.
Milliardomsætning
Den nye koncern forventer for sin første regnskabsperiode, som er første halvår i år, en omsætning på 1,6 mia. kr. og et ordinært resultat før fusionsomkostninger og skat på omkring nul. Fusionsomkostninger ventes at løbe op i 200 mio. kr. For regnskabsåret juli 2001 til juli 2002 skønnes det, at IC Companys vil opnå en begrænset stigning i omsætning på op til fem procent i forhold til samme periode året før. 
 InWear Group blev etableret i 1969 af Niels Martinsen, som lancerede en linie af fritidstøj til unge kvinder under varemærket InWear. Senere kom en linie til unge mænd under navnet Matinique, og i 1986 yderligere mærkerne Part Two og Radio, sidstnævnte er dog frasolgt. Selskabet har i dag 147 butiksenheder og en omsætning på 1,8 mia. kr. i regnskabsåret 1999-2000, hvor man også måtte sluge et underskud på 211 mio. kr. 
 Carli Gry blev stiftet af Jørgen og Carli Gry i 1940erne. 
Selskabet blev overtaget af Klaus Helmersen i 1973, og han introducerede Jackpot i 1974. Carli Gry International havde i 1999 et beskedent overskud på 30 mio. kr. I en foreløbig meddelelse for år 2000 venter man et overskud før skat på 41 mio. kr. mod 51 mio. kr. året før, og det betragtes ikke som tilfredsstillende. 
 Den første handelsdag for den nye tøjaktie på Københavns Fondsbørs ventes at blive i begyndelsen af maj.
