Title: Fusk_far_DR_til_at_stramme_regler
Date: 2003-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Sportschef Jørgen Steen Nielsens regnskabssvindel for mindst 850.000 kr. får nu Danmarks Radio til at stramme kontrollen af pengeforbruget. 
»Vi er nødt til at have et system, som er en passende blanding af tillid og kontrol. Men vi vil under alle omstændigheder indføre noget mere kontrol. Det bliver vi nødt til«, siger DR's generaldirektør, Christian S. Nissen.
Undersøger omfanget
Mens politiet efterforsker svindelsagen, er DR's revisorer i gang med at undersøge omfanget af de beløb, som er forsvundet fra DR-Sportens fyldige pengekasse. 
»Samtidig undersøger de, hvilke kontroller der på længere sigt skal sikre, at det ikke sker igen. Men noget af det, som vil blive gennemført relativt hurtigt, er, at medarbejdere i højere grad skal have en overordnet til at godkende bilag. Det system har vi faktisk i forvejen. Men der er ikke tvivl om, at de kontrolregler, som vi allerede har, er overtrådt ved hjælp af falske navne og beløb«, siger Christian Nissen. 
Mange, både i og uden for Danmarks Radio, spørger sig selv, hvordan det kan lade sig gøre for en mellemleder at trække omkring 850.000 licenskroner ud til eget forbrug, uden at det bliver opdaget med det samme.
Små beløb ad gangen
Umiddelbart er der dog ingen i DR, som føler, at de har sovet i timen. 
»Man skal være opmærksom på, at den overvejende del af beløbet er blevet trukket ud i løbet af i år - det er kun små beløb, som er forsvundet de seneste tre-fire år«, siger Christian Nissen, som ikke vil konkretisere beløbenes størrelse. 
Ifølge Politikens oplysninger har den nu fyrede sportschef i løbet af i år flere gange skaffet sig pengesummer på mere end 200.000 kroner. 
Det er ifølge Christian Nissen sket i forbindelse med, at DR's sportschef har arrangeret ophold for produktionshold og medarbejdere ved OL i Athen og EM i fodbold i Portugal næste år. Disse aftaler involverer millionbeløb, som skal betales på forhånd. 
»Undervejs i arrangementet blev der pludselig ændret planer, og da kan det være vanskeligt for dem, der fører bogholderiet, at vide, hvad der er rimelige udgifter. Det handler altså ikke om en enkelt taxaregning og noget smørrebrød. Det har været en del af sportschefens arbejde at forvalte meget store millionbeløb«, siger Christian Nissen.
Manglede penge til spil
Han understreger, at det i øvrigt lykkedes Jørgen Steen Nielsen at skaffe en billig løsning i Athen - til i omegnen af 1,5 mio. kr. - mens DR's svenske kolleger, som var sent på den, måtte op med 3,5 mio. kr. 
Jørgen Steen Nielsen har tidligere erkendt den omfattende svindel, som ifølge hans eget udsagn skyldes ludomani - sygelig spillelidenskab - en lidelse han nu er i behandling for.
