Title: Fusk
Date: 2004-03-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DENNE LEDER er ikke skrevet af. Den er skrevet på eget tastatur og på egen skærm. Skulle det vise sig, som det for nogen tid siden skete med en leder i et konkurrerende dagblad, at teksten er skrevet af, vil det få alvorlige følger for ledelsesskribentens ansættelsesvilkår, som det fik på den pågældende avis. 
På samme måde bør der være opmærksomhed og sanktioner i forbindelse med den organiserede form for snyd og afskrift, som er blevet mulig via internettet, hvor gymnasieelever og andre mod betaling kan downloade tusindvis af opgaver. Vi gør eleverne en bjørnetjeneste, hvis vi trækker på skuldrene. For nok har man altid kendt til afskrift, men med internettet er snyderiet sat i system og er endda blevet til en indbringende forretning. Løsningen ligger lige for. 
For det første må lærerne skærpe deres indre snydedetektor og bide mærke i, om elevernes formuleringer passer med deres ordforråd i klasseværelset. 
For det andet er problemstillingen en kærkommen lejlighed til at betone vigtigheden af prøver, hvor elever skal løse nye opgaver - uden internetopkobling. Hvis snyderiet griber om sig, og der konstateres alt for stor forskel på prøveresultater og årskarakter, må det overvejes at give prøverne større vægt. 
Når så snyd konstateres, bør det tages alvorligt. Eleverne skal naturligvis ikke udsættes for sanktioner, som kendes fra erhvervslivet og forskningsverdenen, for det vil ikke tjene noget formål at afbryde deres uddannelse. Men de skal have klar besked, og der bør være regler, der forhindrer kulturen omkring afskrift. 
PÅ LANDETS universiteter og forskningsinstitutioner kan og bør afskrift betyde udstødelse af det videnskabelige miljø. Rationalet er: Det er let og bliver sjældent opdaget at skrive af, og derfor må sanktionen være så alvorlig, at det i sig selv har en præventiv virkning. Det er denne virkelighed, som landets gymnasieelever skal ud i, efter at de har fået huen på. Har vejen til eksamen været brolagt med færdigskrevne stile og matematikopgaver, er de dårligt hjulpne. Dels har de snydt sig selv for de nødvendige forudsætninger, dels har de tillagt sig nogle af informationstidsalderens dårligste vaner, hvor internettets kopieringsfunktion erstatter kreativitet og knofedt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
