Title: Fyn_vil_kapre_københavnere
Date: 2003-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Med en storstilet imagekampagne vil Fyns Amt til efteråret gøre københavnere opmærksom på, at det er billigt at erhverve sig mange kvadratmeter og smukke omgivelser på øen.
Det hele til den halve pris
Målet er at trække hundredvis af nye indbyggere til fra hovedstaden. Og eftersom de kommende fynboer gerne skal hæve øens generelt lave skattegrundlag, er det meningen, at de skal beholde deres vellønnede job i hovedstaden og pendle frem og tilbage. 
»Her på Fyn kan man få det hele til den halve pris, og mange huse har attraktiv beliggenhed ved vandet og flot udsigt. Det tager kun fem kvarter med lyntog fra Odense til København, så vi mener, det er realistisk nok at få folk til at pendle«, siger amtsborgmester Jan Boye (K).
50.000 kr. om året
Hos BRFkredit, der har føling med huspriserne i hele landet, bekræfter cheføkonom Jens Christian Nielsen, at boligudgiften til en villa på 140 kvadratmeter i for eksempel Nyborg, Odense eller Langeskov er cirka det halve af, hvad man skal lægge for et tilsvarende hus i Høje-Taastrup. 
I kroner og øre kan det betyde ekstra 50.000 kroner til forbrug om året. 
»Det er rigtigt, at en familie, som flytter til Fyn, som udgangspunkt får et væsentlig større rådighedsbeløb, end hvis de bor på Vestegnen. Men skal familien ud at anskaffe sig en bil - eller have en bil mere - for at pendle, så forsvinder fordelen«, påpeger Jens Christian Nielsen, der for Politiken Bolig har regnet på økonomien for pendlere. 
Beregningen viser, at har man i forvejen en bil, koster det stort set det samme at tage den over Storebælt som at vælge toget.
Tidsrøver
Tager både mor og far toget på arbejde i hovedstaden, kan de med bopæl i Langeskov få 45.000 kroner mere mellem hænderne, end hvis de boede i Høje-Taastrup. Men så skal de også, ifølge BRFkredit, være indstillet på at bruge 2 timer og 16 minutter på transport - hver vej. 
»Man sparer penge ved at bosætte sig på Fyn, men man taber samtidig noget tid, man kunne have brugt sammen med sine børn«, siger Jens Christian Nielsen. 
Fyns Amt - der i forsøget på at tiltrække flere velhavende indbyggere bakkes op af kommunerne - har også et godt øje til pensionister fra hovedstadsområdet.
Nyt liv på havnen
»I flere fynske kystbyer er man i gang med at omdanne havnearealerne til attraktive boligområder med flot udsigt. Det kunne være en mulighed for seniorer, der prioriterer at være tæt på naturen og har råd til at købe disse boliger«, mener amtsborgmester Jan Boye. 
Dén satsning finder Jens Christian Nielsen mere realistisk, selv om han peger på, at en lang række større provinsbyer på Sjælland har nøjagtig de samme planer om at gøre havneboliger til en magnet for rige ældre. 
»For 'det grå guld', der ikke skal på arbejde hver dag, er der en stor økonomisk fordel i at flytte til Fyn. Og vil de en tur ind til København, kan de nemt komme det. Men der bliver rift om lige netop denne befolkningsgruppe, der realiserer flere millioner på at sælge deres bolig«.
