Title: Fyn_vil_bryde_Falcks_monopol
Date: 2001-03-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard og Hans Drachmann

Politiken fredag:
Stigende priser og lange udrykningstider for Falcks ambulancer i Fyns Amt får nu et flertal i amtsrådet til at kræve et brud med Falcks monopol. Den 13 mand store socialdemokratiske gruppe besluttede torsdag, at de vil have åbnet for konkurrence på Fyn. Dermed er der flertal sammen med Dansk Folkeparti og de konservative, som længe har efterlyst flere udbydere. 
 »Det ville være godt både for kvaliteten og økonomien. Det ville være nærliggende at bede blandt andet Odense Brandvæsen om at stille med et antal ambulancer til primært at dække Odenseområdet. Det kunne aflaste Falck, så de bedre kunne dække resten af Fyn«, skriver S-gruppen i en pressemeddelelse.
Hurtigst muligt
Den socialdemokratiske gruppeformand og amtsborgmesterkandidat Poul-Erik Svendsen vil gerne i gang hurtigst muligt. 
 »Vi skal allerede nu gå i gang med at undersøge mulighederne for at skabe konkurrence, så vi kan bede såvel Falck som andre om at komme med et tilbud på ambulancedriften«, siger Poul-Erik Svendsen. 
 Han finder det oplagt at dele amtet op og have flere operatører på banen. 
 Det konservative medlem af sygehusudvalget har længe talt for at lade andre byde på ambulancedriften i amtet. Men hun har ikke kunnet samle flertal, fordi formanden, Ester Larsen (V), er imod. 
 »Jeg tager imod det forslag med kyshånd, og når socialdemokraterne er med, så bliver det til noget. De åbner døren, og så må vi gå uden om Ester Larsen«, siger det konservative medlem af sygehusudvalget, Pernille Weiss-Pedersen, som længe har efterlyst konkurrence på området.
Brandvæsnet er klar
Det kommunale Odense Brandvæsen består af omkring 120 ansatte, og beredskabschef Peter Staunstrup mener godt, at de kan løse opgaven, selvom det kræver noget ekstra personale. 
 »Stationerne ligger der jo, men man kan se andre steder, at det kan forenes med held. Jeg synes, at vi ville være gearet til det, og i organisationen er der lyst og vilje til det«, siger han, men lægger vægt på, at det er kommunen, som skal afgøre det. 
 Anker Boye (S), Odenses borgmester og formand for Kommunernes Landsforening, er klar til at bede brandvæsenet om at lave et tilbud, hvis amtet beder om det. 
 »Det ville da være interessant, hvis amtet er interesseret i konkurrence. Det mest tilgængelige ville være, hvis de større byer bruger deres beredskaber«, siger han. 
 Ester Larsen fra Venstre har indtil nu ikke ønsket at kigge nærmere på Falcks monopol, primært fordi hun ikke ønsker, at de kommunale brandfolk skal køre ambulancer.
V: Nej til eksperiment
»Nej, jeg tager ikke politisk initiativ til det eksperiment. Jeg ønsker private alternativer, men ikke offentlige. Og jeg har ikke meget tillid til, at der kan være to operatører i et amt«, mener hun. 
 Både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet er forargede over, at Amtsrådsforeningen har aktier i Falck, selv om det kun er for 15.300 kroner. 
 Ib Dalsfledt fra Dansk Folkeparti sidder i foreningens betyrelse, og han finder det moralsk forkert. Derfor vil han på generalforsamlingen i Amtsrådsforeningen 5-6. april foreslå, at aktierne sælges.
