Title: Fynboer_klædte_AGF_af
Date: 2003-10-05
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Pinligt. Uacceptabelt. Under lavmålet. 
Superlativer af den negative slags væltede ud af munden på AGF-spillerne og træner Poul Hansen efter holdets første nederlag på hjemmebane i denne sæson i SAS-ligaen. En regulær blamage på 0-5 mod OB, så Poul Hansen virkede nærmest i chok, da han forsøgte at beskrive de 90 minutters afklædning. 
»Vi leverer en fuldstændig uacceptabel indsats, som er den værste overhovedet i min tid som træner. Brian Steen Nielsen og Leon Andreasen kæmper godt, men resten af spillerne er på 60-90 procent. Vi kan kun matche OB fysisk ved at løbe dobbelt så meget som dem, så vi skaber huller i deres defensiv, men det sker ikke«, sagde AGF-træneren. Den om muligt endnu mere rystede anfører Leon Andreasen var enig.
En kamp der skal glemmes
»Vi begynder godt det første kvarter, men derefter skal jeg lige love for, at det hele går i sort. Denne kamp skal glemmes så hurtigt som muligt«, sagde forsvarskrumtappen med blikket rettet stift mod gulvet. 
Jo, spillerne skammede sig, mens tremålsskytten Mwape Miti med et stort smil afslørede, at OB egentlig bare var kommet for at hente et uafgjort resultat. 
»Miti var vi pisse bange for i forvejen, og det var velbegrundet«, lød konklusionen fra Poul Hansen. Han så det samlede AGF-forsvar optræde som statister over for den muskuløse zambianer, der sugede alle bolde til sig og var skarp som ikke set før i denne sæson.
Mitis one man-show
Fortrædelighederne for AGF begyndte efter et kvarter, da Jeffrey Aubynn midt på egen banehalvdel mistede bolden til OB's Nicolai Stokholm. En flad fremlægning senere havde Mwape Miti indledt sit one man-show med kampens første mål. Netop AGF-spillernes trang til at spille sig ud af alle situationer i stedet for at sende bolden ud i Århus Bugt var ved at koste flere mål. 
OB afgjorde reelt kampen med to sene scoringer i første halvleg. Thomas Lindrup behandlede Søren Bergs tværaflevering efter fortjeneste, og Mwape Miti tørrede den vikarierende højre back Thomas Thorninger og bragte udeholdet på 3-0. 
I anden halvleg lod OB hjemmeholdet varme bolden, men AGF kreerede ikke så meget som én eneste åben chance. I stedet fik Miti lov til at lobbe bolden over Steffen Rasmussen til 4-0, hvilket resulterede i en massiv udvandring blandt de over 12.000 tilskuere. Steffen Højer fuldendte ydmygelsen i sidste minut, og AGF-spillerne blev fulgt til dørs af en gigantisk pibekoncert.
Paradoksalt kampprogram
Vittige sjæle kunne more sig med at se i kampprogrammet, hvor AGF-direktør Frank Heskjær i behagelig uvidenhed om dagens forløb havde skrevet, at »vores hjemmebane skal være en uindtagelig fæstning«. 
Fæstningen blev ikke bare indtaget, den blev jævnet med jorden, og den efterhånden kroniske århusianske fodbolddepression viser nu sit grimme ansigt nok en gang.
