Title: Fynboerne_fører_fortsat
Date: 2002-10-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I Aalborg havde ishockeytilhængerne så småt sat næsen op efter en opmuntring ovenpå den skuffende indsats mod Herning i fredags, men der var ikke mange glæder at hente for hjemmepublikummet, da sæsonens suverænt stærkeste mandskab i den bedste hjemlige række, Odense, tirsdag aften var på besøg.
God stime
Fynboerne fortsatte stimen af overbevisende resultater med en 4-0-sejr (2-0, 1-0, 1-0), og dermed topper de klart med fuldt udbytte af de hidtidige 10 kampe. 
Og den samlede målscore vidner om, hvor vanskelig Odense er at have med at gøre, for indtil nu er det kun lykkedes modstanderne at lave i alt otte mål, hvilket klart understreger den amerikanske målvogter Derek Herlofskys enorme betydning for holdet.
Falmede Aalborg-drømme
Indtil Torben Bejaminsen åbnede scoringen efter godt 10 minutter på assist af den canadiske kæmpe Curt Regnier, havde der i aftes egentlig været tale om en jævnbyrdig affære. 
Men seks minutter senere falmede de aalborgensiske drømme yderligere, da Kristian Lodberg i power play øgede til 2-0. Tjekken Tomas Placatka noteredes for de to sidste mål, og da han gjorde det til 4-0, skete det atter med en mand i overtal, idet Christian Lie Nielsen var dirigeret i boksen.
Odense atter i aktion torsdag
Odense skal i aktion igen allerede torsdag, når turen går til Vojens, mens der er jysk storopgør mellem Herning og Esbjerg. 
Her forventes det, at Herning atter har backen Rasmus Pander til rådighed. Han har ikke været med i de seneste fem kampe på grund af en skulderskavank, og hans tilbagevenden er stærkt påkrævet, efter at veteranen Dan Jensen er blevet langtidsskadet. 
Aalborg, som inden sæsonen havde forventninger om en topplacering, får en ny chance på torsdag i mødet med Frederikshavn på udebane.
SuperBest ny hovedsponsor
Dansk Ishockey Union kunne i øvrigt tirsdag løfte sløret for navnet på sin ny hovedsponsor, og Aalborg og Odense fik således æren af at være de første klubber som afviklede en match i SuperBest-ligaen. 
Det bliver for fremtiden det officielle navn, efter at supermarkedskæden har indgået en foreløbig to- årig aftale med unionen. Muligvis fortsætter samarbejdet længere ud i fremtiden, men i denne sæson vil den økonomiske bidragyder ikke mindst nyde godt af den store interesse, der samler sig omkring landsholdets optræden ved A-VM i april. 
Forberedelser til denne gigantopgave i Finland fortsætter med deltagelse i næste runde af European Icehockey Challenge, som afvikles i den franske by Amiens i næste måned, og landsholdstruppen til denne begivenhed offentliggøres på fredag.
