Title: Fynske_brandmænd_opgiver_krav_om_beskyttelse
Date: 2003-07-09
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Odense Brandvæsen nægter ikke længere at køre ind i Odensebydelen Vollsmose uden politibeskyttelse. 
 Det havde brandvæsenet ellers besluttet, efter at redningsmandskab blev mødt med stenkastende unge nydanskere, da de blev kaldt ud til en påsat brand i en affaldscontainer i maj.
Brand tæt på at ende fatalt
Årsagen til holdningsændringen er en brand i en lejlighed, som kunne have kostet menneskeliv. Mens ilden havde fat i lejligheden, holdt slukningskøretøjerne stille uden for området for at vente på politiet. Naboer i opgangen måtte selv sørge for at få lejlighedens beboer reddet ud. 
 Det var en midaldrende mand, der var faldet i søvn, mens ilden var ved at fortære lejligheden. Tililende bankede ham op, og da han kom ud, var hans hår svedet af, ligesom ilden havde haft fat i hans tøj.
Politiet skal skaffe flere oplysninger
Odense Politi og brandvæsenet har siden holdt møde for at tage situationen omkring brandfolkenes sikkerhed under arbejde i Vollsmose op til revision - herunder spørgsmålet om politibeskyttelse. 
 »Vi er blevet enige om at skaffe bredere efterretningsgrundlag, når der kommer anmeldelse om brand i området«, oplyser chefpolitiinspektør John Jacobsen, Odense Politi. 
 »Det vil sige, at politiet på forhånd skal forsøge at skaffe yderligere oplysninger om, hvad der brænder, og hvor mange tilskuere der er på stedet. Ud fra det bliver det så vurderet, hvorvidt brandvæsenet kan køre ind, uden politiet er til stede. Det er nemlig sådan, at brandstationen ligger lige ved siden af Vollsmose, og slukningskøretøjerne kan være der hurtigere end os«, tilføjer politichefen.
Forsøger at skabe forståelse blandt de unge
Afdelingsleder hos brandvæsenet Arne Lindgaard bekræfter, at brandvæsenet herefter ikke mere vil holde fast på den skrappe kurs om ikke at køre ind i området uden politibeskyttelse. 
 Arne Lindgaard oplyser desuden, at brandvæsenet vil øge indsatsen for at skabe forståelse blandt de unge om sit arbejde. 
 »Når vi er i området og har tid til det, vil vi f.eks. demonstrere materiellet«, siger han.
Kommer kun for hjælpe
Der kan også blive tale om at efterfølge et eksempel fra Århus, hvor Århus Brandvæsen har været i Gellerupplanen i Brabrand alene for at fortælle om brandfolkenes arbejde og demonstrere materiellet. 
 Gellerupplanen er ligesom Vollsmose præget af, at et flertal af beboerne har udenlandsk baggrund, og her er brandmandskab også tidligere blevet mødt med stenkastende unge. 
 »Det problem har vi ikke mere«, siger indsatsleder Henning Jensen, Århus Brandvæsen, og tilføjer, at det efter hans opfattelse skyldes, at brandvæsenet har været i stand til at forklare, at de ikke kommer ud som myndighedspersoner, men alene for at hjælpe.
Hjemmebesøg
Siden episoden i maj med stenkast mod brandfolk i Vollsmose har ungdomsklubben Ragnarok i Vollsmose også bestræbt sig på at skabe forståelse blandt de unge. 
 »Vi har gennemført hjemmebesøg hos forældre til unge, der kastede sten 27. maj. Vi er blevet mødt rimelig positivt, og det er vores oplevelse, at de unge fra disse familier holder sig i skindet«, siger lederen af Ragnarok, Leif Knudsen. 
 »Ud over hjemmebesøgene har vi i det hele taget på alle områder bestræbt os på at forklare de unge, at redningsmandskab ikke skal mødes med stenkast«, tilføjer han.
'Dialog, dialog og atter dialog'
»Det eneste, der hjælper i forbindelse med problemer af den art, er dialog, dialog og atter dialog. Og det rykker, når vi tager disse dialoger i tilspidsede situationer«, konstaterer Leif Knudsen. 
 Han ser gerne et samarbejde mellem ungdomsklubben og brandvæsenet om en demonstration af slukningsmateriellet.
