Title: Fyret_EU-direktør_Prodi_taler_usandt
Date: 2003-11-18
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
EU-parlamentarikere erklærer sig »skuffede« over kommissionens opfølgning på den millionskandale, der har ramt unionens statistiske afdeling, Eurostat. 
Samtidig sår den hovedmistænkte direktør nu tvivl om den information, Romano Prodi giver EU-parlamentet. 
Foran parlamentets udvalg for budgetkontrol fastholdt Prodi, at skandalen ikke vil føre til afskedigelse af den ansvarlige kommissær, fordi han og andre kommissærer først blev informeret om Eurostats alvorlige problemer i foråret.
Kendte ikke til efterforskning
Ifølge Romano Prodi vidste han og hans kommissærer end ikke, at EU's egen bedrageriafdeling, OLAF, gennem flere år havde efterforsket mistanker om svindel i institutionen. 
»Jeg vil gerne minde Dem om, at vi ikke modtog nogen information om OLAF's efterforskninger i Eurostat før maj 2003«, sagde Prodi. 
Men den forsikring er der meget lidt tiltro til blandt medlemmerne i budgetkontroludvalget, og tvivlen får ny næring af et brev, som Eurostats suspenderede generaldirektør, Yves Franchet, har sendt til udvalget.
Franchet nægter sig skyldig
Franchet nægter sig skyldig i anklagerne, og han afviser at bære ansvaret for Eurostats kreative regnskabsføring og hemmelige konti alene. 
Brevet beskriver i detaljer, hvordan OLAF fik tilsendt kritiske interne revisionsrapporter om kontrakterne med to af Eurostats private partnere allerede i marts 2000 og i november 2001. 
 14. marts 2000 hævder Franchet, at han direkte informerede kabinetschefen for den ansvarlige kommissær, spanske Pedro Solbes. 
I juli 2002 bad Solbes' kabinet angiveligt om at få tilsendt »alle sager under efterforskning« fra Eurostat, hvorefter »Hr. Franchet naturligvis gav sin kommissær et omfangsrigt svar«, skriver den tidligere generaldirektørs advokater.
Uoverensstemmelse
Det fremstillede forløb stemmer ikke overens med Romano Prodis forklaring og dermed grundlaget for kommissionsformandens beslutning om, at der ikke skal rulle politiske hoveder på grund af Eurostat. 
Prodi gentog ganske vist tirsdag, at han erkender de store problemer i Eurostat. Kommissionens interne revision har bekræftet den sump af vennetjenester, dobbelte regnskaber, kunstige kontrakter og hemmelige bankkonti, som i årenes løb har tilladt Eurostats ledelse at kanalisere store millionbeløb ud af institutionen og ind i private selskaber. 
Det totale tabte beløb er endnu ukendt, men ifølge den interne revision blev der i perioden 1999-2002 indgået kontrakter for over 3,3 milliarder kroner - i vidt omfang med de selskaber, der nu er under efterforskning. 
I stedet for at fyre en eller flere ansvarlige kommissærer annoncerer Romano Prodi opstramninger af kommissionens adfærdskodeks for kommissærernes ansvarsområder. Han vil også skabe en ny kontrolinstans, der skal samordne og krydstjekke information om uregelmæssigheder i afdelingerne. 
Men en række af EU-parlamentarikerne finder Prodis løsning helt utilstrækkelig. 
»Hvis der er noget, vi ikke har brug for, så er det da en ny instans. Problemet er jo, at der allerede er for mange, og at ingen vil tage ansvar for fejlene. Det er meget skuffende«, siger den portugisiske parlamentariker Paulo Casaca, som er budgetkontroludvalgets ordfører i sagen.
