Title: Fyret_museumsdirektør_anklages_for_injurier
Date: 2001-06-25
Article Type: Kultur
Author: Wenche Hugaas Jensen

Politiken tirsdag:
Efter sin fyring fra Museet på Sønderborg Slot har tidligere direktør Thorkild Kjærgaard i flere aviser fremsat hårde ord om sin museumsinspektør, Inge Adriansen. Nu anklager hun ham for injurier. Inge Adriansen, der har været tilknyttet museet siden 1969, har hyret advokat Thomas Rørdam til at føre sagen. 
Hvis den tidligere museumsdirektør, der blev fyret 28. maj på grund af samarbejdsproblemer og dårlig ledelsesstil, ikke inden onsdag indvilger i at trække sine beskyldninger tilbage og betale et erstatningsbeløb på 25.000 kr., anlægger hun en injuriesag. Taber Kjærgaard denne sag, er der udsigt til en endnu større erstatningssum. 
Thorkild Kjærgaards advokat, Ulla Jacobsen, oplyser, at hun endnu ikke har drøftet sagen med Kjærgaard og derfor ikke kan udtale sig om hans beslutning. 
Den omstridte fyringssag har den seneste tid været omtalt i Politiken og ikke mindst floreret på debatsiderne i landets aviser. Det er især i en kronik først i Flensborg Avis og senere i Jyllands-Posten, at Thorkild Kjærgaard har taget til genmæle for sin afskedigelse og rettet hårde skyts mod Inge Adriansen. 
Heri har han blandt andet i flere vendinger antydet, at Inge Adriansen er banemand for fyringen og beskyldt hende for forræderi og faglig svaghed. Eksempelvis har han tituleret hende som »seminarieuddannet museumspædagog, senere museumsinspektør«. Inge Adriansen har ud over sin seminarieuddannelse også en akademisk grad i Nordisk Folkemindevidenskab fra Københavns Universitet. 
Inge Adriansen har ikke selv ønsket at kommentere sagen yderligere. 
Det har i dag ikke været muligt at træffe Thorkild Kjærgaard. Men han har tidligere sagt til Politiken, at han ikke fortryder sine udtalelser om Inge Adriansen, og at han betragter sin kronik som en nøgtern gennemgang af årsagen til hans fyring. Til Jyllands-Posten har han også udtalt, at »han troede, at aviserne var en offentlig skueplads, hvor man på en civiliseret måde kan fremlægge sine synspunkter«. Desuden siger han til avisen, at han er himmelfalden, fordi det er ham, der er blevet fyret på et uberettiget grundlag. 
Kjærgaard bad kort efter sin afskedigelse Magisterforeningen og advokat Ulla Jacobsen om at se på fyringsgrundlaget. I øjeblikket er de ved at fastsætte et forhandlingstidspunkt med amtsrådsforeningen i Sønderjyllands Amt.
