Title: Fyret_FE-ansat_Fogh_løj_om_Iraks_vaben
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere ansatte i Forsvarets Efterretningstjeneste, der lækkede fortrolige rapporter om Iraks våben til Berlingske Tidende, står nu frem og beskylder statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at fordreje og lyve om de informationer, tjenesten gav regeringen op til Irak-krigen. 
Det sker i dagbladet information, der bringer et interview med den tidligere efterretningsanalytiker, major Frank Søholm Grevil. 10 rapporter modsiger Fogh
»Det kan ikke passe, at en efterretningstjeneste skal misbruges politisk. Anders Fogh blev ved med at tage os til indtægt for, at Irak sandsynligvis havde masseødelæggelsesvåben, selv om vi har udgivet mindst 10 trusselsvurderinger, der er fuldstændig enslydende på det her punkt«, siger Frank Søholm Grevil til avisen. 
Derfor valgte han at lække de fortrolige rapporter til Berlingske Tidende. Derpå blev han fyret og risikerer nu op til to års fængsel for sit brud på tavshedspligten. 
Frank Søholm Grevil har selv formuleret de trusselsvurderinger, som FE udarbejdede i månederne op til Irak-krigen. Han er uddannet kemiingeniør og var ansat som specialist i FE's Operations- og Analyseafdeling til at analysere spørgsmål om især kemiske masseødelæggelsesvåben. 
Han mener, at statsministerens måde at bruge FE's Irak-vurderinger på er problematisk af flere grunde. »Kæden er hoppet af«
»Vi har en minister, der går ud og lyver. En minister, som går ud og siger noget, der ikke er i overensstemmelse med sandheden (....) Da Anders Fogh Rasmussen i forbindelse med krigen siger, at han 'ved', at Irak har masseødelæggelsesvåben, ligger der mindst 10 rapporter på hans bord med det modsatte indhold (....) et eller andet sted mellem mit skrivebord og Foghs er kæden altså hoppet af«, siger Frank Søholm Grevil til Information. 
Han understreger, at han ikke har partipolitiske grunde til at gå til pressen. Hverken før eller nu. Han betragter sig som borgerlig-liberal og siger, at han er medlem af partiet Venstre. 
Han mener, at hans brud på tavshedspligten er til gavn for Danmark og demokratiet. Skuffet over sin chef
Frank Søholm Grevil er skuffet over, at hverken FE's chef Jørn Olsen eller embedsmænd fra ministerier, der har set trusselsvurderingerne, har fundet det nødvendigt at korrigere statsministerens udtalelser om Iraks forbudte våben. 
»Jeg aner ikke, om Fogh selv har læst vores vurderinger, men de er løbende sendt til de fem magtministerier; stats-, udenrigs-, forsvars-, indenrigs- og justitsministeriet. Så der har været rig lejlighed til at revidere hans udtalelser. Regeringen kan ganske enkelt ikke have været uvidende om, hvordan vi vurderede den irakiske trussel«, siger Frank Søholm Grevil. Rapporter burde ikke være hemmelige
Han undrer sig over, at rapporterne overhovedet blev stemplet som hemmelige. Han siger, at der i det store hele var tale om oplysninger, der har været fremme andre steder. Forskellen er blot, siger Frank Søholm Grevil, at de har været gennem FE's professionelle filter og har fået et blåt stempel. 
Han tvivler derfor på, at en offentliggørelse af rapporterne vil skade samarbejdet med andre efterretningstjenester, hvilket forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) har sagt. Stor risiko
Frank Søholm Grevil siger, at han ikke fortryder, at han lækkede informationerne. 
Men han ved godt, at det kan have konsekvenser for karrieren. Ud over fængsel siger majoren, at han kan miste sine offentlige tillidshverv som domsmand og valgtilforordnet samt sin karriere som reserveofficer og redaktør af reserveofficerernes blad.

