Title: Fyret_agent_roser_Jensby
Date: 2004-04-17
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Det ligner en lille sejr, mens alle venter på, at regeringen fremlægger de fortrolige papirer fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). 
To dage efter den tidligere ansatte i FE Frank Grevil trådte frem i offentligheden med en kritik af det overdrevne hemmelighedskræmmeri hos sin tidligere arbejdsgiver, lover regeringen nu mere åbenhed.
'Hul i muren'
»Der er slået hul i muren omkring embedsmændene og regeringen«, sagde Frank Grevil i går, da aviserne kunne fortælle, at både Venstre og Socialdemokratiet vil have gjort den hemmelige tjeneste bliver lidt mindre hemmelig. 
Det erklærede forsvarsministeren sig parat til: 
»Hvis der er et ønske om større åbenhed, og det fornemmer jeg, vil vi gerne være med til at kigge på det ønske. Chefen for FE overvejer, om man kan gøre det, f.eks. i form af en hjemmeside eller en årlig redegørelse. Man kan måske godt i brede vendinger forklare om udviklingen i forskellige regioner af verden - uden at det behøver at være de yderste hemmeligheder«, sagde Svend Aage Jensby i går.
'Jensby fortjener ros'
Hans tidligere ansatte Frank Grevil kvitterer: 
»Det ville have været dejligt, om FE på et tidligere tidspunkt selv havde taget initiativ til større åbenhed, men uanset det, så synes jeg, Svend Aage Jensby fortjener ros«, siger Frank Grevil.
Forbereder sig på modangreb
Frank Grevil er lidt forblæst efter to døgn i mediestormen, men holder sig på benene, som bringer ham fra interview til interview. 
Næste store udfordring kommer, når regeringen på mandag fremlægger FEs fortrolige vurderinger af eventuelle masseødelæggelsesvåben i Irak. Her vil det vise sig, om regeringen med statsminister Anders Fogh Rasmussen har misbrugt FEs rapporter, som Grevil har sagt. Han forbereder sig på et modangreb: 
»Det er i orden. Nu vil man nærlæse rapporterne og mærke op med en røde streger, finde de rigtige steder og sige: 'Se, Fogh har ikke løjet'. Men der er det, jeg synes, han skulle have haft nuancerne med. I stedet for at koge et digert værk som en trusselsvurdering ned til den der sætning: 'Overordnet set har det hele tiden været FEs vurdering, at Irak sandsynligvis rådede over biologiske og kemiske våben'. Jeg synes, Folketinget skulle have haft nuancerne med«.
