Title: Fyreseddel_til_direktør_kan_blive_dyr_for_kommunen
Date: 2003-08-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fyresedlen til Københavns sundhedsdirektør, Bo Andersen, skrives færdig i dag, når økonomiudvalget på Rådhuset godkender indstillingen fra overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø (R) om at skille sig af med direktørens med tre måneders varsel.
Kan blive dyrt
Det kan blive en dyr fyreseddel, for reaktionen fra Bo Andersen er som bebudet et sagsanlæg, hvor han kræver kommunen dømt for uberettiget afskedigelse. 
 Som konsekvens kræver han penge for resten af sin åremålsansættelse på to og et halvt år. 
 Med en månedsløn på 100.000 kroner kan regningen løbe op i omkring tre millioner kroner, hvis domstolene giver direktøren ret. Han har opbakning fra sin fagforening, Djøf.
Forgænger fik millioner
Skal kommunen til lommerne og bøde for uberettiget afskedigelse, er det anden gang i løbet af få år. Også Bo Andersens forgænger Poul Erik Dauggaard blev fyret, og kommunen måtte efterfølgende betale om et tilsvarende millionbeløb. 
 Baggrunden for fyringen er de manglende tilsyn på københavnske plejehjem i 2002, hvor sundhedsforvaltningen kun nåede at aflægge seks i stedet for de 128, som loven kræver. 
 De udeblevne tilsynsbesøg kom i kølvandet på problemerne på plejehjemmet Slottet i De Gamles By, hvor en pårørende anklagede medarbejdere og ledelse for elendig pleje. I den sag erkendte sundhedsborgmester og direktør deres undladelsessynder og lovede bod og bedring, men da de manglende tilsynsbesøg derefter kom frem i lyset, var kontoen for tilgivelse fra politisk side overtrukket. 
 Derfor besluttede overborgmester og sundhedsborgmester i første omgang at lade forløbet undersøge af kommunens advokat, Mariann Norrbom, og på baggrund af hendes redegørelse blev Bo Andersen indstillet til fyring.
'Grotesk fremgangsmåde'
Til sit forsvar siger han, at han ikke var klar over, at tilsynsbesøgene ikke blev foretaget i 2002, og Bo Andersen undrer sig over, at den fejl er tilstrækkelig til at vælte hele læsset. 
 »Det er grotesk, at kommunen kører frem på den måde. Jeg er overhovedet ikke blevet kontaktet, siden jeg afgav mine sidste kommentarer. Det passer meget dårligt med kommunens overordnede personalepolitik og værdiledelse«, siger han, der også indholdsmæssigt føler sig dårligt behandlet.
Medarbejdere i usædvanlig forbøn
Hans undren støttes af medarbejderne, som via hovedsamarbejdsudvalget har valgt den utraditionelle vej at gå i forbøn for direktøren. 
 Også ældrerådene i København har forsøgt at tale Bo Andersens sag og fastholde ham i stillingen. Uden held.
Ingen kommentarer fra Kramer
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen, som har det øverste personaleansvar i kommunen, har ikke ønsket at kommentere beslutningen om den grå fyreseddel. 
 Torsdag kommer den sidste, formelle velsignelse, når hele Borgerrepræsentationen på en tillægsdagsorden bliver præsenteret for fyringen, og der vil efter alt at dømme være flertal.
