Title: Fyret_for_en_vits_anker_til_Højesteret
Date: 2003-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Fyret for at maile en vits. Skønt to domstole afviste at give ham erstatning for uberettiget fyring, prøver den tidligere it-chef Claus Rasmussen alligevel at få sin sag prøvet ved Højesteret. 
»Efter dommen fra landsretten havde jeg egentlig sagt stop af hensyn til familien, men min kone syntes, at vi skulle gå hele vejen. Hun synes ikke, at vi skulle finde os i det«, siger Claus Rasmussen. 
Hans advokat, Karin Absalonsen, afleverede ansøgningen om at få prøvet sagen for domstolene en tredje gang med henvisning til, at sagen er principel.
De fleste har en internetpolitik
Ifølge it-fagforeningen Prosa har 90 procent af virksomheder med en formuleret internetpolitik den samme bestemmelse, som virksomheden Haldor Topsøe har anvendt til fyre Claus Rasmussen. 
Efter 19 år i jobbet blev Claus Rasmussen i efteråret 2000 fyret fra Haldor Topsøe. Han havde ikke stjålet af kassen. Han havde videresendt en vittighed fra internettet til nogle kolleger, som havde sendt den videre uden for virksomheden. Desværre for Claus Rasmussen mente hans chefer, at vittigheden var racistisk og en overtrædelse af virksomhedens interne regler for, hvad medarbejderne må og ikke må. 
Claus Rasmussen sagsøgte sin gamle arbejdsgiver først ved byretten i Lyngby og siden ved Østre Landsret for at få erstatning for fyringen, som han mener var ude af proportioner med hans forseelse. Begge gange led han nederlag. De tre dommere i landsretten var uenige, men flertallet begrundede afgørelsen i januar i år med, at Claus Rasmussen burde have regnet med, at vittigheden endte uden for virksomheden. 
Et synspunkt som formanden for it-fagforeningen Prosa, Peter Ussing, finder underligt, fordi Haldor Topsøes interne regler netop forpligter medarbejderne til at slette den slags mails i stedet for at sende dem videre. Vittigheden havde forinden hængt på en opslagstavle i Haldor Topsøe. 
Peter Ussing er glad for, at Claus Rasmussen har valgt at forsøge at få prøvet sin sag ved Højesteret. 
»De fleste af min barndoms vittigheder ville kunne give fyring, hvis arbejdsgiverne kan bruge reglerne på den måde. Jeg finder det besynderligt, at dommerne finder vittigheden racistisk og diskriminerende på trods af Rigspolitiet er kommet til det modsatte resultat«, siger Peter Ussing.
Virksomheden tager det roligt
I Haldor Topsøe tager den øverste ledelse sagen med ro. Virksomhedens snart 90-årige stifter og bestyrelsesformand Haldor Topsøe mener ikke, at Claus Rasmussen har en sag: 
»Vi havde en helt klar og kommunikeret politik om, hvad vi ikke ville have foregik her. Hvis han ønsker at bringe den videre op i retssystemet, så må han selv om det. Det er meget kedelig sag, fordi han var en meget flink og rar medarbejder, men vi vil altså ikke have sådan noget. Og det vil vi stadig ikke«, siger Haldor Topsøe. 
Efter fyringen kunne Claus Rasmussen ikke få job i it-branchen. Han arbejder i dag som brandmand.
