Title: Fyringer_pa_Det_Kongelige_Bibliotek
Date: 2002-04-10
Article Type: Kultur
Author: Signe Bjerre

Lange køer, selvbetjening og elektronisk service. Sådan ser det fremtidige billede ud af Det Kongelige Bibliotek. Onsdag eftermiddag blev det på et internt møde slået fast over for personalet, at de seneste ugers varslinger om fyringer bliver en realitet. 
 39 fuldtidsansatte eller op mod 70 deltidsansatte vil 17. maj få stukket en fyringsseddel i hånden. Det sker som et resultat af regeringens krav om, at Det Kongelige Bibliotek skal spare 12,3 mio. kroner over de næste tre år.
Væsentlige forringelser
Hvem fyringerne rammer, er endnu ikke fastlagt, men de kommer sandsynligvis til at ramme samtlige afdelinger på Det Kongelige Bibliotek og vil, ifølge direktionen, medføre væsentlige serviceforringelser. 
 Direktør for Det Kongelige Bibliotek Erland Kolding Nielsen ønskede onsdag ikke at udtale sig offentligt om de forestående fyringer.
Konsekvenser for kernefunktioner
Men i et internt dokument, som Politiken er i besiddelse af, advarer direktionen om, at fyringerne får konsekvenser for bibliotekets kernefunktioner, der blandt andet består af information og service i forbindelse med udlån af bøger. 
 »Det er klart, at fyringerne kommer til at få store konsekvenser for vores måde at drive biblioteket på. Der bliver mindre service. Men der er ikke så meget andet, vi kan gøre. Driftsomkostningerne og budgettet til indkøb af bøger og tidsskrifter er allerede skåret ind til benet«, siger direktionssekretær på Det Kongelige Bibliotek, Kim Gundersen.
Hvordan kan I forsvare at drive et bibliotek med så alvorlige serviceforringelser?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
Hvad har i gjort for at forhindre besparelserne?
»Vi har løbende været i kontakt med Kulturministeriet. Men de har fra starten meldt ud, at finansloven for 2002 ikke stod til forhandling, så der har ligesom ikke været så meget, vi har kunnet gøre«, siger Kim Gundersen.
Dårlig stemning
Meddelelsen til personalet om de mange fyringer medførte øjeblikkeligt trykket stemning mellem bogreolerne. 
 »Vi havde håbet på, at antallet af fyringer ville være lavere. Men med de indskrænkede bevillinger må vi i det mindste sørge for, at fyringsrunden forløber fair«, siger tillidsrepræsentant Flemming Gorm Andersen, der er ansat i Universitetsafdelingen på Det Kongelige Bibliotek.
Fair ledelse
Han understreger imidlertid, at ledelsen hele tiden har spillet med åbne kort over for personalet og at meldingen om de mange fyringer, derfor ikke er kommet som en overraskelse. 
 »Jeg har svært ved at se, hvordan ledelsen kunne have gjort det anderledes, men det hindrer ikke det faktum, at vi nu står over for de værste serviceforringelser nogensinde i bibliotekets historie«, siger Flemming Gorm Andersen. 
 Det lykkedes ikke onsdag at få en kommentar fra kulturminister Brian Mikkelsen.
