Title: Fyringer_efter_bankskandale
Date: 2002-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Nis Olsen

London
Seks ledende bankfolk blev fredag fyret i den amerikanske afdeling af Allied Irish Bank. Dermed blev de gjort ansvarlige for, at det var lykkedes en valutahandler at tabe seks milliarder kroner, inden han blev opdaget. Men de øverste i bankens ledelse redder skindet. 
 Afskedigelserne kommer efter en intern undersøgelse. Det er gået ud over kassereren, tre andre ledende direktører samt to mellemledere - alle fra Allfirst, som er Allied Irish Banks datterselskab i USA. Allfirsts øverste direktør, Susan Keating, beholder overraskende sit job.
Utilfredshed med rapport
Det samme gør øverste direktør i moderselskabet Allied Irish Bank, Michael Buckley, og bestyrelsesformand Lochlann Quinn. 
 De havde begge tilbudt at træde tilbage, da skandalen blev opdaget i erkendelse af, at »den stiller spørgsmålstegn ved ansvarligheden og troværdigheden på højeste niveau«. 
 Investorerne var ikke tilfredse med rapporten, for Allied Irishs aktier faldt med 0,4 procent.
Kontrolfunktioner svigtede
Undersøgelsen afslører, at stort set alle interne kontrolfunktioner havde svigtet, da det lykkedes valutahandler John Rusnak at kamuflere enorme tab, som han led ved at spekulere i den faldende japanske yen. 
 En svaghed ved rapporten er, at John Rusnak ikke er blevet interviewet. 
 Den forklarer heller ikke, om der var en tredje part involveret i sagen.
Fik advarsler for to år siden
Den siger dog, at den amerikanske storbank Citibank allerede for to år siden satte spørgsmålstegn ved Rusnaks handler. 
 Allied Irish Bank opdagede først hans enorme underskud for en måned siden.
Ventetid for Rusnak
Imens sidder John Rusnak og venter på, at det amerikanske forbundspoliti FBI får afsluttet sin undersøgelse. 
 FBI betragter det som en sag om banksvindel og underslæb. Da afsløringen kom, blev Rusnak beskyldt for at have fremstillet falske dokumenter for at dække over sine enorme valutatab.
Intet tyder på berigelsesforbrydelse
Men endnu foreligger der intet om, at John Rusnak har stukket penge til side til sig selv. 
 Han er heller ikke blevet sigtet for noget. Rusnak har dog hyret sig en kendt sagfører, David Irwin. 
 John Rusnaks tab på seks milliarder kroner er det næststørste i nyere bankhistorie. 
 I 1995 havde den britiske bankmand Nick Leeson oparbejdet tab på over 10 milliarder kroner for den 232 år gamle Barings Bank.
