Title: Fyring_af_filmkonsulent_trukket_tilbage
Date: 2001-11-21
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Balladen om to åbenmundede filmkonsulenter på Det Danske Filminstitut ser nu ud til at få en noget mindre drastisk udgang end først forventet. Filminstituttets direktør, Henning Camre, opretholder suspensionen af Gert Duve Skovlund, men har trukket sin indstilling om fyring af ham tilbage, og samtidig er der - efter hvad Politiken erfarer - lagt op til et forlig med den anden konsulent, Thomas Danielsson, så han, hvis forhandlingerne går i orden, kan fratræde efter gensidig overenskomst. 
 Sagen startede, da de to konsulenter gik offentligt ud og i et læserbrev i dagbladet Information 19. oktober undsagde Lasse Spang Olsens sørøvereventyr 'Jolly Roger'. De skrev bl.a., at filmen kunstnerisk set var en katastrofe, der aldrig burde have fået den støtte på 7,5 mio. kr., som de selv havde bevilget. 
 Få dage efter suspenderede Henning Camre de to konsulenter med øjeblikkelig virkning og indstillede dem til fyring på et bestyrelsesmøde 19. november. På dette møde behandlede bestyrelsen sagen, men det var en yderst fåmælt bestyrelsesformand, Søren Kjær, der onsdag til Politiken kun ville give følgende kommentar: 
 »Bestyrelsen har bemyndiget mig og Henning Camre til at gøre det videre i sagen«. 
 Med hensyn til Gert Duve Skovlund ser sagen ud til at få den udgang, at han fratræder sin stilling 1. december, sådan som det også før hele denne ballade opstod var meningen. Hans kontrakt udløber og han har ikke ønsket en forlængelse. 
 »Jeg har fået et brev fra Henning Camre om, at jeg ikke mere er indstillet til afskedigelse, og selv om jeg fortsat mener, at der er overreageret, og at sagen burde have været klaret på langt mere gelinde måde, så orker jeg nok ikke at gøre mere. Jeg skal jo alligevel fratræde om ganske få dage«, siger Gert Duve Skovlund. 
 For Thomas Danielssons vedkommende ser sagen mere alvorlig ud. Han har halvandet år tilbage af sin kontrakt. 
 »Jeg kan bekræfte, at jeg har været indkaldt til et møde i dag (onsdag, red.). Mere ønsker jeg ikke at sige på nuværende tidspunkt«, lyder det fra Thomas Danielsson.
Ytringsfrihed
Efter hvad Politiken erfarer skyldes den ringe talelyst både fra Søren Kjær og Thomas Danielsson, at parterne har indledt forhandlinger om et forlig, så en længerevarende og opslidende retssag kan undgås. For konsulentordningen som sådan får sagen ikke den konsekvens, at der nedskrives regler for, hvordan konsulenterne skal opføre sig over for offentligheden i forhold til de filmprojekter, de behandler. 
 »Der har i denne sag været talt meget om filmkonsulenternes ytringsfrihed og lad mig understrege, at vi på ingen måde har knægtet eller vil knægte deres ytringsfrihed. Der bliver ingen regler eller procedurer for, hvad en konsulent må sige. Den grundlovssikrede ytringsfrihed vil selvfølgelig også gælde for filmkonsulenterne, men som loven også siger; ytringsfrihed under ansvar«, siger Søren Kjær.
