Title: Fyringer_i_Banestyrelsen
Date: 2002-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Tirsdag får omkring 60 administrative medarbejdere i Banestyrelsen besked på, at de vil blive afskediget. Styrelsen meddelte i januar i forbindelse med offentliggørelsen af finansloven for i år, at op mod 80 medarbejdere skulle fyres, men ifølge Politikens oplysninger skulle det blive lidt mindre end forventet. 
 »Jeg kan bekræfte, at et antal medarbejdere bliver informeret om, at de skal afskediges. Men derudover har jeg ingen kommentarer og vil ikke sig noget om antallet«, siger direktør i Banestyrelsen, Jens Andersen.
Rammer administrationen
Fyringerne finder sted blandt de 500 administrative medarbejdere i Banestyrelsen. 
 Det vil berøre såvel HK'ere som akademikere. Der er i alt 2.700 medarbejdere i Banestyrelsen, men driften og vedligeholdelsen af skinnenettet bliver ikke berørt. Senere på året skal drift og vedligeholdelse af skinnerne i Nordjylland dog ud i licitation. 
 Fyringsrunden er et led i effektiviseringen af Banestyrelsen, der ifølge et politiske forlig i løbet af fem år skal rationalisere for et beløb, der svarer til en besparelse på 700 millioner kroner.
Tillidsmand fyres
Der er også en tillidsrepræsentant blandt medarbejderne, som vil blive indstillet til fyring. 
 Det ønsker Jens Andersen heller ikke at kommentere, men det gør kredsformand Christian Christensen til gengæld. 
 »Der skal være 'tvingende nødvendige' grunde til at fyre en tillidsmand. Og det skal ledelsen dokumentere, så vi er klar til køre en sag på fyringen«, siger Christian Christensen fra Banekredsen under HK/Trafik & Jernbane.
Sager mod Scandlines
Forbundet har kørt sager mod statsrederiet Scandlines, der før hed DSB Rederi, fordi der blev fyret en halv snes tillidsfolk, da Storebæltsfærgerne blev nedlagt. De fik mellem 125.000 og 200.000 kroner i erstatning på grund af fyringen. 
 Medarbejderne er i det hele taget godt rasende over fyringerne. 
 »Vi har protesteret mod fyringerne, fordi de ikke er et resultat af en analyse af, hvilke opgaver man vil have lavet. De er blot et resultat af et økonomisk krav«, siger Christian Christensen.
