Title: Fysiolog_Fodboldspillere_for_dovne
Date: 2004-04-10
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

De færreste professionelle fodboldspillere arbejder på det, resten af erhvervslivet kalder fuld tid. Og selv om nogle af de bedste klubber i de senere år er kommet efter det, kunne mange fodboldspillere stadig have fordel af at bruge mere tid på fysisk træning. 
Det mener idrætsfysiolog Morten Zacho fra Center for Muskelforskning på Rigshospitalet. 
»Mange fodboldspillere er forvænt med lavere fysiske træningsmængder end andre, men de ville have mange fordele ved at træne mere, og med de lønninger, de får, kunne de sagtens tåle at arbejde et par timer mere om ugen«, siger han.
Ligger ikke i kulturen
Morten Zacho mener, at forklaringen på den mindre træningsmængde skal findes i spillets kultur. 
Idrætsfysiologen kalder fodboldspillere for »glade legedrenge«, som har været vant til at lege fodbold. Samtidig mener han, det er en del af spillets kultur at snyde sig til fordele, og det smitter af på træningen. 
»For mange fodboldspillere er fysisk træning et nødvendigt onde, og hvis de kan lurepasse, er der mange, der vil gøre det«, siger Morten Zacho. 
Superligaens tophold Esbjerg bruger ikke meget tid på fysisk træning, når sæsonen er i gang, og cheftræneren er ikke overbevist om, at Morten Zacho har ret: 
»Vi skal altid være lydhøre for at forbedre os, men det er ham, der skal overbevise os om, at vi skal ændre noget og ikke omvendt. Det går godt sportsligt i Esbjerg, og vi har stort set aldrig skader«, siger Ove Pedersen.
For dårlige teknikere
»Morten Olsen (landstræner, red.) siger, at vi er for dårlige teknikere i Danmark - nu kan vi så alle begynde at høre på den fysiolog, og så bliver vi endnu dårligere til teknik. Cheftrænerne skal derfor holde specialisterne i ørerne og sortere i det, der bliver sagt«, siger han. 
Politiken har bedt 12 idrætsfolk fra forskellige idrætsgrene om at føre træningsdagbog i en uge, og her var fodboldspilleren - FCK's Hjalte Nørregaard - en af dem, som brugte færrest timer på fysisk træning. 
»Jeg synes, at vi træner, det vi skal. Det er vores trænere, der tilrettelægger træningen på den måde, de mener, at det skal gøres, og det stoler jeg på«, siger Hjalte Nørregaard.
