Title: Fysikken_svigtede_for_Camilla_Martin
Date: 2001-03-09
Article Type: Sport
Author: Politiken lørdag: Skuffelsen nærmest drev ned ad væggene, da Camilla Martin kom til pressemøde en god halv times tid efter sit nederlag mod kineseren Zhou Mi. Kineseren vandt 7-11, 11-8, 11-7. Det var en gyser af rang, der fik tilskuerne helt ud på det yderste af stolesæderne. 
Kvalitetsmæssigt var kampen ikke det store sus. Men det blev der rigeligt kompenseret for med hensyn til spænding i den timelange kamp, der først blev afgjort på den 7. matchbold, da Camilla Martin sendte en bold i nettet. 
Camilla Martin førte 6-3 i 1. sæt. Zhou Mi kom tilbage via Camillas mange fejl og nåede på 7-6, før danskeren i et par omgange fik lukket sættet. Mangel på kræfter
I 2. sæt gik Camilla Martin fra 5-7 til 8-7. Da hun blev stoppet af en kendelse for en overhåndsserv, gik hun lidt i stå. 
»Men den slags domme må ikke være forklaringen på en nedtur. Det hører jo med til spillets regler. Jeg burde have afgjort den kamp i to sæt. Problemet er, at jeg ikke havde det fornødne fysiske overskud«, siger Camilla Martin, der for et par uger siden var plaget af lidt influenza. 
3. sæt tydede næsten på en afstraffelse. Vupti. Så var Camilla bagud 0-5. Ved 8-1 til Mi begyndte festen til gengæld. Camilla Martin kæmpede sig ind i kampen. Ved 10-5 overlevede hun den første matchbold. Og ved 10-7 var dramaet på sit yderste. Camilla sled og slæbte og fik serven. Men kunne ikke score. Zhou Mi holdt lange kunstpauser og lignede en, der var ved at vælte af træthed. 
»Det kan godt være. Men det var jeg altså også«, siger en meget lavmælt Camilla Martin, der lige i øjeblikket har svært ved at se, at der for alvor kan sættes en stopper for den kinesiske dominans i dame single i badminton. 
»Hjemme i Beijing har Zhou Mi 10 spillere i verdensklasse at træne med. Jeg er nødt til at træne med drenge for at få kvalificeret modstand. Ellers skal jeg træne mod Kelly Morgan fra Wales eller Julia Mann fra England eller nogle hollandske eller en svensk pige. Det gør jo det hele noget svært«, siger Camilla Martin. 
Hun var igen skuffet over de kinesiske spilleres opførsel. De tager nogle un fair pauser og skal pludselig skifte bold, når de ellers er ved at gøre klar til at serve. 
»Men når dommeren ikke gør noget ved det, så kan jeg jo heller ikke«, siger Camilla Martin. 
I herre single røg Kenneth Jonassen ud mod kineseren Chen Hong, der vandt 15-5, 15-9. 
»Jeg vred om på den højre fod ved 1-5 i 1. sæt. Så kunne jeg ikke bevæge mig maksimalt. Og det skal man kunne mod en spiller som Chen. Men jeg er godt tilfreds med sin indsats i All England. Det lover godt før VM i juni«, siger Kenneth Jonassen.

