Title: Fædreorlov_giver_færre_skilsmisser
Date: 2004-04-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Forældre, som deler barselsorloven, bliver ikke så tit skilt som dem, hvor mor holder barsel, og far går på arbejde. 
Hvis faderen har taget sin del af barselsorloven i forbindelse med det første barn, er der også større sandsynlighed for, at familien får et barn mere. Det viser en ny svensk doktordisputats, der har undersøgt, hvordan ligestilling mellem kønnene påvirker familien. 
I Sverige har forældre hver ret til 18 måneders forældreorlov, og 60 dage er en kvote, som ingen af parterne kan overlade til den anden. 
Forskeren Livia Oláh, Sociologisk Institut på Stockholms Universitet, har anvendt mændenes brug af den særlige fædrekvote som et mål for ligestillingen i parforhold med børn. Hun har fulgt familierne i 16 år, og hendes konklusion er klar: Brug af fædrekvoten nedsætter risikoen for skilsmisse med 30 procent.
Øger lyst til at få flere børn
Samtidig forøger det parrenes lyst til også at få barn nummer to. 15 procent færre af de familier, hvor faderen ikke havde brugt sin orlovskvote, havde fået flere børn - målt i forhold til dem, som havde delt barselsorloven. 
»Den undersøgelse bekræfter jo det, som vi hele tiden har sagt - at en separat fædreorlov er en styrkelse af hele familien«, siger SF's ligestillingsordfører Anne Grete Holmsgaard.
Argumentation for øremærkning
Også Hanne Bille, forkvinde for Kvindeligt Selskab og aktiv i initiativet Barselsordning, er begejstret for den argumentation, den svenske undersøgelse leverer til fordel for øremærkning af en del af barselsorloven til mændene. 
»Den viser klart, at fædres orlov sammen med deres børn påvirker både parforholdet og barnets trivsel. Men den danske lovgivning bekræfter faderen i, at han ikke er lige så vigtig for barnet som moderen. Hun har 14 ugers øremærket orlov efter fødslen, mens manden kun har to turbulente uger lige efter fødslen. Loven tilskynder ikke fædrene til at kræve deres del af den orlov, som kan deles«. 
 »Den svenske undersøgelse viser, at det er forkert, når regeringen kalder sig familievenlig, fordi den overlader det til forældrene selv at dele det meste af orloven«, siger Hanne Bille. 
Direktøren for Center for Ligestillingsforskning ved RUC, Karen Sjørup, ser også en klar sammenhæng mellem fælles ansvar i hjemmet og skilsmisse. 
»Vi har ikke en tilsvarende undersøgelse i Danmark. Men vi ved fra tidligere forskning, at det oftest er kvinden, der tager initiativ til en skilsmisse. Og en af hovedbegrundelserne er netop, at manden ikke tager ansvar nok hjemme«, siger hun.
Ikke et frit valg
»Men der er så mange strukturer i vores samfund, som gør, at det i virkeligheden ikke er et frit valg, hvem af forældrene der tager barselsorloven. Derimod kan man se, at i Island, hvor tre måneder er øremærket til faderen, benytter 85 procent sig af fædrekvoten. Det er et overbevisende argument for, at det er det, der skal til, for at få mændene til at tage barselsorlov«. 
Et stort mindretal i det danske Folketing går ind for en gradvis overgang til den islandske model, i første omgang med en øremærkning af fire uger til faderen. Det er SF, Enhedslisten, de radikale og Socialdemokratiet.
