Title: Fædre_pa_orlov_presses_i_karrieren
Date: 2001-07-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Per Borregaard

Politiken tirsdag:
Fars frygt for, at det koster på jobbet, hvis han vil gå hjemme med ungerne, er ikke grebet ud af den blå luft. En ny svensk undersøgelse viser, at mange mænd på forældreorlov straffes i deres karriere, mens det samme ikke gælder kvinder på orlov. 
»Selv i Sverige, der regnes som foregangsland inden for fædreorlov, kan vi se, at omtrent en tredjedel af virksomhederne modarbejder, at manden går hjemme. Han risikerer for eksempel, at få en mindre attraktiv funktion efter endt orlov«, siger professor Philip Whang fra Göteborgs Universitet. 
Göteborgs Universitet har over syv år kortlagt holdningerne i 200 virksomheder. Mens en tredjedel af virksomhederne i specielt maskin- og eksportindustrien er åbenlyst negative over for fædreorlov, er yderligere en tredjedel at firmaerne skeptiske. Her kan de mindre værdsatte mandlige ansatte også risikere at blive forflyttet. 
»Mange mænd har en overdrevet rædsel for, at firmaet finder ud, at de kan undværes. Men det er vigtigt, at understrege, at der også findes en frygt som er velbegrundet«, siger Philip Whang. 
I Sverige har forældre siden begyndelsen af 1990erne fået tilbudt et års barsel. Det vil et bredt flertal af danske politikere nu vil indføre i Danmark. I Sverige skal den anden forælder tage mindst en måned for at udløse et helt års orlov. 
»Jeg var imod dengang, fordi undersøgelser viste, at mænd, der følte sig tvunget, ikke var gode fædre. Men det er faktisk blevet bedre. Mændene tør nu tage orlov, fordi kollegerne også gør det. De står ikke længere alene«, siger Philip Whang. 
På Socialforskningsinstituttet er seniorforsker Mogens Nygaard Christoffersen enig i de svenske konklusioner. 
»Mens det ses som naturligt, at kvinder tager orlov, så bliver mænd oftere mobbet, forflyttet eller direkte fyret«, siger Mogens Nygaard Christoffersen. 
Hvis mændene skal have en reel mulighed for at komme hjem til børnene uden karrieremæssige konsekvenser, så kræver det, at en del af orloven bliver forbeholdt manden, påpeger han. 
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) ønsker slet ikke deltage i diskussionen, fordi organisationen er imod at forlænge orloven overhovedet.
