Title: Fædreorlov_vil_smitte_af
Date: 2001-08-21
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken onsdag:
En fastslået ret til halvanden måneds barselsorlov for fædre vil smitte af på deres brug af de uger, der kan deles med moderen, på deres andel i børnepasningsorloven og på deres senere brug af retten til barnets første sygedag. 
 Det tror ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S), som dermed også håber, at regeringens forslag til udvidet barselsorlov kan være en hjælp i udviklingen hen imod ligeløn. 
 »Jeg tror, at mange fædre gerne vil være mere sammen med deres små børn, men at mange i dag bruger ferie, fordi det ikke er så velset på deres arbejde at tage orlov«, siger Lotte Bundsgaard og fortsætter: 
 »Når de halvanden måned nu bliver forbeholdt faderen, tror jeg, det vil være med til at ændre den holdning. Og hvis vi kan få fædrene til at bruge de halvanden måned, vil de også i højere grad prioritere at være sammen med deres børn, når de bliver større. De vil begynde at tage barnets første sygedag og at hente dem i daginstitutionerne - og alt det kan være med til at rykke på ligelønnen«. 
 På en høring i går om arbejdsliv og familieliv, arrangeret af ligestillingsministeren, blev Lotte Bundsgaard bebrejdet, at regeringens udspil om barselsorlov ikke er mere ambitiøst, især for fædrenes vedkommende. 
 Og at der stadig gives alt for dårlig lønkompensation - dels til dem, der ikke har fuld løn under barsel, dels under børnepasningsorlov, hvor kompensationen kun udgør 60 procent af dagpengesatsen.
Et pengespørgsmål
»Man kan altid diskutere, om der burde bruges flere penge på det område«, siger ministeren: 
 »Men vi skal også sikre flere penge til for eksempel sygehusene og de ældre. Og jeg synes, det er et kæmpe fremskridt, at forslaget sikrer mulighed for at gemme mellem 8 og 13 uger på højeste dagpengesats, helt indtil barnet fylder ni år«. 
 En central barselsfond med indbetalinger fra samtlige arbejdsgivere med det formål at sikre forældre på barselsorlov fuld lønkompensation står ikke umiddelbart på ligestillingsministerens program. 
 »Det er noget, man skal aftale sig frem til. Og derfor skal det emne diskuteres med arbejdsmarkedets parter«, siger Lotte Bundsgaard. 
 Det er ingen hemmelighed, at ligestillingsministeren selv tidligere har talt for en barselsorlov, hvor tre måneder blev forbeholdt mændene. 
 På høringen i går beklagede hun, at der ikke var flere mænd, der havde blandet sig i debatten. 
 »Næste gang, vi debatterer det emne, kunne det være dejligt at få lidt flere aktive fædre på banen med et mere nuanceret syn på sagen. Jeg bliver ærlig talt sur, når man taler om, at mænd skal tvinges til at passe deres børn, fordi vi vil give dem en ret til det. Ingen ville vel drømme om at sige, at mødrene tvinges hjem i den øvrige del af barselsorloven«, sagde Lotte Bundsgaard.
