Title: Fælles_nordisk_kamp_mod_karteller
Date: 2001-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken lørdag:
Konkurrencestyrelserne i Norge, Island og Danmark har fået et nyt redskab i kampen mod industriens karteller. I går underskrev de tre lande en aftale, som betyder, at landene kan videregive fortrolige oplysninger på tværs af landegrænserne. 
 »Traditionelt har der været høje priser på nogle forbrugsvarer i Skandinavien. Det hænger sammen med manglende konkurrence. Med den her aftale har vi fået et redskab, hvor vi bedre kan samarbejde om at optrevle kartellerne, og det skulle gerne komme forbrugerne til gavn«, forklarer den danske direktør i Konkurrencestyrelsen Finn Lauritzen. 
 Tidligere var det kun EU, der havde mulighed for at bede om adgang til landenes fortrolige oplysninger i konkurrencesager. De enkelte lande havde derimod ingen mulighed for at samarbejde og udveksle erfaringer. Med den nye aftale kan den danske, islandske og norske konkurrencestyrelse sammen koordinere ransagningsaktioner, bruge de fortrolige oplysninger som bevismateriale i retten og samarbejde, når store virksomheder fusionerer på tværs af landegrænserne.
DI: Ikke betryggende
I Dansk Industri er den erhvervsjuridiske chef, Anders Lagdefoged, ikke begejstret for den nye samarbejdsaftale. Han frygter, at virksomhedernes fortrolige oplysninger risikerer at havne i de forkerte hænder. 
 »Vi vil også gerne have, at kartelsager og den slags bliver opklaret. Men når man afleverer oplysninger til Konkurrencestyrelsen, så er der virkelig tale om forretningshemmeligheder, og det er ikke betryggende at vide, at de oplysninger bliver givet videre«, siger Anders Lagdefoged. 
 Han så hellere, at virksomhederne skulle give tilladelse til, at oplysningerne blev videregivet, men det vil Konkurrencestyrelsen ikke være med til. Direktør Finn Lauritzen siger, at både Norge og Island behandler oplysningerne med samme fortrolighed som den danske konkurrencestyrelse. 
 »Der står i aftalen, at oplysningerne skal behandles med mindst den samme grad af fortrolighed som i det land, de kommer fra. Både Norge og Island har en professionel omgang med den slags oplysninger, så jeg er ikke bange for, at de bliver misbrugt«, siger han.
