Title: Fælles-marked_i_øst
Date: 2003-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Efter flere forgæves forsøg er det nu endelig lykkedes: fire forhenværende sovjetiske republikker har allieret sig i noget, som de kalder 'fælles økonomisk rum', JEP, og som nogle vestlige iagttagere betragter som Moskvas ønske om at styrke sin dominans over landene i den gamle Sovjetunion. 
I JEP indgår foruden Rusland også Ukraine, Hviderusland og Kasakhstan med tilsammen 214 millioner indbyggere, men andre republikker er velkomne til at følge efter, hedder det i stiftelsesdokumentet. 
Moldova, et af de fattigste lande i Europa, har allerede vist interesse for det nye fællesskab.
Harmonisering
Etableringen af JEP skal foregå gradvist og efterhånden føre til bl.a. afskaffelse af told, indførelse af fælles valuta og harmonisering af skattesystemer. 
 Nogle vestlige diplomater siger, at JEP, som Ruslands præsident, Vladimir Putin, menes at være hovedhjernen bag, er et kluntet russisk forsøg på at forhindre nabolandenes integrering i vestlige organisationer. 
Det gælder især Ukraine, som har vist interesse for at blive associeret medlem af EU. Det ukrainske parlament bakker JEP op, men mange oppositionelle politikere er imod og siger, at den nye union vil komplicere landets tilnærmelser til Europa.
Ingen genoplivning af Sovjetunionen
Det benægter Vladimir Putin. Han siger, at hovedformålet med JEP er at hjælpe hinanden og »løse vores økonomiske problemer i fællesskab«. 
JEP er ingen trussel mod det enkelte lands politiske interesser, understreger Putin og afviser kategorisk, at det kommende fællesmarked skulle være et forsøg på at genoplive Sovjetunionen.
Underskrevet i Jalta
Der har siden Sovjetimperiets opløsning i 1991 og den efterfølgende dannelse af SNG, Forbundet af Uafhængige Stater (uden de baltiske republikker), været flere forsøg på at skabe en økonomisk unionen, men de løb som regel ud i sandet. 
JEP skal styres af en kommission, som de fire lande på skift skal have formandskab i. Den første chef af kommissionen, som skal have sit sæde i Ukraines hovedstad Kijev, skal være en kasakher. 
 Aftalen om JEP blev underskrevet fredag af landenes præsidenter i Jalta, den ukrainske havne- og ferieby, hvor sejrsmagterne USA, Storbritannien og Sovjetunionen i februar 1945 lagde planer om, hvordan verden skulle se ud efter Tysklands nederlag. 'Jalta' blev senere som begreb et symbol på Europas deling frem til 1989.
