Title: Fællesskabets_mest_berygtede_bygning
Date: 2003-12-22
Article Type: Internationalt
Author: En kæmpestor bygning i glas står og kaster en skygge over Bruxelles' EU-kvarter. Flere tusinde mennesker i jakkesæt og spadseredragter passerer den hver dag, men indeni er bygningen tom. Lige bortset fra de håndværkere, der arbejder på at få den færdig. 
De har arbejdet i 12 år, og for nylig blev det meddelt, at EU-kommissionen kan flytte ind til sommer. Vist nok. For deadline er rykket et par gange, siden entreprenøren lovede, at den såkaldte Berlaymont-bygning ville være færdig i 1998. 
Så indtil videre fortsætter EU-kommissionens hovedkvarter sit lejemål i en 11 etagers bygning, hvis grå betonfacade næsten kan spejle sig i sin verdensfjerne og elegante fætter, Berlaymont, lidt længere nede ad gaden. 'Sygdom, død, penge og svindel'
Historien om EU's vartegn har forvandlet sig til en saga, der involverer sygdom, død, penge og svindel. Bygningen er så berygtet, at den i folkemunde for længst har fået øgenavnet 'Berlaymonsteret'. 
På grund af sin pompøse fremtoning var bygningen, da den stod færdig i 1967, EU's svar på Det Hvide Hus i Washington - stedet, tv-journalister brugte som baggrund, når de berettede hjem om nyt fra Bruxelles. Evakuering
Men 24 år senere - i 1991 - blev 3.000 kontorfolk evakueret fra bygningen, fordi 1.400 ton asbest i lofter og vægge gjorde bygningen sundhedsskadelig. 
Siden da har 35 kontorfolk fra bygningen haft problemer med helbredet. De belgiske sundhedsmyndigheder har vurderet, at godt halvdelen muligvis kan skyldes asbesten. Siden 1991 er 18 af de 35 døde af kræft - men kun et dødsfald kan kædes sammen med asbesten. 
Den belgiske regering har stået for bygningens renovering, der har varet tre gange så lang tid som beregnet og har kostet mere end dobbelt så meget som planlagt. 
En entreprenør er fyret, fordi arbejdet skred for langsomt fremad, og kommissionen har sat en enhed til at undersøge de forskellige byggekontrakter for mistanke om, at nogle af de involverede entreprenørfirmaer har udskrevet falske regninger. Housewarming i november næste år
Imidlertid har kommissionen skrevet under på at ville købe bygningen af den belgiske regering for den sum, renoveringen koster. Men på grund af de galoperende omkostninger har der været krig mellem kommissionen og den belgiske regering om beløbet. 
I oktober sidste år blev parterne enige: Kommissionen køber bygningen for 503 millioner euro - hvilket er bare knap 48 millioner euro mere, end kommissionen har skrevet under på, at den ville betale. 
Ifølge kommissionstalsmand Eric Mamer håber den nuværende kommission at have alt klar, så den nye kommission kan flytte ind til november næste år. Isbjerg i kælderen
Men på trods af, at Berlaymont-bygningen ikke er særlig pæn og alt for dyr, så er den blevet grøn. 
3.000 kommissionsansatte kan glæde sig over, at deres tilholdssted nu er forvandlet til verdens mest økologiske kontorhus med et isbjerg i kælderen og en vejrstation på taget.

