Title: Fælledbadet_i_København_ma_lade_livet
Date: 2002-11-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Klorvandet skummer af frustration under Boblen i Fælledbadet i København, fordi overdækningen nu - ganske overraskende - er dømt nede allerede fra 1. januar af et flertal i kultur- og fritidsudvalget på Københavns Rådhus. 
 Til gengæld er der mere rolig søgang på Badeanstalten i Sjællandsgade, som i samme arbejdsgang - lige så overraskende - blev reddet.
Frustration
Frustrationen går igen hos politikerne - også hos det flertal, som fik hevet badeanstalten ind på det tørre og reddet den fra lukning. 
 »Det handler om så små beløb, at der burde være råd til begge bade: både overdækningen af Fælledbadet, fordi det flittigt benyttes af skolebørn og svømmeklubber og Sjællandsgade, som dækker både et socialt og hygiejnisk behov i et område, hvor mange lejligheder er uden bad«, siger socialdemokraten Finn Rudaizky, der - uden begejstring - valgte at støtte Sjællandsgade Bad og dermed tage boblen af badet i Fælledparken.
Massivt pres
Egentlig var anstalten i Sjællandsgade, som koster 3,5 millioner at drive om året, lukket i samme øjeblik, budgettet for 2003 var vedtaget af et massivt flertal i Borgerrepræsentationen. 
 Men massivt pres fra brugere af badet har fået politikerne til at ombestemme sig, og omkostningerne ved at lade vandet fortsætte med at flyde i Sjællandsgade dækkes ved at fjerne overdækningen af det udendørs anlæg ved Fælledbadet. Gevinst 2,4 millioner kroner.
Geertsen: Dårlig beslutning
Beslutningen huer bestemt ikke kulturborgmester Martin Geertsen (V), der kun havde de konservative med på holdet for at fastholde lukningen af badeanstalten og forlænge boblens liv. 
 Han peger på, at antallet af badegæster i Sjællandsgade er faldet fra 91.000 i 1998 til 55.000 i 2001. Til gengæld har Fælledbadet fastholdt sit besøgstal, selv om Øbro-Hallen genåbnede i juni efter flere års renovering. Boblen over badet blev netop installeret som erstatning for de lukkede bassiner. 
 »Det er en dårlig beslutning, helt enkelt. Det bliver vanskeligt at skaffe andre svømmemuligheder til de børn og andre, som benytter Fælledbadet, selv om vi naturligvis vil forsøge at finde alternativer til de ca. 8.000 daglige brugere«, siger Martin Geertsen, som ikke tøver med at rubricere badeanstalten under afdelingen for sociale tilbud. 
 »Det hører egentlig til under socialborgmesteren, og så kunne vi tage os udelukkende af at skaffe idrætstilbud til byens borgere«, siger han.
