Title: Fængsel_tilbyder_Thorsen_hjælp
Date: 2004-03-31
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Kurt Thorsen forringer sin egen sikkerhed ved at søge beskyttelse hos rockere i fængslet, vurderer Direktoratet for Kriminalforsorgen. Fængselsmyndighederne er overbeviste om, at de kan yde en bedre beskyttelse. 
 »Man udsætter sig selv for en større sikkerhedsmæssig risiko ved at samarbejde med rockere om at købe sig til beskyttelse end ved at samarbejde med os om at opnå en fornuftig beskyttelse«, siger kontorchef Lene Møller-Nielsen, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Rockerbeskyttelse
Den bedrageridømte Kurt Thorsen frygter for sit liv, hvis han skal genoptage afsoningen af dommen på seks års fængsel. Han har været på fri fod, siden han i september sidste år blev overfaldet af to medfanger i fængslet i Sønder Omme. 
 Da han forleden vidnede i sagen mod sine to overfaldsmænd, sagde han bagefter, at han forhandler med rockere om beskyttelse, hvis han igen skal bag tremmer.
Ingen farbar vej
Kriminalforsorgen peger på, at rockerne benytter sig af ikke lovlige metoder: 
 »Det har jeg ikke fantasi til at forestille mig, er nogen farbar vej på lang sigt«, siger Lene Møller-Nielsen. Hun mener heller ikke, at det er den eneste udvej for Kurt Thorsen.
Individuelle løsninger
Kriminalforsorgen har gode erfaringer med at yde særlig beskyttelse til fanger, der befinder sig i en kendt risiko for overgreb fra andre indsatte. Der er mellem 50 og 100 fanger i den gruppe. 
 »Det er altid individuelle løsninger. Jeg kan ikke komme ind på det mere konkret, for så ville jeg svække sikkerheden«, siger Lene Møller-Nielsen. 
 Advokat Jørgen Lange, der for Kurt Thorsen har søgt om benådning efter overfaldet i Sønder Omme, er ikke indviet i forhandlingerne med rockerne. 
 Han mener, at det må være op til Kriminalforsorgen at sørge for de indsattes sikkerhed.
Ansøgning behandles efter påske
Kriminalforsorgen forventer efter påske at kunne tage stilling til Kurt Thorsens ansøgning om benådning. Men først skal Retslægerådet udtale sig om en lægeerklæring om hans psykiske tilstand efter overfaldet. Ifølge lægeerklæringen er han sluppet fra overfaldet uden et alvorligt, psykisk traume, som kunne begrunde en benådning. 
 Advokaten vil nu drøfte sagen med Kriminalforsorgen. 
 »Hvis Kurt Thorsen skal genoptage afsoningen, er det væsentligt, at man finder et sted, hvor han kan være i fred. Jeg har rådet ham til, at jeg tager en drøftelse med direktoratet, for at vi kan finde en løsning. Jeg tror, der er muligheder for at skræddersy en ordning«, siger Jørgen Lange.
