Title: Fængselsstraf_for_at_ga_med_kniv
Date: 2003-08-12
Article Type: Danmark
Author: Efter drabet på en 19-årig italiensk rygsækturist er et flertal i Folketinget, bestående af Socialdemokratiet og regeringen, endnu engang parat til at skærpe strafudmålingerne - denne gang for at gå med ulovlige knive, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten i dag. 
Justitsminister Lene Espersen (K) har bedt rigsadvokaten, Politimesterforeningen og politidirektøren i København om en landsdækkende redegørelse af problemer med unge, der går med kniv. 
I dag straffes besiddelse af kniv typisk med en bøde, mens besiddelse af skydevåben kan give op til to års fængsel. 
Professor i strafferet og formand for Det Kriminalpræventive Råd, Eva Smith, siger, at det bestemt er værd at overveje at hæve straffen for at gå med kniv, fordi det får de unge til at tænke sig om, inden de går hjemmefra. Drabssigtede løsladt
Politiet måtte mandag opgive at fremstille to teenagere - danske statsborgere med tyrkisk baggrund - i grundlovsforhør for drabet på den 19-årige. En konfrontation mellem de to sigtede og et vidne gav ikke resultat, men politiet har dog opretholdt drabssigtelsen. Statsministeren vil af med tiltalefrafaldene
Allerede før weekendens tragiske mord på Nørrebro har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bebudet en ny hård kurs mod unge kriminelle. 
Blandt andet vil han af med tiltalefrafald til unge førstegangskriminelle, og han varsler flere lovforslag på området. 
Justitsminister Lene Espersen vil ikke love, at en afskaffelse af tiltalefrafald er med i den lang række forslag, hun vil fremsætte i efteråret. 
Handlingsplaner og kampagner rettet mod de unge, særligt unge med indvandrerbaggrund, er højt på ministerens dagsorden, siger hun til Politiken. 
»Samfundet bliver nødt til at reagere mere konsekvent over for især nogle unge med indvandrerbaggrund. Vi forestiller os naturligvis ikke, at man skal i fængsel eller på institution for at snuppe en cola i supermarkedet, men det er for slapt intet at gøre. Derfor vil vi skærpe og målrette de vilkår, der ledsager et tiltalefrafald«, siger Lene Espersen (K). Politiet skal kunne efterforske unge under 15
»I sig selv er praksis nemlig, at man ikke bruger tiltalefrafald ved vold, godt nok. Men der er en lille gruppe meget unge, måske et par håndfulde under 15, der er så gennemkriminelle, at det er meningsløst«, siger Lene Espersen, der også i efteråret er klar med et lovforslag, så politiet kan efterforske kriminalitet begået af unge under 15 år. Gruppevoldtægt førte til ungdomssanktion
Den aktuelle debat om stramninger ligner til forveksling stemningen for præcis tre år siden, da to gruppevoldtægtssager ryddede forsider og satte dagsordener. 
Socialdemokraterns daværende justitsminister Frank Jensen fik lynhurtigt nedsat en arbejdsgruppe, hvis forslag mundede ud i den såkaldte ungdomssanktion. 
Sanktionen var en gevaldig opstramning af praksis på området, hvor unge, der før fik et par måneders straf for vold eller anden grov kriminalitet, nu idømmes sanktioner på op til to år.

