Title: Fængslet_efter_skud_mod_betjente
Date: 2002-01-26
Article Type: Danmark
Author: To mænd fra Kasakhstan og en libaneser, der i flere omgange har skudt mod politiet, skal foreløbigt tilbringe de næste fire uger i varetægtsfængsel. Det blev besluttet ved et lukket grundlovsforhør i Aalborg lørdag eftermiddag. 
Ifølge chefkriminalinspektør fra Aalborg Politi, Aage Nørgaard, er de tre sigtet for drabsforsøg. 
»Der er dog det forbehold, at de muligvis kun har affyret en gaspistol«, siger Aage Nørgaard. 
 Hvis politiets fortsatte undersøgelser viser, at det var en gaspistol, ændres sigtelsen til særligt farlig vold. De tre er også sigtet for mindst et røveri. 
 De tre mænd skød flere gange mod politiet, da betjente fra Aalborg lørdag ville anholde dem for et brutalt røveri mod en massageklinik i torsdags. Massiv eftersøgning
 Efter en massiv eftersøgning fik politiet natten til lørdag kontakt med de tre mænd, der befandt sig i en firehjulstrækker på Øster Uttrupvej i Aalborg. De reagerede imidlertid ved at affyre skud mod politiet. Betjentene forsøgte med flere varselsskud at få røverne til at smide sine våben, men da de ikke reagerede, skød en betjent direkte mod bilruden, dog uden at ramme nogen. Derefter affyrede politiet igen et varselsskud op i luften, og i anden omgang fik det de bevæbnede røvere til at smide våbnene, hvorefter de blev anholdt. 
»Vi har nu fået fat i nogle tolke og afhøringerne er gået i gang. Der er også en del andre ting, vi skal have hørt dem om, blandt andet flere røverier«, fortæller Aage Nørgaard. 
 Skudepisoderne opstod i kølvandet på et groft røveri mod en massageklinik i Holbergsgade torsdag eftermiddag. Her bagbandt to - måske tre - mænd tre kvinder og en mand på massageklinikken i Aalborg. 
 Kvinderne og manden blev bagbundet på anklerne, ligesom de blev kneblet med pakketape. På gebrokkent engelsk spurgte røverne efter penge. Pude mod ansigtet
 De pressede en pude op mod ansigtet af den ene af kvinderne, satte pistolen mod puden og truede med at skyde hende. For at redde kvindens liv udleverede manden sit visa-kort og den tilhørende pinkode. 
 Under efterforskningen af sagen tog to kriminalbetjente - en mand og en kvinde - fredag eftermiddag til Vestergade i Nørresundby for at tale med en bestemt mand. I opgangen stod tre mænd. To af dem forsvandt op på 3. sal, og den mandlige betjent valgte at følge efter. Han viste dem sit politiskilt, men det blev ikke respekteret. 
 I en afstand af to til to en halv meter trak den ene en sort pistol og satte den direkte ind mod politimandens ansigt. Han trak sig tilbage, men pistolen fulgte ham hele tiden. Han var helt overbevist om, at han ville blive skudt, og det fik ham til at smide sig ned og affyre et skud. Overraskede kvindelig betjent
 Det lykkedes for politimanden at komme væk, men nede i gården blev den kvindelige betjent overrasket af pistolmanden. Da hun ville kigge frem fra et gemmested, stirrede hun direkte ind i pistolen. Hun løb væk, men vendte om og forfulgte sammen med sin kollega mændene, der var på vej ad en smøge ud mod Vestergade. 
 Her vendte den ene mand sig om og affyrede sin pistol mod de udækkede politifolk. Han ramte ikke, men vil blive sigtet for drabsforsøg både for episoden fredag eftermiddag, og da han igen skød efter politiet forud for anholdelsen. 
 Politiets efterforskning har klarlagt, hvem af de tre mænd, der affyrede skuddene, men selv om de ikke alle har skudt direkte mod politiet, lyder sigtelserne mod dem indtil videre ens. 
 Politiet har mistanke om, at der er flere personer fra de tre mænds omgangskreds, der kan have deltaget i forbrydelserne.

