Title: Fængselsstraf_til_dyrlæger
Date: 2002-10-01
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Regeringen vil sende dyrlæger i fængsel i op til to år i et forsøg på at komme overforbrug og misbrug af medicin til grise og køer til livs. Samtidig skal landmænd udsættes for uanmeldte kontrolbesøg. 
»Det mener vi er et nødvendigt signal at sende for at få gjort op med overforbruget«, siger fødevareminister Mariann Fischer Boel (V). 
Hun fremsætter sit lovforslag om fjorten dage og er sikret støtte fra Dansk Folkepartis ordfører Christian H. Hansen, der endda er parat til at gå endnu længere ved at fratage dyrlægen sin autorisation permanent.
For hurtigt og nemt
Den hårdere kurs kommer, efter at det sidste år blev afsløret, hvordan dyrlæger i første omgang vælger medicin, fordi det er en hurtig og nem løsning, så de hurtigt kan komme videre til næste kunde. 
I Den Danske Dyrlægeforening er man enig i, at der eksisterer et stort problem, men fængselsstraf løser intet. 
»Det er bare et forsøg på at spille stærk politiker og vise, at regeringen gør noget ved et stort problem. Det er rigtigt, at vi har et problem, men når man i forvejen kan fratage en dyrlæge autorisationen, så tror jeg ikke, at fængselsstraffen bringer os ret meget længere«, siger Thøger Flagsted, der er leder af uddannelses- og informationsafdelingen i Dyrlægeforeningen.
Tvinges til revisionsrapport
Han ønsker i stedet, at dyrlægerne bliver tvunget til at lave en slags revisionsrapport. De skal ganske enkelt fortælle Fødevaredirektoratet, hvor meget medicin de har brugt og hvorfor. 
Så kan direktoratet gå ind og vurdere , om den sygdom nu også gav anledning til så meget medicin. 
»Ministeren får måske nok fat i enkelte 'medicinsvin', men det er jo ikke så meget et problem. Problemet er, at medicin er et bekvemt middel for dyrlægen, fordi det er nemt, og dermed kan du komme videre til næste klient«, lyder det fra Thøger Flagsted. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel afviser ikke, at det kan være nødvendigt at gå i retning af en revisionsrapport fra dyrlægerne, men det må komme senere, hvis det viser sig at blive nødvendigt at stramme grebet yderligere omkring dyrlægerne. 
Fischer Boel mener samtidig, at ministeriet allerede har fundet løsningen med dyrlægernes mange kunder. De skal nu selv møde op hos landmanden otte gange om året i stedet for bare at sende assistenten af sted med en pose medicin og en regning.
Kontrolbesøg
Derudover risikerer landmanden kontrolbesøg, hvor foderet skal analyseres for indholdet af medicin og fremtiden vil også byde på en database, hvor Fødevaredirektoratet kan læse, hvor meget medicin, den enkelte dyrlæge ordinerer. 
De nye landmænd skal sendes på kurser over to dage, og så skal kontrollanterne have mulighed for at aflive fejlmedicinerede dyr for via en obduktion at kunne dokumentere et eventuelt misbrug.
