Title: Fængsel_efter_politisk_overfald
Date: 2002-06-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

En politisk forbrydelse, hvor offer og gerningsmænd venter på at gøre regnskabet op på egen hånd uden om politi og retsvæsen. Sådan forklarede anklageren, vicestatsadvokat Kim Christiansen, baggrunden, da Østre Landsret onsdag idømte en 26-årig mand fra Københavns autonome miljø et års fængsel for at have deltaget i overfaldet på en af de senere årtiers mest fremtrædende og aggressive nynazister. 
De fleste gerningsmænd bag det blodige angreb på Thomas Derry Nakaba er fortsat på fri fod.
I indkøbsvrimlen
Angrebet fandt sted midt i indkøbsvrimlen foran en Nettobutik på Vesterbro lørdag 5. maj sidste år. Den tidligere nynazist, som afsoner en otteårig fængselsstraf for at have afsendt tre brevbomber, blev overfaldet af tre-fire unge mænd, da han under en udgang fra fængslet sammen med et par venner kom ud fra et fitnesscenter i Matthæusgade.
'Nazisvin, nu skal du dø'
Nogle af de talrige vidner hørte overfaldsmændene råbe »nazisvin, nu skal du dø«. Men det er aldrig lykkedes politiet at trænge til bunds i sagen. Nakaba har åbent erklæret, at han vil holde det for sig selv, hvis han finder ud af, hvem det var, som slog og sparkede ham og gav ham så dybe knivstik, at lægerne måtte fjerne den ene nyre. 
Modviljen mod at bistå opklaringen kostede i går ham og en af hans venner hver en bøde på 1.500 kroner, da de udeblev fra retsmødet i landsretten, hvor de var indkaldt som vidner.
Havde ikke tid
Thomas Nakaba mødte ganske vist op før tid. Men da det blev hans tur til at komme i vidneskranken, havde han forladt landsretten med en besked til kontorpersonalet om, at han ikke havde tid længere. 
Den 26-årige nægter sig skyldig og siger, han lå hjemme og sov, da overfaldet skete. Men den forklaring troede byretten ikke på. Hans håndaftryk blev fundet på Nettobutikkens rude ved overfaldsstedet. Og et vidne genkendte ham ved en konfrontation. Landsretten valgte i enstemmighed at stadfæste byrettens dom.
