Title: Fængselsdomme_for_bogtyveri
Date: 2004-06-03
Article Type: Kultur
Author: Alle fire personer, som har været tiltalt for det store bogtyveri på Det Kongelige Bibliotek, har fået fængselsstraffe, afgjorde en domsmandsret i dag. 
Mens enken til den afdøde bibliotekar, der før sin død stjal de kostbare bøger og solgte dem videre, blev idømt tre års fængsel, slap hendes søn med en dom på to års fængsel. Begge skulle dermed tilbage i fængslet, mens sønnens tyske hustru med en dom på halvandet års fængsel kunne forlade retten og tage hjem til deres to-årige søn. 
 Også husvennen blev idømt halvandet års fængsel, hvoraf det ene år blev gjort betinget. 
Oven i dommen blev enken, sønnen og svigerdatterens hjem i Espergærde konfiskeret, og der venter familien en erstatningssag på 11 mio. kr. fra Det Kongelige Bibliotek. 
 De fire tiltalte har siddet varetægtsfængslet siden 5. november 2003. 
Mens dommeren læste dommene op, gentog enken flere gange chokeret: Det kan ikke være sandt. 
Enkens forsvarer har anket dommen, mens sønnens, svigerdatteren og den irske husvens forsvarere har udbedt sig betænkningstid. 
Deres forsvarere har under de seneste to ugers retssag fastholdt, at de tiltalte ikke vidste, at det var tyvekoster, de hjalp bibliotekaren med at afsætte via auktionshuse i London og New York. 
To af de tiltalte, enken og sønnen, har dog erkendt at de efter bibliotekarens død pakkede 772 bøger fra Det Kongelige Bibliotek af vejen i kælderen uden at kontakte hverken politiet eller nationalbiblioteket. Diskrete tyverier
Anklager Helle Just havde krævet ubetingede fængselsdomme til alle: Tre år til sønnen, to et halvt år til svigerdatteren og vennen og ikke under fire år til enken. 
Tyverierne af de danske nationalklenodier forløb diskret og effektiv i årene 1967-1978. Bogtyven listede værdifulde bøger med sig hjem fra Det Kongelige Bibliotek, hvor han var ansat som afdelingsleder og senere forskningsbibliotekar. 
Ved ransagningen af hans enkes hjem i november sidste år fandt politiet knap 1.600 stjålne bøger i huset. Derudover har familien solgt flere end 100 af de uvurderlige værker via internationale auktionshuse.

