Title: Fængsel_pa_livstid_for_æresdrab
Date: 2002-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Rahmi Sahindal blev onsdag ved retten i Uppsala idømt fængsel på livstid for drabet på sin datter. Den 26-årige kurdisk-svenske kvinde blev dræbt af sin far, fordi hun havde valgt at leve sammen med en svensk kæreste. 
 Retten i Uppsala fandt fængsel på livstid som den eneste mulige straf. I dommen beskriver retten drabet som en regulær henrettelse. Far og datter stod hinanden nær og drabet skete for øjnene af Fadime Sahindals mor og to søstre, hvoraf den ene kun var 13 år. 
 Retten skriver i dommen, at Fadimes søster har afgivet en meget troværdig vidneberetning om, hvad der skete. Hendes optræden under afhøringen har vist et ønske om - på trods af det pres hun har været udsat for fra visse nærtståendes side - på sandruelig vis at fortælle om sin søsters død og baggrunden for episoden.
Tidligere truet på livet og mishandlet
Fadime Sahindal var født af kurdiske forældre, men opvokset i Sverige. I stedet for at følge familiens traditioner og gifte sig som ganske ung med en mand, som forældrene havde valgt, insisterede hun på at være sammen med den svenske mand, hun var forelsket i. 
 Fadime var blevet truet på livet og mishandlet af sin far og 
 lillebror ved flere tidligere lejligheder. Såvel hendes far som bror blev dømt for dette i 1998. 
 Hun havde frabedt sig beskyttelse af sin identitet og stod frem for at fortælle sin historie i håb om hjælpe andre unge piger i samme situation.
Kronprinsesse deltog i begravelse
I sit korte liv nåede den 26-årige kvinde af kurdisk oprindelse at blive et symbol for de indvandrerpiger, der kæmper en sej kamp imod traditioner og æresbegreber og for et liv som selvstændige individer. 
 Det viste hendes begravelse. Blandt deltagerne i højtideligheden i Uppsala var kronprinsesse Victoria, integrationsminister Mona Sahlin og formanden for Riksdagen, Birgitta Dahl. Sahlin kendte personligt Fadime, fordi den unge kvinde tidligere havde opsøgt ministeren for at få hjælp.
Fire æresdrab siden 1994
Mordet på Fadime udløste en voldsom debat i Sverige om årtiers integrationspolitik og de konflikter, der opstår i mødet mellem nord- og sydeuropæisk kultur. 
 Overalt i Sverige diskuterede politikere og eksperter, hvordan man kan forhindre flere af de såkaldte æresdrab. Dem har der været fire af i Sverige siden 1994.
