Title: Fængslet_for_at_køre_fodgænger_ned_med_vilje
Date: 2003-11-30
Article Type: Danmark
Author: En bilist blev i dag varetægtsfængslet for i går i et raseriudbrud at have påkørt en fodgænger midt i Århus. Den 20-årige er sigtet for drabsforsøg og blev fængslet indtil 11. december, oplyser Århus Politi. Offeret fik en blødning i hjernen
Offeret fik alvorlige kvæstelser med en blødning i hjernen, åbent benbrud og en brækket arm. Episoden fandt sted i fodgængerfeltet ved Banegårdspladsen lidt før klokken 14 i går. 
En større flok fodgængere var på vej over fodgængerfeltet, da en bil kørte tæt hen på feltet. En af fodgængerne, en mand på 59 år, brød sig ikke om bilistens opførsel og slog derfor sin ene hånd ned i bilens kølerhjelm. Flere vidner overværede påkørslen
Dette udløste ifølge flere vidner en voldsom reaktion: Den 20-årige bilist kørte lidt væk, foretog en U-vending og sigtede med sin bil - mener politiet - direkte efter den 59-årige, der blev ramt. 
Efter ulykken kørte den unge væk, men en anden trafikant havde set det hele og fulgte efter. Kort efter kom et praj til politiet - at bilisten kunne anholdes i Århus Vest. 
Den 20-årige kærede under grundlovsforhøret i dag sin varetægtsfængsling til landsretten. Mere vold på vejene
Ifølge en opgørelse fra Københavns Politi er mængden af knytnæveslag og spark i trafikken fordoblet de seneste år. 
Fra sommeren 2001 og et år frem sigtede politiet 40 mænd for vold på vejene. I modsætning til vold på værtshusene, hvor de fleste af gerningsmændene er i tyverne, så har trafikkens slagsbrødre typisk vist voksne familiefædre i 30'erne og 40'erne. Danskere er rethaveriske i trafikken
Trafikpsykologer mener, at danskerne er mere rethaveriske i trafikken end de fleste andre europæere. Vi er for eksempel dårlige til at holde afstand og holde tilbage for andre. 
Desuden opfatter især mange yngre mænd bilen som andet og mere end et transportmiddel. Den er et symbol på status og frihed, og et angreb på ens kørsel med den er derfor et angreb på en meget vigtig del af én selv.

