Title: Fængselstraf_og_høje_bøder_for_karteller
Date: 2001-10-11
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Bagmændene bag kartellerne i erhvervslivet skal fremover kunne idømmes større bøder og fængselsstraf op til to år, mener erhvervsminister Ole Stavad (S). Han har torsdag fremlagt et lovforslag om en stramning af konkurrencelovgivningen. 
Karteldannelse skal rangere på lige fod med økonomisk kriminalitet som eksempelvis insiderhandel og bedrageri, mener Ole Stavad. 
Erhvervsministeren regner med, at lovforslaget får opbakning i Folketinget, selvom nogle partier foreløbig har indtaget en kølig holdning til stramninger af konkurrencelovgivningen.
Lavt bødeniveau
Som det ser ud i dag, ligger det danske bødeniveau langt under niveauet hos både EU-Kommissionen og i andre lande. 
Var kartelsagen mellem SAS og Maersk Air blevet afgjort i Danmark, var de to flyselskaber sluppet med bøder i omegnen af tre millioner kroner. 
EU-Kommissionen takserede SAS og Maersk-aftalerne om at dele bestemte ruter mellem sig til bøder på henholdsvis små 300 millioner kroner til SAS og små 100 millioner til Maersk Air.
Politiet tidligere ind i sagerne
Erhvervsministeren går efter at få gennemført bødestørrelser på op til 10 procent af omsætningen i virksomheden alt efter, hvor grel forbrydelsen har været. 
Det niveau ligger også Storbritannien, Sverige og Finland på. 
Bliver lovforslaget vedtaget, vil det betyde, at politiet 
drages hurtigt ind i sagerne. 
Det har indtil nu været ikke været muligt for Konkurrencestyrelsen at ransage på privatadresser, sådan som det er muligt i eksempelvis Sverige. 
Men hvis loven bliver vedtaget og muligheden for en fængselsstraf kommer med, vil det betyde, at politiet kan gå ind og ransage på privaten.
Skal afskrække pæne folk
Ole Stavad håber, udsigten til et muligt fængselsophold på op til to år vil afskrække virksomhedsledere, der kunne være fristet til at indgå kartelaftaler: 
»Folk der anser sig selv for pæne folk får et meget stærkt 
signal om, at det kan man altså ikke være, hvis man deltager i karteldannelse«, lyder det fra erhvervsministeren.
Styrker konkurrencen
En ændring af konkurrenceloven skal ikke blot fælde 
kartelsynderen. Den skal også være med til at styrke 
konkurrencen. 
Når priserne er renset for moms og afgifter 
betaler de danske forbruger i dag i gennemsnit fem procent mere for varerne end andre europæiske forbrugere - men en øget konkurrence vil være med til at få priserne ned. 
 Forslaget sendes nu i høring, og ministeren forventer, det kan fremlægges for Folketinget i løbet af november.
