Title: Fængselsstraf_i_gruppevoldtægtssag
Date: 2003-06-30
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

To års ubetinget fængsel til alle fem anklagede mænd. 
Mandag aften omstødte Østre Landsret dermed byrettens frifindelse af de fem unge mænd, der stod anklaget for at have gruppevoldtaget en 25-årig kvinde ved en julefrokost på Nørrebro tilbage i 2001. 
Landsdommer A.F. Wehners stemme forkyndte den hårde dom ud i en helt stille retssal - kun afbrudt af den stille, men intense hulken fra den yngste af de anklagede, en 21årig mand. De andre anklagede stod som forstenede og kiggede tomt ud i luften. 
Bag dommen stod et enigt dommerkollegie på seks dommere, og de fem mænd blev dømt til at betale en bod på 50.000 til den unge kvinde.
Troværdig og overbevisende
Der blev ved domsafsigelsen lagt vægt på, at den unge kvinde i sit vidneudsagn havde virket troværdig og overbevisende, på trods af at der havde været mindre forskelle i hendes forskellige forklaringer. 
Det blev også lagt vægt på de seks rifter, der var fundet på kvindens underliv. Mærker som en læge fra Rigshospitalets Center For Voldtægtsofre i sidste uge forklarede til retten, at hun ellers kun havde set på voldtægtsofre. 
Yderligere understregede retten, at grovheden i den begåede voldtægt, og at den havde fundet sted i en øde baggård, var en skærpende omstændighed for strafudmålingen.
Forsvarer rystet
Efter dommen var en af de dømte mænds forsvarer, Casper Diemer Andreasen, rystet over dommen. 
»Jeg er dybt chokeret. Jeg havde ikke i min vildeste fantasi forestillet mig, at man kunne tilsidesætte 17-18 enslydende udsagn, givet af de andre julefrokostdeltagere. 
Man har også fuldstændig tilsidesat pigens veninder, der 
under vidneansvar har fortalt en helt anden historie, der er i direkte modstrid med dommem«, sagde den beskikkede 
forsvarer umiddelbart efter dommens afsigelse
Inviteret ind til julefrokost
Den kvindelige studerende blev for for halvandet år siden inviteret ind til en julefrokost, hvorefter hun havde samleje eller anden kønslig omgang med en række mænd. 
Ialt 11 mænd har været anholdt i sagen, men tiltalen omfattede kun de fem.
