Title: Fængsel_frikendt_i_Thorsen-sag
Date: 2004-02-25
Article Type: Danmark
Author: Der er ingen grund til at bebrejde fængslet i Sdr. Omme, at den bedrageridømte Kurt Thorsen blev udsat for et voldsomt overfald. Det konkluderer Direktoratet for Kriminalforsorgen i en netop afsluttet undersøgelse af sagen. 
Thorsen blev overfaldet på sit værelse i fængslet om aftenen den 16. september sidste år. To fanger slog ham ned med en kødhammer og en billiardkugle i en stofpose. 
Overfaldet var hævn, fordi fangerne mente, at Kurt Thorsen havde angivet andre indsatte for narkohandel. Kurt Thorsen pådrog sig blandt andet et mindre kraniebrud. Ny undersøgelse
»Efter en fornyet gennemgang af sagen er det stadig direktoratets opfattelse, at det er meget beklageligt, at det lykkedes to indsatte at overfalde Deres klient, men direktoratet finder fortsat ikke grundlag for at bebrejde fængslet den måde, forløbet blev håndteret på«, skriver Direktoratet for Kriminalforsorgen. 
Kriminalforsorgen har tidligere lavet en undersøgelse af forløbet, der endte på samme måde. 
Men det blev besluttet at foretage en fornyet vurdering, fordi Kurt Thorsens synspunkter ikke var indgået i den første rapport, som fænglset sendte til kriminalforsorgen. 
Kurt Thorsen har forklaret, at fængslet havde tilbudt ham, at to ansatte kunne være på hans afdeling natten igennem. Men det afviser fængselsledelsen. 
»Afdelingslederen har på intet tidspunkt lovet Kurt Thorsen mandsopdækning, eller at der skulle være to funktionærer på gangen hele natten«, hedder det i svaret fra fængselsledelsen. Afviser rygter
Overfaldet skete, da den enlige vagt på gangen var væk i fem minutter for at gå på toilettet og tage en fotokopi på et kontor. 
Fængselsvæsenet afviser også rygter om, at det skulle være en fængselsfunktionær, der havde fortalt de øvrige fanger, at Thorsen var stikker. Fængsel til voldsmænd
De to gerningsmænd på 19 og 22 år blev idømt hver halvandet års fængsel efter den grove voldsparagraf for overfaldet. 
Dommene er anket til landsretten.

