Title: Fængselsstraffe_for_malingoverfald
Date: 2003-05-27
Article Type: Danmark
Author: De to aktivister, der overfaldt statsministeren og udenrigsministeren med rød maling, blev i dag straffet med henholdsvis fire og tre måneders ubetinget fængsel af en domsmandsret i Københavns Byret. 
De to mænd kastede maling på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) i Folketinget som protest mod Danmarks deltagelse i krigen mod Irak. Skal betale for habitter
 Den 22-årige Rune Eltard-Sørensen blev straffet med fire måneders fængsel, fordi han ud over angrebet i Folketinget også havde sprøjtet ketchup på Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte (V) på valgaftenen 20. november 2001. 
Anklageren Michael Jørgensen var tilfreds med dommen. 
»Det var ikke en happening, men et almindeligt overfald, og således blev det også bedømt. Statsministeren og de andre politikere skal have lov at passe deres arbejde. Hvem vil arbejde for folkestyret, hvis man får kastet maling på sig. Det er tilfredsstillende med en ubetinget fængselsstraf«, siger anklageren til Ritzau. 
Straffen til den 23-årige Lars Grenaa lød på tre måneders fængsel. 
»Nu drikker vi en øl og tænker over det«, siger Rune Eltard-Sørensen til Ritzau på spørgsmålet om anke af dommen. 
Det vejede tungt i domsmandsrettens bedømmelse af de tos adfærd, at de havde angrebet repræsentanter for folkestyret i Folketinget. I øvrigt skal aktivisterne nu betale for tre nye habitter til de tre politikere, bestemte retten. 
En tredje person blev anholdt 18. marts med rød maling på sig. Det viste sig at være en ansat i en børnehave, som blev løsladt igen og har fået erstatning. Opstramning af sikkerheden
Aktionen betød en opstramning i sikkerheden på Christiansborg. De to aktivister fra organisationen 'Globale Rødder' havde fået adgang til Christiansborg ved at sige, de havde et møde med Pernille Rosenkrantz-Theil fra Enhedslisten. Politikeren nægtede dog at have inviteret aktivisterne. 14 dage for æg i hovedet
Begge har siddet varetægtsfængslet i 70 dage, men retten satte dem straks på fri fod. De omfavnede hinanden i retslokalet og bad om betænkningstid med hensyn til en eventuel anke til landsretten. 
Angrebet på Fogh Rasmussen er ikke det første, som han har været udsat for. For godt et år siden fik han et æg i hovedet, da han besøgte Kirkens Korshærs varmestue på Nørrebro. Det angreb takserede landsretten i januar til 14 dages fængsel. Demonstranter mod varetægtsfængsling
Foran Københavns Byret har der i dag været et større opbud af demonstranter, der har protesteret mod varetægtsfængslingen. 
Østre Landsret har i flere omgange sagt god for fængslingen af hensyn til retshåndhævelsen, men nu har Procesbevillingsnævnet givet de tiltalte mulighed for at få Højesterets vurdering. 
En lang række kulturpersonligheder har i en fælles erklæring betegnet de langvarige tilbageholdelser som politiske fængslinger, og der er oprettet en støttekomite for maleraktivisterne.

