Title: Fængsling_af_Sakajev_forlænget
Date: 2002-11-12
Article Type: Danmark
Author: Den tjetjenske leder Akhmed Sakajev skal fortsat sidde fængslet. 
 Dommervagten i København har besluttet at forlænge hans fængsling med 14 dage. 
 Beslutningen er straks kæret til Østre Landsret af hans to advokater. Trier sat fra sagen
 Samtidig har dommer Lisbeth Christensen besluttet, at advokat Tyge Trier ikke længere skal fungere som medforsvarer på sagen sammen med Ervin Birk Nielsen. 
 Tyge Trier siger efter det lukkede retsmøde, at han er noget overrasket og finder det 'usædvanligt', at han fjernes fra sagen. Derfor har han også valgt at kære den beslutning til landsretten. Uenighed førte tilsyneladende til fyring
 Tyge Trier begik en fodfejl, da han til Berlingske Tidende 2. november sagde, at Akhmed Sakajev ville søge asyl i Danmark. Det blev hurtigt dementeret i flere medier af med-forsvareren Ervin Birk Nielsen. 
 Tilsyneladende var det uenighed mellem de to forsvarere, der fik byretten til at fjerne Tyge Trier, der siden 1. november har fungeret som medforsvarer sammen med den beskikkede forsvarer, Ervin Birk Nielsen. 
 »Jeg har hørt, at Ervin Birk til flere journalister har sagt, at kendelsen skyldtes uenighed mellem forsvarerne. Men jeg vil ikke kommentere på noget, der skete på et lukket retsmøde«, siger Tyge Trier til Ritzau. 
 Det vides ikke, om dommerens kendelse faldt på hendes eget initiativ, på Ervin Birk Nielsen begæring eller om den skyldes anklageren, politiadvokat Michael Jørgensens, initiativ. Retsmøde for lukkede døre
 De to forsvarere holdt ifølge Ritzau tydeligt afstand til hinanden. Det konstaterede bureauets udsendte, inden dommeren lukkede dørene. 
 Dommer Lisbeth Christensen valgte at lukke offentligheden ude både af hensyn til forholdet til fremmede magter og til sagens opklaring. 
 Hun begrundede sin beslutning med, at hvis der skal indledes en egentligt udleveringssag, hvor dansk politi skal foretage en nærmere efterforskning, nytter det ikke, at folk bliver påvirket af det, de måtte have hørt fra retsmødet.

