Title: Fængslerne_forkæler_rockere
Date: 2004-02-24
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Rockere nyder særstatus i fængslerne. De får løn, selv om de ikke arbejder som andre fanger, deres afdelinger er mere komfortable, de får besøg efter forgodtbefindende og tildeles flere udgange. For eksempel afsoner Hells Angels-rockerne under langt bedre forhold i Vestre Fængsel end deres medfanger, oplyser en kilde til Politiken. 
Formanden for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen, siger, at det er en kendt sag, at rockerne i danske fængsler nyder særstatus. 
Efter pres fra blandt andre formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), Peter Skaarup (DF) og den socialdemokratiske retsordfører Morten Bødskov beordres fængselsledelserne til at redegøre for rockernes imperier i fængslerne.
Mest udbredt i Nyborg og Vestre
Det gælder fortrinsvis i Nyborg Statsfængsel og i Vestre Fængsel, hvor henholdsvis medlemmer af Bandidos og Hells Angels afsoner. 
Justitsminister Lene Espersen (K) lovede i går, at der iværksættes en undersøgelse, som skal afdække problemerne med rockernes afsoningsforhold. 
»Vi er for så vidt allerede i gang med at se på de vilkår, de afsoner under. De skal under ingen omstændigheder have positiv særbehandling«, siger justitsminister Lene Espersen, der tilføjer, at hun er overrasket, hvis problemerne skulle være så store som beskrevet. 
»Jeg bryder mig ikke om, hvis det er sandt. Jeg har den opfattelse, at tiden er inde til at vise, hvem der bestemmer i fængslerne«, siger ministeren. 
»Det overrasker mig, at Lene Espersen ikke kender til problemernes omfang, men nu er der sat en proces i gang, der skal afdække dem«, siger formanden for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen. Han peger imidlertid på, at det er svært for fængselspersonalet at tage kampen op mod problemerne, samtidig med at der skæres ned på personalet på et tidspunkt, hvor der er 250 flere indsatte i fængslerne, end der er kapacitet til. 
»Dette problem må først løses, og jeg mener i den forbindelse, at justitsministeren svigter kriminalforsorgens personale«, siger Carsten Pedersen.
Kriminalforsorgen vil se på reglerne
Direktør William Rentzmann fra Direktoratet for Kriminalforsorgen oplyser, at der vil blive set på reglerne for de særlige rockerafdelinger. 
»Da det blev bestemt at afsondre rockerne fra de øvrige indsatte, blev der lavet nogle regler for disse specielle afdelinger, og det kan godt være, at de har udmøntet sig i nogle lokale sædvaner«, påpeger han. 
William Rentzmann siger, at de afsondrede rockere ikke har samme adgang til arbejdspladser og fritidsfaciliteter som de øvrige fanger, og han erkender, at det har givet dem nogle fordele. Blandt andet kan de få besøg i den tid, andre indsatte er på arbejde, og de får også løn, selv om de ikke arbejder.
