Title: Fængslet_al-Qaeda-medlem_siger_intet
Date: 2004-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Der skulle fem dages nærmere undersøgelser til, før Pakistans myndigheder turde være sikre. 
 Men i dag har myndighederne udsendt bekræftelsen: 
 Den mand, der 25. juli blev arresteret i byen Gujarat, er selveste Ahmed Khalfan Ghailani.
Nr. otte på verdenslisten over eftersøgte
Navnet siger næppe de fleste danskere noget. Men fængslingen af den vistnok 30-årige tanzanianer er et kup i antiterrorkredse. 
 Hos det amerikanske forbundspoliti FBI er han verdens ottende mest eftersøgte terrorist, og der er en pris på 30 millioner kr. på hans hoved. 
 »Det er en stor bedrift af vore sikkerhedsstyrker«, siger indenrigsminister Faisal Saleh Hayat om aktionen, hvor også Ghailanis usbekiske hustru blev fanget.
'Ahmed fra Tanzania'
Arrestationen anses for den vigtigste siden marts sidste år, da terrornetværket al-Qaedas militære leder, Khalid Sheikh Mohammed, blev arresteret ved en lignende aktion i Pakistan. 
 Ghailani anses for at være en vigtig figur i al-Qaeda, hvor han bl.a. kendes som 'Ahmed fra Tanzania'. 
 Han blev til en af USA's hovedfjender, da han ifølge FBI var med til at udføre bombeangrebene mod USA's ambassader i Kenya og Tanzania i august 1998. Bomberne dræbte 224 mennesker, langt de fleste lokale civile.
Skudkamp i 12 timer
Tilfangetagelsen skete under dramatiske omstændigheder og var et resultat af netop den metode, USA's og Pakistans efterretningstjenester venter sig mest af: Først fanger man en mindre fisk, som man får til at tale. Derefter bevæger man sig opad i rækkerne. 
 Her ledte en tip fra pakistansk militant til huset i Gujarat, som søndag blev udsat for en razzia. Det udviklede sig til en skudkamp, der varede 12 timer, men det er uklart, om nogen blev dræbt.
Ghailani tavs
Myndighederne håber nu, at Ghailani kan kaste lys over al-Qaedas netværk i Østafrika eller over kommende terroraktioner. Ghailani er en af syv, som i maj blev nævnt som bagmænd til et nyt terrorangreb i USA. 
 Efterretningskilder siger dog, at han hidtil ikke har været særlig meddelsom. 
 Både USA og Tanzania ventes at bede Pakistan om at udlevere Ghailani.
