Title: Fængslet_pa_terrormistanke
Date: 2001-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Fem unge israelere blev arresteret i New York 11. september. De havde intet med terrorhandlingerne at gøre, men sidder stadig fængslet under vanskelige forhold. 
 Få timer efter, at de to enorme World Trade Center-bygninger 11. september var sunket i grus, og verden sad klinet til de direkte nyhedsudsendelser på samtlige tv-kanaler, løb en kort meddelelse hen over nogle af skærmene: FBI havde standset en lastbil fyldt med sprængstof på vej fra New Jersey til Manhattan over Washington Bridge, og endnu et alvorligt terrorangreb var blevet afværget. De potentielle terrorister var blevet anholdt.
Havde hverken visum eller arbejdstilladelser
I lastbilen, der tilhørte et amerikansk flyttefirma, sad fem unge israelere, der alle arbejdede for firmaet, til trods for at ingen af dem havde visum eller arbejdstilladelser. De havde ikke sprængstof i bilen og ikke planer om andet end at nå den lejlighed i Brooklyn, som tre af dem boede i, for derfra at danne sig et indtryk af, hvad der var sket i New York.
Nervepirrende dage
Katy Shmuel, mor til den 26-årige Yaron, som var en af de fem i bilen, fortæller til Politiken om de nervepirrende dage, hvor de amerikanske myndigheder nægtede at kende til de fem israelere, og om chokket over de forhold, de fem har mødt under deres nu halvanden måned lange ophold hos FBI i USA. 
 »De første to døgn, efter at de var blevet arresteret, fik både deres arbejdsplads og venner besøg af FBI-agenter. Hos Yarons kæreste ledte de efter videokameraer og kassetter - hun havde ingen af delene - og de stillede hende et utal af spørgsmål om, hvorvidt Yaron havde kontakt med Mossad«. 
 »Det overbeviste os om, at de var arresteret af FBI, men ingen ville tro os. På det israelske generalkonsulat i New York havde man i de dage travlt med lister over 150 savnede israelere, og de nægtede at tro på, at fem unge israelere skulle være blevet arresteret«, siger Katy Shmuel.
Tog billeder
Til ugeavisen Tel Aviv fortæller den amerikanske sagfører Steven Gordon, som familierne har bedt om at repræsentere de fem, at en nabo havde set de unge mænd stå på taget af den bygning, som flyttefirmaet ligger i, og at de havde taget billeder af hinanden, samtidig med at tvillingetårnene styrtede sammen. Naboen mente, de havde danset rundt og talt på arabisk. Senere, nogle kilometer derfra, havde en anden kvinde set de fem stå på taget af lastbilen og tage billeder. Også hun mente, at de talte arabisk. Begge kvinder havde meldt de mistænkelige fem til politiet. 
 Katy Shmuel hørte første gang sin søns stemme en uge efter arrestationen, da han fik lov til at foretage en opringning inden for USA, og hans kæreste arrangerede et konferenceopkald, så forældrene i Israel kunne lytte med. 
 »De første fire dage blev han holdt i total isolation med håndjern på hænder og fødder, bind for øjnene og uden tøj. Han var ikke sammen med sine venner og fik ingen mad. Senere blev han placeret i en celle med en masse pakistanere. Han var meget bange og sagde til dem, at han hed Johan og var tysker. Han har tysk statsborgerskab ud over sit israelske, hvilket også gjorde FBI meget mistænksom over for ham. Pakistanerne var i sultestrejke og sagde, at enhver, der spiste, ville blive slået ihjel. På et tidspunkt havde to af dem spist, og de blev stukket halvt ihjel af de andre fanger«. 
 Katy Shmuel er i kontakt med andre unge mænds mødre. Flere af dem har hørt fra deres sønner, at de er blevet banket af FBI-agenterne under afhøringerne. »Hvis ikke I gør noget, kommer vi hjem i sorte plastiksække«, sagde en af de fem til sine forældre i en telefonsamtale.
Brovtende agent
En mor blev ringet op af en brovtende FBI-agent, der ville have forklaret, hvorfor hendes søn hed Omer, når det arabiske navn er Omar »ligesom mullah Omar«. Moderen forsøgte uden held at forklare, at Omer er et israelsk-jødisk navn, og at hendes søn er jøde og israeler, hvortil FBI-manden snerrede, at alle, der bor i Mellemøsten, efter hans begreber er arabere. 
 De fem israelere holdes fængslet i Metropolitan Detention Center i Brooklyn, et såkaldt maksimum sikkerhedsfængsel for særligt farlige fanger. Tre af dem har enecelle, mens de to andre sidder sammen.
Forfærdelige forhold
Ifølge oplysninger fra deres advokat er forholdene forfærdelige, og ingen af dem har i fem uger kunnet få koshermad (mad der opfylder religiøse jødiske spiseregler), som de har bedt om. Når de har udgang fra cellen, en time om dagen, er de på grund af den politiske situation konstant urolige for angreb fra de andre fanger. 
 Advokaten har ført deres sager for immigrationsmyndighederne, og de fire, der havde overtrådt visum- og arbejdstilladelsesreglerne, blev allerede 10. oktober ved dom udvist af USA. Yaron Shmuel, der med sit tyske pas er i en lidt anden situation, er også blevet beordret ud af landet. Men de sidder alle stadig fængslet. 
 »Langt om længe er det lykkedes os at få Amnesty International til at tage drengenes sag op. De troede i begyndelsen ikke på, at vi talte sandt. Sådan noget sker ikke for israelere i USA, sagde de. Men det gør det. Jeg frygter, at de nu bliver tilbageholdt som et politisk pressionsmiddel imod den israelske regering«, siger Katy Shmuel. 
 Ido Aharoni, der er presseattaché på det israelske generalkonsulat i New York, siger til Politiken, at generalkonsulatet to gange har besøgt de fem i fængslet, og at det er lykkedes at få forbedret deres forhold noget. For få dage siden fik de mulighed for at ringe hjem. 
 »Vi kan ikke dømme amerikanerne. Der er svært at beskrive det traume, terrorangrebene har skabt her, det grænser til hysteri. Udvisningsprocedurerne her er meget komplicerede, men jeg håber snart, at de fem unge mænd kan rejse hjem«, slutter han.
