Title: Færre_familier_med_knas_i_økonomien
Date: 2001-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken fredag:
Stadig færre familier i egen bolig har knas i økonomien. For tre år siden var der ca. 325.000 danske boligejere med sårbar økonomi, men med de fortsat stigende ejendomspriser er tallet i dag formentlig tæt på 200.000. Men får vi en lavkonjunktur som i begyndelsen af 1990erne, vil halvdelen af landets boligejere - ca. 600.000 - havne i alvorlige problemer.
Fald i gæld
Udviklingen fremgår af Nationalbankens årlige analyse af den finansielle stabilitet i Danmark. Banken har talt op, hvor mange familier i egen bolig der kan siges at være teknisk insolvente - det vil sige, hvor mange der har en gæld, der overstiger værdien af deres bolig. 
 Selv om ca. 20 procent af boligejerne dermed kan siges at have en sårbar økonomi, ser det overordnet meget solidt ud. Gælden i de danske boliger er i gennemsnit kun ca. 50 procent af ejendomsværdierne og med en faldende tendens.
Farerne
Men Nationalbanken har til opgave at minde finanssektoren om de risici, der venter, hvis der kommer smuds på glansbilledet. Banken disker således op med et par læreeksempler for dem, der måtte have glemt, hvad der kan ske på boligområdet. 
 Det værste er, hvis der kommer er prisfald i huspriserne i størrelsesordenen 40 procent, som man så det efter kartoffelkuren i 1987. Det vil ifølge Nationalbanken gøre knap 600.000 af landets 1,2 millioner boligejere teknisk insolvente. 
 Særligt hårdt vil det i givet fald gå ud over unge, nyetablerede boligejere. Der skal huspriserne blot falde med 20 procent for at gøre halvdelen af de unge insolvente med tvangsauktioner til følge.
Her går det godt
Det hele er som sagt indtil videre teoretisk, men dog historisk funderede regneeksempler. Indtil videre er der ikke skyggen af problemer, og det lægger man vægt på i realkreditinstitutterne. 
 »Hvis der var noget under opsejling, så ville vi allerede have set en stigning i tvangsauktionerne på nuværende tidspunkt. Det gør vi ikke«, siger Sune Mortensen fra Realkredit Danmark. 
 Fortsætter det nuværende rentefald kan det også være begyndelsen til en dårligere økonomi hos boligejerne, mener banken. Historisk viser det sig nemlig, at når renten falder, så får boligejere større lyst til at forøge belåningen af friværdierne i boligen.
Kender risikoen
Foreløbig er der dog ingen grund til at betone den slags risici over for dem, der står i kø for at låne i boligen, mener økonom Sune Mortensen fra Realkredit Danmark. 
 »Vi oplever, at folk generelt er meget oplyste om risikoen, og vi har ikke haft anledning til at ændre på vores rådgivning. Folk tjener jo stadig godt, selv om økonomien kører lidt langsommere«, siger Sune Mortensen.
