Title: Færøernes_første_egentlige_boretilladelse_gik_til_Statoil
Date: 2001-07-07
Article Type: Danmark
Author: Færøernes olieministerium gav sent fredag eftermiddag den første endelige tilladelse til forsøgsboring efter olie i færøsk undergrund. Boretilladelsen gik til Statoil, og det bliver hermed dette olieselskab, der som det første kommer til at sætte boret i den færøske undergrund. 
Starten på det mulige færøske olieeventyr ventes at ske onsdag i næste uge, når Statoil har fået installeret boreriggen 'Sovereign Explorer', der lørdag ankom til færøsk hav fra Irland. Statoils boreforsøg kommer til at foregå i det såkaldte 'guldhjørne' på grænsen mellem de britisk ejede Shetlandsøer og Færøerne. På den britiske side af grænsen mellem de to øgrupper udvindes der olie for milliarder, og forhåbningerne til, at der også findes olie i det færøske areal, er store. 
 Statoil skal bore i et område, hvor havdybden er 941meter, og boreriggen "Sovereign Explorer" er specielt konstrueret til besværlige havområder med store dybder. Senere i juli måned skal BP også gøre boreforsøg med det norske boreskib "Westnavion", og når Statoil om godt to måneder er færdig for denne omgang, er det planlagt at Amerada Hess skal overtage boreriggen "Sovereign Explorer" for også i sommer at forsøge at finde olie. BP og Amerada Hess skal også foresøge sig i "guldhjørnet". 
 Færøerne kan vente at få de første svar på, om der findes store rigdomme i undergrunden, når Statoil om godt to måneder er færdige med de første forsøgsboringer. Viser det sig, at der findes olie nok til, at kommerciel olieudvinding kan betale sig, vil der dog gå godt fem år, før en egentlig olieudvinding kan gå igang. Stor interesse
 Færøernes olieministerium, hvor Eydun Elttør fra Selvstyrepartiet er landsstyremand, åbnede for den første udbudsrunde den 17. februar sidste år. Da ansøgningsfristen udløb, havde olieministeriet modtaget ialt 22 ansøgninger fra 17 olieselskaber, der ønskede at forsøge at bore efter olie på Færøerne. Et halvt år efter gav de færøske oliemyndigheder samtidig syv lede- og boretilladelser til ialt 12 olieselskaber, hvoraf de fleste har organiseret sig i oliesammenslutninger. 
»Vi har fået en stor chance, som vi skal tage. Der er ingen grund til at frygte for, at det ikke skal lykkes os på Færøerne at organisere olieindustrien på en sådan måde, at det kommer hele det færøske samfund til gode. Samtidig skal vi sikre, at olieindustrien ikke får for stor indflydelse på vores samfund, det færøske sprog og kulturen,« sagde Eydun Elttør i forbindelse med, at den første egentlige boretilladelse fredag blev givet. 
 Den begyndende olieindustri har foreløbig medført godt 50 arbejdspladser hos de færøske oliemyndigheder, og dertil kommer blandt andet supply-både med færøsk bemanding samt helikoptere, der skal stå for transporten til boreriggerne.

