Title: Færre_mandlige_pædagoger
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken onsdag:
Mænd svigter i stigende grad pædagoguddannelsen. De seneste års mange pædofilisager har gjort dem bange, mener rektorer fra landets seminarier, som i år kun har optaget 18 procent mænd - det laveste antal siden 1995. 
 »En af grundene til faldet i mandlige ansøgere er de mange pædofilisager, som har været fremme i pressen. Mænd ønsker ikke at søge ind på en uddannelse, hvor de senere kan blive udsat for mistanke om seksuelle overgreb. De ser, at deres retssikkerhed kan blive truet, og føler sig derfor utrygge. Og det er sørgeligt, for vi har virkelig brug for mandlige pædagoger til vores daginstitutioner«, siger rektor for Hovedstadens Pædagogseminarium, Michael Wrangel. 
 Han bakkes op af en lang række uddannelseschefer og rektorer fra landets pædagogseminarier, som Politiken har talt med. De ser alle med stor bekymring på udviklingen. 
 »De mange pædofilisager kan have haft en langtidseffekt på optaget af mandlige studerende på pædagogseminarierne. Mænd er betænkelige ved at søge ind, når de ser, hvordan forældre i nogle situationer har reageret lige lovlig hurtigt med beskyldninger om seksuelle overgreb på børn. Beskyldninger, som har fået katastrofale følger for de enkelte pædagoger«, siger uddannelses- og udviklingschef Søren Panny Petersen fra Viborg-Seminariet.
Pædofili-temadage
Seminarierne har på baggrund af de mange pædofilisager nu hyret konsulenter til at lave temadage for de mandlige studerende om pædofili. Nogle mænd føler sig nemlig utrygge, når de skal starte i praktik på daginstitutionerne. 
 »Problemet har været stort her i Gladsaxe, hvor vi har haft mange pædofilisager. De mandlige studerende har både følt sig vrede og bange, og derfor arrangerer vi temadage for dem, hvor de lærer at blive mere trygge. De er bange for, hvordan de skal håndtere samværet med børnene, uden at der bliver kastet mistanke på dem«, siger rektor for Gladsaxe Seminarium, Sten Haxø. 
 Den fremgangsmåde møder voldsom kritik fra pædagogernes fagforforbund, BUPL. Her mener man, at særkurser om pædofili skræmmer de mandlige studerende mere, end de gavner. 
 »Der er tale om en glidebane, hvis mandlige studerende skal have særundervisning på det her område. Det skræmmer mændene unødigt. Samtidig er det en tilsnigelse at sige, at mandlige studerende ikke søger ind af frygt for beskyldninger om seksuelle overgreb«.
Lav status
»Det skyldes en mere generel udvikling, hvor blandt andet den lave løn og den lave status har gjort, at pædagogfaget ikke altid er lige attraktivt for mændene«, siger næstformand i BUPL, Anette Trads Hansen. 
 Den holdning støttes af formanden for Pædagogseminariernes Rektorforsamling, Søren K. Lauridsen. Han fastholder dog, at de mange sager om pædofili kan være en af årsagerne til, at mænd fortsat svigter pædagoguddannelsen. 
 »Vi ved det ikke præcist. Men det er klart, at de mange sager om pædofili kan afskrække nogle mænd fra at prøve kræfter med pædagogfaget. Generelt er det sørgeligt, fordi vi mangler mandlige pædagoger. Det er vigtigt for børnene både at have mænd og kvinder som rollemodeller - navnlig i en tid, hvor der kommer flere enlige mødre. Det er en udvikling, som i fremtiden kan være ganske uhensigtsmæssig, og derfor skal vi være ekstra opmærksomme på problemet« siger Rektorforsamlingens formand, Søren K. Lauridsen.
