Title: Færinger_raser_over_dansk_indblanding_i_abortspørgsmal
Date: 2004-01-10
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Danske politikere bør blande sig uden om abortlovgivningen på Færøerne. Det mener de to færøske medlemmer af Folketinget. 
»De burde have andet at tage sig til end at blande sig i færøske anliggender. Debatten fremtvinger kun nogle rabiate synspunkter, som ikke gavner nogen. Vi skal hurtigst muligt have lovgivningen på færøske hænder«, siger tidligere justitsminister på Færøerne Høgni Hoydal fra Republikanerne. Personligt går han ikke ind for fri abort, men mener, at loven bør moderniseres. 
Heller ikke den anden færøske repræsentant i Folketinget, Lisbeth Petersen fra Sambandspartiet, mener, at den danske indblanding i færøske forhold er heldig. 
»Det er ikke noget, de danske politikere skal blande sig i. Det er der ikke tradition for - og vi kan godt selv finde ud af det på Færøerne«, siger hun.
Beskyldt for fundamentalisme
Kritikken kommer, efter at den radikale ligestillingsordfører, Naser Khader, har kaldt den statsstøttede færøske anti-abortorganisation Pro Vita for »rabiat« og »fundamentalistisk« og desuden har opfordret justitsminister Lene Espersen (K) til at tage initiativ til at ændre Færøernes stramme abortpolitik, da det også er et dansk anliggende. Den færøske lovgivning tillader kun abort, hvis kvinden er blevet voldtaget eller er i fare for at miste livet under en fødsel. Også SF's Kamal Qureshi har kritiseret den færøske abortpolitik. 
»Jeg vil ikke lade mig diktere, hvad jeg skal blande mig i«, siger Naser Khader: »Der er jo aldrig nogen, der beklager sig, når jeg kritiserer menneskerettighederne i den islamiske verden, som for eksempel stening af kvinder i Nigeria. Hvorfor er det anderledes med Færøerne, som oven i købet er en del af det danske rigsfællesskab?«. 
Han understreger, at han personligt mener, at man skal forsøge at begrænse antallet af aborter, men at det er kvindens egen ret. 
Også danske og færøske abortmodstandere er rasende over de danske politikeres indblanding.
For retten til at leve
I et brev fra anti-abortorganisationen Pro Vita til Naser Khader skriver næstformand Ole O.K. Olofsen »Vi vil kæmpe for Naser Khaders ret til at leve, også selv om Naser Khader har indledt en kampagne for, at endnu flere færøske børn skal have mulighed for at dø i moderliv«. 
»Jeg er dybt overrasket over den holdning, Pro Vita repræsenterer, og at foreningen bliver støttet økonomisk af den færøske regering. Deres holdninger og argumentationer i forhold til abortspørgsmål ligner til forveksling noget, der kunne være skrevet af den islamiske fundamentalistiske organisation Hizb-ut-Tahrir«, siger Naser Khader.
Det kristne grundlag
Næstformanden for Pro Vita mener, at Naser Khader er ude på at fratage Færøerne retten til selv at bestemme over lovgivningen på øerne. Han mener desuden, at den radikale politiker gør op med kristne grundværdier. 
»Det, at man ikke må slå ihjel, er en del af det kristne grundlag, som vores samfund bygger på. Det forsøger Naser Khader tydeligvis at gøre op med«, siger Peter O.K. Olofsen. 
Danske Retten til Liv er som sin færøske søsterorganisation Pro Vita imod abort, også når det gælder graviditet efter incest og voldtægt. Organisationen mener, at de danske politikeres indblanding undergraver demokratiet på Færøerne. 
»Det ville være formynderi, hvis Danmark pludselig krævede, at den færøske lovgivning skulle ændres. Men det er da vigtigt, at der kommer en debat i gang, så man kan tage ordentlig stilling til spørgsmålet«, siger Kerstin Hoffmann, landssekretær for Retten til Liv.
