Title: Færre_kvindelige_topledere
Date: 2003-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Græske og portugisiske kvinder forlader kødgryderne for at blive topledere i langt større stil, end danske kvinder gør det.
Danmark er langt nede af listen
I Danmark er kun hver femte toppost i det offentlige og private erhvervsliv besat af en kvinde, mens det gælder hver tredje i Portugal og hver fjerde i Grækenland, fremgår det af en ny international undersøgelse fra FN. 
Den placerer Danmark som nummer 58 ud af de 74 lande, der findes tal for. 
»Jeg er overrasket over, at vi ligger helt nede på det niveau, for der har været ekstremt meget fokus på kvinder i lederstillinger«, siger afdelingschef i Ledernes Hovedorganisation (LH) Trine Åkerwall. 
Men Danmark ligger ikke blot langt nede på listen - andelen af kvinder i topstillinger er også faldet. Fra et stabilt niveau på 23 procent i de tre foregående år til 21 procent i 2003-undersøgelsen.
Skal turde mere
Trine Åkerwall undrer sig også, fordi LH registrerer stadig flere kvindelige medlemmer, men hun giver en mulig forklaring: 
»Mange kvinder har stadig den opfattelse, at de gerne vil være ledere, men ikke allerøverst i hierarkiet. De skal turde mere, end de gør i dag, men det kræver hårde prioriteringer«. 
Dem er danske kvinder ikke klar til, mener Karen Sjørup, sociolog og leder af Center for Ligestillingsforskning. 
»Der er en tendens til, at de yngre generationer vælger at fokusere mere på familien og benytter sig af de udbyggede muligheder for orlov osv. I Danmark vier meget få kvinder hele deres liv til karrieren, modsat f.eks. i Sydeuropa, hvor vi ser topkvinder i tjekket designertøj og uden børn, hvis det er karrieren, de vælger«.
Politisk spørgsmål
Men kvinder i magtfulde positioner er også et politisk spørgsmål. Og ligestillingsminister Henriette Kjær (K) vil gerne. Senest i juni måned slog hun til lyd for flere kvinder i landets kommunalbestyrelser. Men antallet er stagnerende, og blandt ministrene i regeringen bærer kun 28 procent et pigenavn, mens den tidligere regering havde kvinder på 40 procent af taburetterne. 
I Norge og Finland, som ifølge undersøgelsen har væsentlig flere kvinder på topposter end Danmark, barsler regeringerne med love, der skal sikre flere kvinder i virksomhedsbestyrelser. Mindst fire ud af ti, foreslår de.
Den eneste vej
»Vejen, som Norge og Finland går, er meget flot - og den eneste vej at gå. Danmark behøver måske ikke at stræbe efter 40 procent her og nu. Men man skal op i retning af 30 procent bare for at være et kvalificeret mindretal, så det bør være et minimum«, mener Karen Sjørup. 
I Danmark findes ingen kønsopdelt opgørelse over bestyrelsesposter. Men Børsen skrev sidste år, at der kun sidder kvinder på tre af 140 aktionærvalgte bestyrelsesposter i de 20 største børsnoterede selskaber. Og Børsens Nyhedsmagasin undersøgte i marts i år samtlige 28.500 private virksomheder med mere end fem ansatte. Her har blot hver 12. kvindeligt islæt i direktionen. 
I det samlede ligestillingsbillede trækker det dog Danmark op ad FN-listen, at næsten fire ud af ti folketingsmedlemmer er kvinder, og at kvindernes lønniveau ligger tæt på mændenes. Begge dele placerer Danmark næstbedst af alle. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den ferierende Henriette Kjær.
