Title: Færger_udfordrer_Femerbro
Date: 2003-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz

Færgerne mellem Sverige og Tyskland er klar til at tage kampen op med den planlagte bro over Femer Bælt. 
»Femerprognoserne tager ikke højde for Trelleborgs rolle og udbygning, og at man i fremtiden med nye ro/ro-færger vil kunne sejle til Sassnitz i Tyskland på to-tre timer«, siger direktøren for Trelleborg Hamn AB, Leif Borgemark, til det danske blad Transportmagasinet. 
»Jeg ligger ikke søvnløs ved tanken om en fast Femer Bælt-forbindelse. Vi skal nok tage konkurrencen op«, tilføjer direktør Borgemark.
Færger øger andel
I forvejen har færgeruterne mellem Trelleborg og flere tyske havne øget deres andel af lastbiloverførslerne på Østersøen fra 29,4 procent i 1990 til 39,1 procent i 2001. 
I den officielle trafikprognose om Femer Bælt udarbejdet for trafikministerierne i Berlin og København står, at »det er særligt bemærkelsesværdigt, at lastbiltrafikken mellem Sydsverige og Tyskland er fordoblet i perioden, mens færgerne mellem Rødby og Gedser kun havde en stigning på 25 pct.«.
Økonomivælter
Ifølge samme prognose er netop konkurrence fra færgeruterne mellem Sverige og Tyskland et af de mest usikre punkter i projektet, og et af dem, der kan vælte den i forvejen skrøbelige økonomi. Trelleborgs mål er en omsætning på 15 millioner ton gods i 2010. I forvejen er den vokset fra 5,8 millioner ton i 1993 til 10,4 millioner ton sidste år. 
Det er kommet bag på trafikforskerne, der havde beregnet, at havnen ville miste 20 procent af sin lastbiltrafik til Øresundsbroen. 
Trelleborg Havn, der er kommunalt ejet, får nu en ny jernbaneterminal, og der investeres også i de to tyske havne Rostock og Sassnitz. 
Broen mellem øen Rügen, hvor Sassnitz med den ny færgehavn Mukran ligger, og kontinentet har hidtil været en flaskehals. Men om to år er et motorvejs- og broprojekt, der forbinder Sassnitz med det øvrige tyske motorvejsnet, færdigt.
Støtte fra EU
EU giver som led i forbedringen af trafikken mellem forskellige regioner i Europa tilskud til både færgeruter og den planlagte Femerbro. 
EU's tidligere transportkommissær Karel van Miert vil om få dage præsentere et forslag om tilskud til transnationale trafikprojekter på tilsammen 208 milliarder euro (cirka 1.540 milliarder kroner). Projekterne skal være færdige i 2013. EU skal efter van Mierts mening indtil 2006 støtte dem med 40 milliarder euro (knap 300 milliarder kroner). 
Nogle af de prioriterede projekter er ifølge Financial Times, der omtalte forslaget i går, såkaldte havets motorveje, altså færger, på Østersøen for at knytte de nye medlemslande i Baltikum tættere til de gamle EU-lande. 
Femerprojektet rykker i forslaget en klasse op og kan få op mod 20 procent tilskud til både selve den faste forbindelse og tilslutningsarbejderne. EU kom med en lignende plan i 1994, men medlemslandene var ikke meget for at være med. Kun 3 af de 14 projekter i planen er blevet til noget.
