Title: Færre_asylsøgere_over_grænsen
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken torsdag:
Frygten for at blive overrendt af asylansøgere, når grænsen blev åbnet i forbindelse med Danmarks indtræden i Schengen-samarbejdet var stærkt overdrevet. Der er ikke kommet flere asylansøgere, siden de faste grænsebomme til Tyskland blev nedlagt 25. marts i år, viser nye tal fra Udlændingestyrelsen. 
 Tværtimod er der i perioden april til juli i år indrejst knap 200 færre asylansøgere end i årets første tre måneder, hvor Danmark havde fast grænsekontrol. Og første halvår af 2001 viser et samlet fald i forhold til samme periode sidste år - 4.945 asylansøgere rejste ind i Danmark mod 5.312 i første halvår 2000. 
 »Der er ikke noget statistisk belæg for bekymring i forbindelse med Schengen. Der er i realiteten ikke nogen forskel på før og efter«, siger kriminalinspektør Jørgen Tagge, Rigspolitiets udlændingeafdeling. 
 Dansk Folkeparti har skarpt kritiseret de åbne grænser af frygt for, at Danmark ville blive oversvømmet af asylansøgere. Men de nye tal får ikke partiet til at ændre den påstand. 
 »Der er sandsynlighed for, at mange er i landet et stykke tid, inden de giver sig til kende for myndighederne og derfor ikke fremgår af statistikken endnu. Samtidig er det blevet sværere at slippe for, at de får ophold i Danmark, når de ikke tages ved grænsen. Når de søger asyl længere inde i landet, kan de ikke umiddelbart returneres til Tyskland. Det kræver en længere sagsbehandling, hvor det er sværere at fastslå, om de har været gennem Tyskland og derfor kan sendes tilbage«, siger partiets gruppeformand Kristian Thulesen Dahl.
Grænseoverløbere
Han henviser til, at der er en aftale mellem Danmark og Tyskland om, at man tilbagetager grænseoverløbere, der ulovligt overskrider grænsen til det andet land. 
 Men ifølge Jørgen Tagge er den aftale aldrig blevet brugt særligt flittigt. Den omfatter kun grænseoverløbere, der ikke søger asyl. Så snart en person søger asyl, træder Dublin-konventionen i kraft, og så kan asylansøgeren kun sendes tilbage til et andet land, hvis vedkommende er blevet registreret i landet, eller hvis vedkommende er kommet ind via en ydre EU-grænse - som eksempelvis Tysklands mod Østeuropa. 
 »Forskellen på før og efter Schengen ligger alene i, at det giver lidt længere sagsbehandlingstid. De personer, der er omfattet af Dublin- konventionen og søger i grænselandet, kan vi sende tilbage til Tyskland i løbet af to-tre dage. Nu skal vi køre flere helt fra Sandholmlejren. Men vi sender ikke færre tilbage i dag end tidligere«, siger Jørgen Tagge. 
 Før indtrædelsen i Schengen var der hver måned godt 200, som søgte asyl på politistationer ved den dansk-tyske grænse. Efter indtrædelsen er antallet faldet til knap 60 om måneden. 
 Omkring en femtedel af de indrejsende asylansøgere sendes tilbage til et andet land for at få deres asylansøgning behandlet der.
