Title: Færøsk_lort_frikendt
Date: 2002-04-11
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Tórshavn
Færøernes mest omdiskuterede hundelort blev torsdag renset, da Østre Landsrets afdeling på Færøerne omstødte en dom fra den lokale byret, hvor en kvinde var blevet tilkendt 43.000 kroner i erstatning, efter at hun var skvattet i lorten. 
 Lorten blev lagt en maj-aften i 1993, da islandske Bryndis Gudmundsdóttir - lettere bedugget efter en dag i færøsk selskab - kom på besøg i den kendte turistattraktion Roykstovan.
'Ikke ansvarspådragende'
Den mere end 900 år gamle stue er en del af kongsbondegården i bygden Kirkjubøur, der er kendt for ruinerne af den store Magnus Katedral og efter utallige besøg af kongefamilien. 
 Stuen bliver stadig brugt af familien Patursson, som har drevet gården i 17 generationer. 
 Og netop den detalje, at der er tale om en privat stue og ikke et område med offentlig adgang, var afgørende, da landsretsdommer Knud Knudsen med spag røst skulle forklare, hvorfor »de efterladte hundeekskrementer ikke var ansvarspådragende«.
Ingen erstatning på privat adgang
Bryndis Gudmundsdóttir ankom nemlig meget sent og måtte igennem familiens køkken for at komme ind i Roykstovan den skæbnesvangre aften, hvor hun gled i hundelorten og forvred sit ene knæ. 
 Og når der er tale om privat adgang, er erstatning udelukket, forklarede landsretsdommeren i en minutiøs gennemgang af sagen.
Rengøring frikendt
Her fandt landsretten det blandt andet sandsynliggjort, at når Bryndis Gudmundsdóttir kunne komme så galt af sted, skyldtes det ikke dårlig rengøring. 
 Tværtimod var årsagen til, at der kunne ligge en hundelort i gangen ind til museet, »at de hundeekskrementer, der var årsag til uheldet, var blevet efterladt på stedet af hunde, der var løbet ind på gangarealet i forbindelse med, at døren til den private forgang ikke blev lukket«, som landsretsdommeren forklarede. 
 Ud over glæden ved at blive frikendt vakte især denne del af dommen begejstring hus familiens kvindelige overhoved, Sólvá Patursson.
'Det er aldrig ordentligt rent'
Hun har i den grad været fortørnet over byrettens påstand om, at Roykstovan ikke var blevet gjort ordentligt rent, og at det var derfor, Bryndis Gudmundsdóttir faldt i en hundelort. 
 »Det har været oppe at vende i hver eneste strikkeklub på Færøerne, at jeg ikke gjorde ordentligt rent. Det har næsten været det værste, i de mange år sagen har belastet os økonomisk og mentalt«, sagde Sólvá Patursson efter frikendelsen.
Et tilløbsstykke
Domsafsigelsen var et tilløbsstykke, og med mindre end tre uger til det færøske landstingsvalg kunne dommen været blevet en varm sag i den ophedede færøske valgkamp. 
 Familien Patursson har altid været blandt de ihærdigste kræfter i den færøske løsrivelsesbevægelse og stod blandt andet bag dannelsen af det republikanske parti. 
 Havde tre danske landsretsdommere stadfæstet byrettens dom og tvunget familien til at betale en erstatning på 43.000 kroner til en islandsk kvinde, var det næppe gået ubemærket hen i valgkampens sidste dage.
