Title: Færre_vil_dø_af_kogalskab
Date: 2003-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Morten Jastrup og Rasmus Emborg

Frygten for, at tusinder af mennesker skal dø af Variant Creutzfeldt-Jakobs sygdom - den menneskelige variant af kogalskab - ser ud til at være overdrevet. 
En engelsk undersøgelse peger på, at antallet af ofre bliver langt mindre end antaget. Det skyldes, at sygdommen ikke smitter så meget, som man havde frygtet. Får man den, er den dog dødelig.
Vurdering: 'Kun' 40 briter vil dø af sygdommen
Kogalskab er mest udbredt i Storbritannien, men sandsynligvis vil kun yderligere 40 briter dø af Variant Creutzfeldt-Jakobs syge i løbet af de næste 80 år, vurderer uafhængige forskere fra Imperial College i London. 
Blandt de mest dramatiske forudsigelser er en to år gammel rapport, der pegede på, at op mod 50.000 i Storbritannien ville dø af sygdommen, der foreløbig har kostet 129 briter livet. 
»Der vil altid være en vis usikkerhed, men undersøgelsen viser, at problemet ikke er så dramatisk, som man på et tidspunkt frygtede«, siger veterinærchef i Fødevaredirektoratet Preben Willeberg.
Gæmelke kræver lempelser
De nye oplysninger får Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, til at kræve en lempelse af de foranstaltninger, der er indført for at bekæmpe kogalskab. 
»Hvis tallene er rigtige, er der tale om et stort set ikkeeksisterende problem. Det bør give anledning til alvorligt at overveje, om de mange millioner ikke kunne bruges bedre«, siger han.
Boel fastholder foranstaltninger - endnu
Den ny viden gør indtryk på fødevareminister Mariann Fischer-Boel (V): 
»Jeg må dog henholde mig til den veterinære ekspertise, der på nuværende tidspunkt plæderer for at slå hele besætninger ned. Men hvis både erhvervslivet og de eksperter, jeg læner mig op ad, begynder at sige noget andet, vil jeg lytte til dem«, siger hun.
'Stof til eftertanke'
Undersøgelsen har ikke ført til ændringer i Storbritannien. Også i Danmark er målsætningen først og fremmest at få udryddet kogalskab blandt kvæg. 
Men fødevareministeren mener, at undersøgelsen bør give »stof til eftertanke«, når EU's landbrugsministre på mandag drøfter kogalskab.
Ritt: Risikoen skal helt væk
Som fødevareminister forbød Ritt Bjerregaard (S) alt salg af de udskæringer, der kunne indeholde rygmarv, da en danskfødt ko for godt tre år siden fik kogalskab: 
»Det er min klare holdning, at hvis der er en risiko, og den kan fjernes, så skal den væk. Hvis der opstår en tvivlssituation, vil jeg altid være på fødevaresikkerhedens side«.
