Title: Færre_hormonforstyrrende_stoffer_pa_apoteket
Date: 2004-07-31
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Danske apoteker dropper de hormonforstyrrende konserveringsmidler parabener i deres egne babyplejeprodukter. 
Det er apotekernes største handelsselskab, Apotekernes A.m.b.a., der vælger at tage skridtet fuldt ud i forhold til sin babycreme efter pres fra blandt andre forbrugerorganisationen Danmarks Aktive Forbrugere. 
Apotekernes A.m.b.a., som er indkøbsforening for 206 af landets 276 apoteker, producerer selv en række produkter, der kun kan købes på apotekerne - blandt andet Apotekets Baby Lotion, som ikke længere skal indeholde parabener.
Omdiskuteret virkning
Det har på grund af ferie ikke været muligt at få fat i Apotekernes A.m.b.a., men produktchef Marlene Holsten skriver i et brev til Aktive Forbrugere, at »hvor det er muligt at undgå konserveringsmidler, gør vi det«. 
Parabenernes effekt på mennesker er omdiskuteret, men ifølge Miljøstyrelsen er børn generelt særligt følsomme over for kemikalier, så kombinationen børn og kemikalier er ikke heldig. 
Dagligvarekoncernen COOP valgte derfor tidligere på sommeren at trække Natusan babyprodukterne, som indeholder parabener, ud af de butikker, hvor kunderne ikke kunne få andre mærker end Natusan. 
Både COOP og Matas har fjernet parabenerne fra deres egne serier af babyprodukter, og snart lancerer Natusan en ny udgave af sin babyserie uden parabenen butylparaben. 
Og jo flere, der undlader at bruge paraben, jo bedre, mener Danmarks Aktive Forbrugere. 
»Der er ingen grund til at benytte hormonforstyrrende konserveringsmidler i babyplejeprodukter. Det er på høje tid at hele branchen begynder at tage problemerne alvorligt«, siger kampagneleder Klaus Melvin Jensen. 
SCA, som er leverandør af Natusan, holder dog fast i, at konserveringsmidlet ikke er farligt, men at grunden til at droppe butylparaben er, at de alligevel står over for at udskifte produktet, fordi det ikke skummer, som det skal.
Vælg de sikre
Forbrugerrådet opfordrer til, at man som kunde vælger de sikre alternativer som for eksempel produkter, der er miljømærket. 
»Når det drejer sig om spædbørn, bør man helt undgå parfume og parabener«, siger miljø- og sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Mette Boye. 
Danmarks Aktive Forbrugere fortsætter kampen mod parabenfyldte babyprodukter, og har allerede henvendt sig til de fleste producenter. 
Kampagneleder Klaus Melvin Jensen håber at høre fra en anden producent af babyprodukter til apotekerne efter sommerferien.
