Title: Færre_bliver_syge_af_salmonella
Date: 2003-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Nye tal fra seruminstituttet viser, at 29 procent færre danskere blev så syge af salmonella i 2002 i forhold til 2001, at de søgte læge. I rå tal svarer det til 2.072. Til gengæld bliver mange flere danskere fortsat syge af campylobacter. 
I 2002 registrerede seruminstituttet 4.379 sygdomstilfælde - et lille fald i forhold til 2001 - på grund af bakterien, der minder om salmonella. 
»Vi ved ikke, om kurven som sådan er knækket, og vi kan ikke nødvendigvis regne med, at faldet fortsætter. Men der er lovende forsøg i gang, der skal nedbringe antallet«, siger dyrlæge Cristina Galliano fra Fødevaredirektoratet.
Ikke alle går til lægen
Det reelle sygdomstal er i virkeligheden højere end de tal seruminstituttet registrerer, fordi ikke alle syge går til lægen. Ifølge Fødevareministeriet bliver 50.000 danskere om året syge af campylobacter. 
Og mens de offentlige myndigheder og landbruget har fået godt styr på salmonellaen, ved de endnu ikke nøjagtigt, hvordan campylobacter-bakterierne kommer ind i hønseholdene. 
»Vi troede jo egentlig, at når vi havde løst salmonellaen, ville campylobacteren følge med. Men det har vist sig ikke at være tilfældet«, siger Jan Pedersen, direktør i brancheforeningen Dansk Slagtefjerkræ.
Forsøg med ultralyd og skoldning
Han og Cristina Galliano peger på forsøg med at udsætte de slagtede høns og kyllinger for ultralyd og skoldning som det mest lovende projekt mod campylobacter. Men bakterien hænger uløseligt sammen med fjerkræ, og det vurderes som usandsynligt at udrydde den helt fra bedrifterne. Gennem bedre slagtemetoder håber parterne dog at nedbringe antallet af bakterier i de kyllinger, vi fisker op af supermarkedsdiskene til et acceptabelt niveau. Og en enkelt producent har allerede lanceret en campylobacterfri kylling. 
Som med salmonella er opskriften på at undgå mavepine på grund af campylobacter god køkkenhygiejne. Kødet skal steges igennem, og køkkenredskaber, der har været brugt til kød, må ikke bruges til andre fødevarer uden at blive vasket grundigt først.
