Title: Færre_døde_og_skadede_i_trafikken
Date: 2004-05-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danskerne er blevet bedre til at bruge sikkerhedssele, og vi kører mere efter forholdene i stadig sikrere biler. 
Det er efter alt at dømme hovedforklaringerne på, at det endelige antal trafikdræbte i 2003 ifølge Vejdirektoratet endte på 432. 31 færre end 2002 og kun en enkelt mere end 2001, hvor tallet var det laveste i et halvt århundrede.
Færre tilskadekomne
Også antallet af alvorligt tilskadekomne faldt, og samlet var antallet af uheld med personskade det laveste siden 1948. 
Antallet af uheld alene med materiel skade steg en smule, og det er netop den tendens, der tyder på, at danskerne er begyndt at tænke mere over risikoen, når de sætter sig bag rattet. 
Vi spænder åbenbart oftere selen eller sænker hastigheden, når der er risiko for ulykker - så det kun bliver bilen og ikke også menneskene, der bliver udsat for buler eller begravelser. 
Det er især folk, der bevæger sig rundt i trafikken til fods og på knallert, der har gavn af det. Ifølge statistikken faldt antallet af dræbte fodgængere for eksempel med 23 procent og antallet af personskader for personer på knallert 45 med 19 procent. Også antallet af spiritusulykker faldt efter at være steget de seneste år.
Flere landevejsdrab
Generelt er der færre personskader i byerne og på motorvejene, mens antallet af dræbte på motortrafikveje og øvrige amtsveje steg fra 209 til 230. Landevejene er således i endnu højere grad end tidligere det farligste sted at køre. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) hæfter sig i en udtalelse ved, at udviklingen går den rigtige vej. 
»Jeg håber selvfølgelig, at det vil fortsætte, for hvert eneste drab i trafikken er ét for meget«, udtaler trafikministeren. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed er enigt, men peger på en demografisk unge- og ældrebombe, der vil trække i negativ retning.
En tredjedel er unge
Cirka en tredjedel af de dræbte er under 25 år og en fjerdedel over 65. Fra 2007 og fem år frem stiger befolkningstallet i de grupper med henholdsvis 20 og 12 procent - og det kan næsten ikke undgå at sætte spor i statistikkerne. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed peger også på, at vi stadig har mange trafikdrab sammenlignet med dræbte per indbygger og per kørt kilometer i de andre lande i Nordeuropa.
