Title: Færøernes_folketingsmedlemmer_genopstiller
Date: 2001-11-01
Article Type: Danmark
Author: Færingerne, der ved sidste valg med nogle få hundrede stemmer var udslagsgivende for, at Nyrup beholdt magten i en ny fire-årig periode, skal til folketingsvalg og vælge to færøske repræsentanter i det danske folketing på samme valgdato som danskerne. 
I princippet er det op til den danske regerings øverste repræsentanter på både Grønland og Færøerne - rigsombudsmændene - at bestemme, hvilken dag, Nordatlantens vælgere skal til folketingsvalg, men Færøernes nytiltrådte rigsombudsmand Birgit Kleist siger, at hun agter at afholde folketingsvalget på Færøerne den 20. november ligesom i Danmark. Breckmann genopstiller
Meget tegner samtidig til, at samtlige partier i det færøske lagting stiller op til folketingsvalget den 20. november. 
Det gælder Folkeflokken, hvor lagmand Anfinn Kallsberg er formand, og hvor Oli Breckmann gennem flere valgperioder har haft Færøernes ene mandat i Folketinget. Oli Breckmann meddeler allerede nu på Færøerne, at han agter at genopstille til Folketinget. 
Færøernes andet mandat i det danske Folketing - Socialdemokratiets formand Joannes Eidesgaard, der ved sidste valg sikrede, at Poul Nyrup Rasmussen kunne beholde regeringsmagten - siger ligeledes, at han genopstiller til Folketinget. Flertal på 179 stemmer
Ved sidste valg vandt Socialdemokratiet med blot 179 stemmer en kneben sejr over det borgerlige Sambandsparti, der plejer at indgå i Venstres folketingsgruppe. 
Når det gælder Republikanerne, hvor landsstyremand for selvstyre Høgni Hoydal er formand, er det også sandsynligt, at dette parti ligesom ved sidste valg stiller op til Folketinget. Selvstyreparti stiller op
Det ventes endvidere, at det lille Selvstyreparti agter at forsøge at få et mandat i Folketinget, ligesom lagtingets Centerparti allerede nu har gjort det klart, at partiet opstiller til Folketingsvalget. 
Overfor den færøske radioavis foreslår Centerpartiets leder - Jenis av Rana - at færingerne samtidig med folketingsvalget tilkendegiver, om de går ind for, at bloktilskuddet fra Danmark fra starten af det nye år reduceres med godt en trediedel til 626 mio. kr. 
Færøernes landsstyre har besluttet, at bloktilskuddet skal mindskes med godt 360 mio. kr. fra den 1. januar 2002, og samtidig skal Færøerne selv overtage det fulde ansvar for skolevæsen og offentlig forsorg på Færøerne. Afviser folkeafstemning
Men lagmand Anfinn Kallsberg afviser en folkeafstemning om reducering af bloktilskuddet samtidig med folketingsvalget. 
Han forventer ikke, at valget i Danmark kommer til at medføre nogen ændring i den danske regerings politik, når det gælder de færøske selvstyreønsker. 
»Hele Folketinget er jo enige i den politik, som føres overfor Færøerne. Så der sker næppe nogen ændring, ligegyldig om det bliver Anders Fogh Rasmussen eller Poul Nyrup Rasmussen, der bliver statsminister efter valget««, siger Anfinn Kallsberg til de færøske medier.

