Title: Færre_asylansøgere_fra_øst
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken lørdag:
Armeniere og georgiere er stort set holdt op med at søge asyl i Danmark, og antallet af russiske asylansøgere er næsten halveret, viser nye tal fra Udlændingestyrelsen. I årets første to måneder har kun 5 armeniere anmodet om asyl i Danmark, mens kun 1 georgier og 28 russere har gjort det samme. I de samme måneder sidste år var de tilsvarende tal 34, 19 og 43. 
Netop de tre grupper topper Rigspolitiets statistik over asylansøgere, som bliver sigtet for kriminalitet, mens de opholder sig i Danmark. Og Rigspolitiets opgørelse over februar viser da også, at antallet af sigtelser mod asylansøgere styrtdykker: I februar i år rejste politiet 271 sigtelser mod asylansøgere, mens tallet har svinget omkring 400 om måneden i de 14 måneder, asylansøgeres kriminalitet er blevet særskilt registreret 
Jørgen Chemnitz, der er leder af Dansk Røde Kors' asylafdeling, der driver asylcentre for staten, bekræfter, at antallet af asylansøgere fra de tidligere sovjetstater er faldet betydeligt. Han tilskriver udviklingen den hårde kurs, som Røde Kors, Udlændingestyrelsen og politiet i forening har kørt mod brodne kar blandt asylansøgerne siden efteråret. Her prægede en mindre flok armenieres systematiske kriminalitet mediebilledet. 
»Det har haft en ekko-effekt. De, som havde planer om at komme hertil og bruge et halvt år på at berige sig, har opdaget, at de ikke engang kan tjene til billetten. Og det rygte spreder sig«, siger han. 
Blandt andet har Røde Kors i informationsaviser og plakater på asylansøgernes eget sprog gjort opmærksom på, at Røde Kors ikke holder hånden over kriminelle, men anmelder dem til politiet. Samtidig er alle asylansøgere med 'uacceptabel adfærd' blevet flyttet til Sandholmlejren, hvor politiet har en afdeling, og kontrollen med, hvem der forlader og ankommer til lejren, er blevet intensiveret. 
Samtidig har myndighederne afkortet sagsbehandlingen for åbenbart grundløse asylansøgninger, så der ikke har været mange måneder til at begå kriminalitet. 
Indenrigsministeren fremsatte i sidste uge et lovforslag, som indebærer, at asylansøgere kan spærres inde, mens deres ansøgning behandles, hvis de bliver taget i butikstyveri til over 500 kroner eller modarbejder behandlingen af deres asylsag. Som en konsekvens af forslaget skal Sandholmlejren ombygges for 76 millioner kroner, ligesom driften af de nye fængselspladser vil koste 20 millioner i år og 30 millioner næste år.
