Title: Færre_penge_til_børn_af_misbrugere
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Mette Mølbak

Hvis den negative sociale arv skal knækkes, skal der sættes ind med massiv hjælp allerede under graviditeten. Derfor fremhævede socialminister Henriette Kjær i maj sidste år Familieambulatoriet på Hvidovre Hospital, der er et særligt tilbud til gravide misbrugere, som en rollemodel, landets øvrige hospitaler burde kopiere. Kort tid efter blev Familieambulatoriet skåret ned som led i en spareplan i Hovedstadens Sygehusfællesskab (H:S). 
Familieambulatoriet har blandt andet specialiseret sig i at afvænne gravide misbrugere og støtte mor og barn efter fødslen.
Færre børn følges op
Konsekvensen af de sidste to års nedskæringer er blandt andet, at man ikke længere kan følge børnene helt op til skolealderen med helbreds- og psykologundersøgelser. Pengekassen strækker nu højest til fireårsalderen, og færre børn følges op. 
»Vi synes, det er dybt beklageligt i betragtning af, at vi er den eneste afdeling i sygehusvæsenet, der laver systematisk forebyggende arbejde over for de allermest truede børn. Nedskæringerne betyder, at vi risikerer, at flere børn får varige men og bliver omsorgsvigtet«, siger May Olofsson, der er overlæge på Familieambulatoriet på Hvidovre Hospital. 
I sidste uge offentliggjorde Embedslægeinstitutionen for København og Frederiksberg Kommune en undersøgelse, der viser, at antallet af fødsler og aborter er lavere i København end i resten af landet, til trods for at det er her, den største koncentration af misbrugere findes. Også dødeligheden blandt misbrugernes børn er lavere i hovedstaden.
Færre i hovedstadsområdet
May Olofsson er ikke i tvivl om, hvorfor tallene er lavere i hovedstadsområdet. 
»Det viser jo med statistisk tydelighed, at det arbejde, vi udfører herude med systematisk præventions- og abortrådgivning og forebyggende behandling af børnene under graviditeten og de første leveår, rent faktisk har en effekt«, siger hun.
Koster dyrt
Derfor undrer det Familieambulatoriets overlæge, at der er så store uoverensstemmelser mellem de overordnede politiske intentioner og det, man så rent faktisk gør. 
»Man ønsker fra politisk hold at bryde den sociale arv, og så skærer man ned på vores arbejde. Det hænger ikke sammen. Vi er den eneste afdeling, der både arbejder med præventions- og abortrådgivning, forebyggelse af medfødte skader og opfølgning af børnene. Besparelserne bliver dyre for samfundet«, siger May Olofsson. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra planlægnings- og økonomidirektøren i H:S, men Torben Stentoft, der er hospitalsdirektør på Hvidovre Hospital, mener ikke, at besparelserne får nogen nævneværdig konsekvens for Familieambulatoriets arbejde. 
»Forhåbentligt bliver konsekvenserne så små som muligt. Det er svært at måle på forebyggende arbejde, men risikoen er selvfølgelig, at der kan opstå mere komplicerede patientforløb«, siger Torben Stentoft, der ikke ønsker at udtale sig om den konkrete besparelse på helbreds- og psykologundersøgelser til børn.
