Title: Færre_metroafgange_kan_afhjælpe_sikkerhedsproblem
Date: 2002-10-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

På overfladen fastholder Ørestadsselskabet, at metroen åbner med et fuldt godkendt sikkerhedssystem på næste lørdag. Bag kulisserne er der imidlertid travlhed med at finde et 'sikkerhedskompromis', som tilfredsstiller den øverste statslige myndighed, Jernbanetilsynet, togleverandøren italienske Ansaldo og Ørestadsselskabet. 
 En af de muligheder, som bliver overvejet seriøst i disse dage, er at sende færre tog af sted end oprindeligt planlagt, erfarer Politiken. I stedet for et interval på tre et halvt minut, skulle de elegante hvide metrotog sendes af sted med et interval på fire et halvt minut på den centrale strækning. 
 »Hvis Jernbanetilsynet stiller forslag om et længere tidsinterval mellem togene, vil vi bestemt lytte, men vi bringer det ikke selv i spil. Vi kan naturligvis altid gå ind og ændre tempoet i fremføringen af tog«, siger kommunikationschef i Ørestadsselskabet Bo Dybkjær.
Mindre 'stress'
Det vil være et brud med filosofien bag metroen, som går ud på, at der skal køre tog i én uendelighed, så passagererne ikke skal bekymre sig om køreplaner, men blot gå ned på perronen. 
 Fidusen ved at sende færre tog gennem det jomfruelige metrosystem er, at det vil blive udsat for mindre 'stress', og der vil være en god sikkerhedsafstand mellem togene, hvis der skulle ske noget.
Kostbar dato
For Ørestadsselskabet er det helt afgørende at fastholde den planlagte åbning af metroen 19. oktober. Det er ikke alene, fordi det vil være et kæmpe prestigetab at udskyde åbningen, der i forvejen er udskudt i to år. Det kan også have markante økonomiske konsekvenser, hvis Ørestadsselskabet tager initiativet til en udskydelse af åbningen for at skabe fuldstændig sikkerhed omkring projektet. 
 Ansaldo kan nemlig betegne en udskydelse som »bristede forudsætninger« og kræve erstatning af Ørestadsselskabet. HT har allerede planlagt at nedlægge busruter, samtidig med at metroen starter i næste weekend. Det vil være dyrt at sætte særbusser ind.
Store krav
Bestyrelsesformand Henning Christophersen udelukker også fuldstændig, at Ørestadsselskabet tager initiativet til at udskyde åbningen. 
 »Det vil vi ikke gøre. Det er Jernbanetilsynet, som skal træffe en beslutning. Hvis ikke det er tilsynsmyndigheden, der skaber situationen, så er det os, der sidder med et ansvar«, siger han. 
 Der er i forvejen krav mod Ørestadsselskabet fra Ansaldo og entreprenørkonsortiet Comet, der stod for tunnelbyggeriet, for mere end to milliarder kroner. 
 Det er krav, som Ørestadsselskabet ikke vil acceptere, men sagerne er endnu ikke afgjort.
Trafikminister tror på uændret åbning
Trafikminister Flemming Hansen (K) sagde efter et møde fredag formiddag med den politiske følgegruppe og Ørestadsselskabets ledelse, at han fortsat regner med metroåbning på lørdag. 
 »Vi har holdt ganske mange møder i den politiske følgegruppe, som fungerer godt. Jeg regner ikke med at holde flere møder. Der har været arbejdet seriøst, og følgegruppen har bestemt stillet mange kritiske spørgsmål«, siger Flemming Hansen.
Endelig dokumentation onsdag
Jernbanetilsynet skal have den endelige dokumentation om alle aspekter af sikkerheden for metroen senest onsdag morgen 16. oktober, oplyste tilsynet fredag. 
 Det giver tre dage til den endelige godkendelse. 
 Der er ikke officielt planlagt flere møder i den politiske følgegruppe, før metroen ruller, men deltagerne har dog holdt nogle formiddagstimer fredag 18. oktober åbne, hvis der skulle opstå behov.
