Title: Færre_fejl_pa_hospitaler_i_vente
Date: 2001-12-19
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Efter mere end to års arbejde står Sundhedsstyrelsen klar med den første landsdækkende model for elektroniske patientjournaler. Den skal inden for en overskuelig årrække gøre det muligt for landets sygehuse at udveksle patientoplysninger elektronisk. Dermed kan patienterne godt glæde sig til en mere sikker behandling. 
 »Modellen skal give færre medicineringsfejl på sygehusene. Den angiver en procedure for, hvordan man skal håndtere et medicineringsforløb, og dermed bliver det gjort ens af alle. Når Anne i kæret skal have sin pille, er vi alle interesserede i, at hun får den rigtige«, siger lektor Stig Kjær Andersen fra EPJ-Observatoriet, der har til opgave at evaluere elektroniske tiltag på de danske sygehuse. 
 Modellen er ikke afprøvet i praksis. Men i fremtiden er det meningen, at sygehusene med Sundhedsstyrelsens anvisninger i hånden skal få it-leverandørerne til at bygge systemerne over det samme skema, så der bliver ført journal på samme måde i Farsø og Nakskov. 
 Hvis en patient eksempelvis skal overføres fra Frederiksberg Hospital til Rigshospitalet, kan lægen på Frederiksberg hurtigt overføre journalen elektronisk, uden at Rigshospitalet får problemer med at tolke, hvad der står i journalen, og uden at hospitalet skal til at skrive patientoplysningerne ind i deres egne journaler.
Lægens højeste ønske
En landsdækkende elektronisk patientjournal har længe stået øverst på Lægeforeningens ønskeseddel. 
 »Det er noget, vi har ventet på længe. For det første er det en effektiv, fornuftig og handy måde at arbejde på. Og så mener vi, at sikkerheden bliver bedre med elektronisk registrering. Vi har et masse hyr med fejlskrivning og fejloverførsler af medicineringer, som kan løses af den elektroniske patientjournal«, siger foreningens formand Jesper Poulsen. 
 I dag har mellem fem og ti procent af sygehusene elektroniske patientjournaler, men kun de færreste af journalerne kan 'snakke' sammen indbyrdes. Viborg og Vejle Amter er længst fremme med den elektroniske udveksling af patientoplysninger. Amtsborgmester i Viborg og formand for amternes sundhedsudvalg, Bent Hansen (S), tager imod Sundhedsstyrelsens nye model med en vis skepsis. 
 »Jeg er altid skeptisk, når man siger, at man har den teoretisk rigtige løsning. Det skal man passe på med. Lad os nu se, om Sundhedsstyrelsens fælles standarder er noget, der virker og forbedrer«, siger Bent Hansen, der foreslår styrelsen at teste systemet på Rigshospitalet, som for nylig opgav et andet storstilet it-projekt. 
 »Derefter kan vi sammenligne systemerne. Hvis Sundhedsstyrelsens model er en landvinding, er vi også interesserede i den. Men vi starter ikke med at smide vores eget væk«, siger han.
