Title: Færre_mistede_livet_i_trafikken_i_2003_end_aret_før
Date: 2004-01-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Lidt færre danskere blev begravet som følge af trafikulykker i 2003 end året før. Men tallet er stadig højere end i 2001. Det viser Vejdirektoratets foreløbige statistik over trafikulykker og trafikuheld. 
441 mistede livet mod 463 i 2002 og 431 i 2001, mens 8.367 kom til skade. Juli og november var de blodigste måneder, mens Falckredderne og bedemændene havde knap så travlt i marts og april. 
Landstallene dækker over store variationer, idet nogle amter har oplevet voldsomme stigninger, mens andre har haft tilsvarende fald i antallet af dræbte.
Viborg fordoblede anstallet af dræbte
For eksempel har Viborg Amt haft en fordobling til 39 dræbte, især på grund af den store busulykke med 9 omkomne på en plejehjemsudflugt i sommer. Frederiksborg Amt har omvendt oplevet en halvering til blot 18 dræbte. Der er endnu ikke tal for alle amterne.
Mindre konsekvenser
Mens antallet af dræbte og tilskadekomne er faldet, var der en lille stigning i uheld med udelukkende materiel skade. Det tyder på, at danskerne er blevet bedre til at bruge sikkerhedssele og måske også sænke farten i potentielt farlige situationer, så konsekvenserne af et uheld ikke bliver fatale. 
Statistikken kan stadig forrykke sig lidt, fordi nogle af ofrene fra årets sidste måneder måske ligger og kæmper for livet og tæller med, hvis de dør senere. Men hvis drabstallene ikke stiger med mere end 8, holder man Færdselssikkerhedskommissionens målsætning, der handler om et gradvist fald i antal trafikdræbte til 300 i 2012. 
Hverken Rådet for Større Færdselssikkerhed eller justitsminister Lene Espersen (K) er imidlertid tilfredse med det lille fald. 
Rådets direktør, Rene la Cour Sell, påpeger, at befolkningens sammensætning er »en tikkende bombe«. En fjerdedel af de dræbte er over 65 år, og en tredjedel er 18-24 år. Fra 2007 og fem år frem stiger befolkningstallet i de grupper med henholdsvis 12 og 20 procent.
Kursen skal skærpes
La Cour Sell mener, at kursen over for trafikforseelser skal skærpes endnu mere, og justitsministeren har erklæret sig klar til at se på yderligere tiltag - ud over regeringens aktuelle forslag til blandt andet højere bøder og klippekortsordningen. 
Lene Espersen understreger dog, at man skal tage én ting ad gangen og først se, hvordan de første stramninger virker. Og selv om hun mener, at »alt over nul er for højt«, er hun ikke klar til at skærpe målsætningen fra 300 årlige dræbte til nul - som man har gjort i Sverige.
