Title: Færre_børn_dræbes_i_trafikken
Date: 2001-10-28
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Børn, der bliver kørt i skole som 6-7-8-årige, mangler trafiktræning, når de sendes ud i trafikken et par år senere. Den effekt kan aflæses i statistikken over børn og trafikulykker: Hvor forældrene følger de yngste børn tæt i trafikken, kan Rådet for Større Færdselssikkerhed registrere, at opmærksomheden daler betydeligt, når børnene er mellem syv og fjorten år - og risikoen for ulykker i den aldersgruppe er øget. 
 Danmarks Transportforskning har noteret sig den samme tendens: 
 »I dag er det ikke de små børn, der er problemet. De sikreste cyklister, vi har, er faktisk de 6-11-årige, men når børnene fylder 13, øges risikoen markant«, siger trafikforsker Søren Underlien Jensen, Danmarks Transportforskning. 
 Han er i gang med et forskningsprojekt om skolebørn i trafikken. Hans foreløbige undersøgelser viser, at sammenlignet med børn fra 6 til 11 år har en 14-årig dobbelt så stor risiko for at komme ud for en trafikulykke, en 15-årig tre gange og en 16-årig hele seks gange større risiko. 
 Det skyldes bl.a., at de større børn hyppigere færdes ude, når det er mørkt, at de kører usikkert på knallerter, og at de som passagerer i biler pludselig køres af ældre venner og søskende i stedet for de mere erfarne forældre. 
 Men paradoksalt nok spiller også forældrenes dovne vaner ind i tendensen til, at gennemsnitsalderen på tilskadekomne børn i trafikken kryber opad. 
 Ifølge Transportrådet cykler kun næsten halvt så mange børn som for bare syv-otte år siden. Børnene bliver kørt rundt i livet, til skole og spejder, håndbold og svømning, og selv om de bilende forældre på den måde selv er med til at skabe fare med deres motoriserede kaos omkring skolerne, er det en kendsgerning, at børnene sidder mere sikkert inde i bilerne. De børn, der bliver kørt, altså. 
 »Alt andet lige er en kilometer i en bil sikrere end en kilometer på en cykel - for dem, der sidder i bilen«, siger afdelingsleder Jesper Sølund fra Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
 »Problemet er, at nogle andre kommer i risiko på grund af bilen. Det gælder især de børn, der selv cykler eller går, men hvis trafikken stiger ved skolen, kommer der jo også øget pres og køkørsel andre steder«, siger Jesper Sølund. Men heller ikke af sikkerhedsmæssige grunde alene ville rådet opfordre til, at forældrene kørte deres børn. Jesper Sølund siger: 
 »Det ville bare betyde, at man flyttede et problem«.
Dødsulykker halveret
Sammenlagt ser tallene for dødsulykker i trafikken for børn dog bedre ud. Næsten halvt så mange børn som for tretten år siden bliver slået ihjel i trafikken i dag. Mens 47 danske børn døde i trafikken i 1986, er ulykkestallene med enkelte udsving faldet siden. Sidste år mistede 24 børn i alderen op til 14 år livet i trafikken. 
 Børnene slipper også i højere grad uden om de alvorlige lemlæstelser. Mængden af hårdt kvæstede børn i trafikken er ifølge Danmarks Statistik faldet til en tredjedel i forhold til midt i 1980'erne. 
 Det er i første omgang sikkerhedsseler, cykelhjelme og trafikinitiativer som bump, stilleveje eller omfartsveje, der har skabt forbedringerne, vurderer Rådet for Større Færdselssikkerhed.
