Title: Færøske_stemmer
Date: 2003-05-23
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Jan Jacoby

Mpiri (læs: 'Empiri') er et fem år gammelt kor af 13 herboende færinger, og selv om rekrutteringsgrundlaget er beskedent, er kvaliteten høj. Færøsk musik står centralt i repertoiret, men koncerten i Rundetårn nåede også omkring to motetter af Gesualdo - højspændt kromatisk musik fra senrenæssancen - og hele fire meget forskellige stykker af Per Nørgård, og det var ikke mindst her, at koret viste sin sikkerhed og finesse. 
Selv om mandsstemmerne ikke altid klinger helt frit og ubesværet, generer det ikke for alvor korets rene, egale grundklang, der ofte afbalanceres af en opstilling, som blander stemmerne. Gesualdos fine linjer og flimrende harmoniskift blev sprødt og klart ridset op som glasagtigt skrøbelige kostbarheder, og Nørgård forløste den nytiltrådte dirigent både djærvt og raffineret med suggestivt changerende klange og fascinerende swing, et skarpt øre for den pointerede detalje og en slående poesi og humor. En begavet musiker! 
De færøske stykker var i hård konkurrence omkring disse mesterlige satser, men også her var der udbytte at hente i sange, der må have baggrund i en solid lokal kortradition. Såvel den 48-årige Pauli í Sandagerdi som den fem år ældre Kári Bæk har et sikkert greb om korets virkemidler og skaber personlige, luftigt poetiske udtryk i et frit dissonerende tonesprog. Mindre sikker på hånden er den 28-årige Tróndur Bogason, der selv synger tenor i koret, men hans kompakte, tungt arbejdende plakatstil er også præget af stor og spøgefuld appetit på at lege med virkemidler og stilarter. 
På en fin ny cd med alle koncertens færøske værker på nær ét (en uropførelse af Bogason) og adskillige flere, dominerer den unge komponist med fire overvejende lange stykker, der blandt andet tager udgangspunkt i rock og sender korets klangdannelse vidt omkring. Men repertoiret rækker også tilbage til den færøske kirkes traditionelle 'Kingo-sang' med dens fascinerende improviserede mangestemmighed og et par stykker bygget på disse karakterfulde gamle melodier. Pladen er endnu ikke i handlen, men kan rekvireres hos selskabet Danacord (www.danacord.dk).
