Title: Færre_vil_bo_i_København
Date: 2003-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Flere og flere borgere vender København ryggen og spejder efter en ny tilværelse langt fra Rådhuspladsen og Tivoli. 
 Efter en lang årrække med stigende befolkningstilvækst går det nu den modsatte vej.
Børnefamilier flytter
Det er især de unge børnefamilier, der flygter ud af byen. Alene fra april til juli i år har kommunen således måttet vinke farvel til netto 2.288 personer i aldersgrupperne 25-39 år og 1-9 år. 
 De dugfriske tal fra København viser, at det nu er fjerde år i træk, at antallet af fraflyttere overstiger antallet af tilflyttere, og kommunen er nu kun 548 personer fra at dumpe ned under det magiske indbyggerantal på 500.000 indbyggere.
Prisniveau afskrækker
Direktør i Institut for Konjunktur Analyse Jørn Thulstrup er ikke i tvivl om årsagen. 
 »Boligpriserne er kommet op på et niveau, som folk ikke har råd til at betale. Det billede, vi ser, er, at børnefamilierne gerne vil have et hus med græsplæne. Men det er ikke til at betale hverken i København eller det nære hovedstadsområde. Derfor ser vi også, at folk flytter længere og længere ud«, siger Jørn Thulstrup.
Tendens gælder hele hovedstadsregionen
Det er da heller ikke kun Københavns Kommune, der er ramt af flygtende skatteborgere. 
 I hele hovedstadsregionen er det kun Frederiksborg Amt, der kan notere en mertilflytning på beskedne 128 personer i årets første seks måneder, mens både Frederiksberg Kommune og Københavns og Roskilde Amter alle har måttet sige farvel til flere borgere, end de har sagt goddag til.
Flere vil pendle
Jørn Thulstrup afviser, at det er mangel på arbejdspladser, der får folk til at flytte. 
 »Det er stadig hovedstaden, der er - og fortsat vil være - centrum for den økonomiske vækst. Folk kan stadig have deres arbejde i hovedstaden, men vi vil se flere og flere, der pendler ind til deres job«.
Ejendomsmægler bekræfter tendens
Det bliver bekræftet af statsautoriseret ejendomsmægler Søren Bak, der har forretninger i både Haslev, Sorø og Ringsted. De tre byer ligger alle ca. 45 minutters kørsel fra København. 
 »Omkring 40 til 50 pct. af de huse, vi sælger i øjeblikket, går til folk fra københavnsområdet. Her kan man få et hus til den halve pris. Der er mange, der ikke vil bruge hele deres indtægt på at bo, og på Vestsjælland kan man få rigtig meget hus for 1,5 millioner kroner«, siger Søren Bak. Det er hans opfattelse, at langt de fleste tilflyttere bevarer deres arbejde i hovedstaden. 
 »De fleste lægger stor vægt på køreafstanden. Jeg tror selv, at grænsen går ved en times kørsel«.
