Title: færøerne.dk
Date: 2003-09-26
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

En krop falder frit mod kanalens vand, hoved og overkrop er nede - men så svinger den op igen! Manden havde elastik om fødderne og slap med en ublid dukkert. I baggrunden anes Christiansborgs bygninger. Sådan en gummidukkert oplevede Færøernes Landsstyre, da lagmand Anfinn Kallsberg og selvstyreminister Høgni Hoydal fra år 2000 og frem flere gange kom til København for at forhandle selvstændighed. Nyrups nej lød som ja: Løsrivelse? Jo, værsgo - men bloktilskuddet bortfalder så i løbet af fire år. Færingerne havde foreslået tolv-femten år til afviklingen. 
Den økonomiske trussel ville forhindre et færøsk afstemnings-ja, så Hoydal & Co. tilbød som desperat mellemvej dansk pant i en eventuelt kommende oliegevinst til gengæld for lempeligere vilkår. Men Nyrup var mere uflyttelig end kontinentalsoklen. Efter to år var Landsstyret effektivt splittet og løsrivelsesplanerne bombet tilbage til Start. Øjensynlig taber var Hoydal, hedsporen, der med alle midler havde gjort Republikanernes politik til hele Landsstyrets. Men i dag er han selv MF på Christiansborg, mens Færøerne gør sig gradvis fri af den økonomiske klemme - var danskerne taberne? 
Helt er Hoydal i denne film, som nok kalder sig dokumentar, men er klippet og udstyret som et drama, bare uden distance til sin hovedperson. Lige fra møderne i Landsstyret og i løsrivelsesministeriet til to færøske Christiansborgjournalisters flittige og professionelle indsats er hele processen set fra Hoydals vinkel. Det moderate Selvstyreparti får ikke engang ordet, og eventuelle rationelle argumenter imod selvstændighed - i Landsstyre eller Folketing - høres ikke. Danmark er en stribe symboler på overmagt: Nyrups glatte afvisninger, monarken i Mor Danmark-kyse på visit på Fugloy og - gudhjælpeme - gardehusarernes opvarmningsridt på Christiansborgs Ridebane. Igen og igen. Militærmonarkiet Danmark! Dén David-Goliat-optik er jo spændende, men politisk og filmisk fup. 
Dokudramaet bliver propaganda. Den synlige manipulation udhuler den dokumentariske værdi. Selvstændighedens sag fortjener bedre.
