Title: Færre_børn_anbringes_uden_for_hjemmet
Date: 2004-07-20
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Kurven over antallet af anbragte børn er knækket for første gang i ti år. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik. 
Helt nøjagtigt blev 300 færre børn anbragt uden for hjemmet i 2003 i forhold til året før. Dermed er antallet af anbragte børn uden for hjemmet nu 14.000. 
Til gengæld er antallet af forebyggende foranstaltninger steget. For eksempel har flere børn og unge fået en fast kontaktperson eller fået økonomisk støtte til efterskole. Fra 1993 til 2003 er antallet af forebyggende foranstaltninger steget fra 5.400 til 14.500.
KL: Andre metoder i brug
Vagn Ry, der er formand for social- og arbejdsmarkedsudvalget i Kommunernes Landsforening, mener, at faldet i antallet af anbragte børn kan skyldes, at kommunerne har taget andre metoder i brug. 
»Det skyldes ikke, at børnene har færre problemer, men at vi har fået en anden måde at tackle det på. Blandt andet inddrages familien og netværket bedre, og der er kommet et bedre samspil mellem de forskellige myndigheder«, siger Vagn Ry, der dog påpeger, at faldet kan være en tilfældighed.
Kassetænkning
Gennem de seneste år er udgifterne til anbringelser vokset med raketfart i kommunerne, samtidig med at undersøgelser har påpeget, at anbragte børn klarer sig meget dårligt. Mange får aldrig en uddannelse, og halvdelen af gruppen af anbragte børn bliver senere i livet dømt for kriminalitet. 
Benny Andersen, der er næstformand i Socialpædagogernes Landsforbund, frygter dog, at faldet i antallet af anbringelser skyldes kassetænkning i kommunerne. 
»Der har været meget fokus på økonomi og ressourcer. Derfor tror jeg ikke, at faldet har været udtryk for, at man har gjort noget bedre for børnene, men at man har valgt en løsning, der er billigere, men ikke bedre«, siger han.
Familier og netværk skal bære mere
I januar 2006 træder en ny anbringelsesreform i kraft. Reformen lægger blandt andet op til, at familie og netværk inddrages mere, og sagsbehandlingen bliver bedre. 
Vagn Ry fra Kommunernes Landsforening tør dog ikke sige, om antallet af anbringelser forventes at falde yderligere, når den nye reform træder i kraft. 
»Det er svært at sige, om 14.000 er et acceptabelt tal. Vi kan konstatere at vores nabolande har halvt så mange. Derfor er det vigtigt at finde ud af, hvad årsagen er, til at så mange børn i et smørhul som Danmark har det så dårligt«, siger han.
