Title: Færre_ældre_føler_sig_ensomme
Date: 2001-09-18
Article Type: Danmark
Author: Ældre mødes oftere med deres børn og børnebørn. De har også fået tættere kontakt med venner, og det betyder ud over rejser og teaterture, at det er blevet mere almindeligt at tale om personlige problemer. Alt i alt føler færre sig ensomme, viser en undersøgelse fra Ældre Sagen. 
Organisationen spurgte i 1987 1200 ældre, om de følte sig ensomme og gentog spørgsmålet ti år efter til samme gruppe. 
Samlet var der 13 procent, som sagde, at de var ensomme i 1987, mens det gjaldt for ni procent i 1997. Ifølge forskningschef George Leeson har især samhørigheden med familien stor betydning. 
»Det er ikke fordi de ældre pludselig har fået et voldsomt tættere forhold til deres børn og børnebørn. Men de er tilfredse med kontakten og oplever, at forholdet er tæt«, siger George Leeson. Fire procent følte sig ensomme
Undersøgelsen viser desuden, at kun fire procent følte sig ensomme både i 1987 og 1997. På den baggrund konkluderer George Leeson, at ensomhed sjældent er en konstant følelse. 
»Ensomhed er for de fleste en midlertidig følelse, som forsvinder, når deres livssituation forandrer sig. Samtidig skal man huske, at ensomhed ikke nødvendigvis opfattes som et problem af den ældre«, siger George Leeson. 
»I undersøgelsen siger flere "når jeg føler mig ensom, tænder jeg for radioen eller fjernsynet". Man kan godt sige, at den løsning ikke er ideel, men det er altså den måde, som nogle ældre tackler ensomheden på, uden at de af den grund er kede af det«, siger han. Kan grine og dykre sex
Mens forholdsvis få ældre føler sig ensomme, er der blandt yngre en udbredt opfattelse af, at alderdom er forbundet med ensomhed. Des yngre, des stærkere er overbevisningen, viser en rundspørge blandt 40- til 74-årige. 
»Yngres opfattelse af ensomhed i alderdommen står i skarp kontrast til, hvordan de ældre ser på deres livssituation. Måske hænger det sammen med, at når man når op i alderdommen, finder man ud af, at der er et liv. Man kan grine, dyrke sex og hvad man nu gør for at få tiden til at gå. Man opdager, at det måske alligevel ikke er så slemt«, siger George Leeson. 
Undersøgelsen vil blive præsenteret onsdag, når Kirkens Korshær holder konference på Christiansborg om 'Det moderne samfunds ensomhedsproduktion'.

