Title: Færre_selvmord_og_færre_forsøg
Date: 2001-04-06
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Færre danskere tager deres eget liv. Fra 1980 til 1997 er antallet af selvmord faldet støt fra 1.615 om året til 814. Sundhedsstyrelsen har ikke nyere tal, men Rigspolitiet, der registrerer de selvmord, hvor politiet tilkaldes, kan bekræfte, at antallet stadig falder. 
 I 1997 registrerede politiet 630 selvmord, og det tal er faldet hvert år til senest 467 i år 2000. 
 Også antallet af selvmordsforsøg falder, viser en opgørelse fra Center for Selvmordsforskning i Odense. Fra 1989 til 1999 har centeret registreret et fald fra 769 til 620 selvmordsforsøg i Fyns Amt, og tommelfingerreglen siger, at man skal gange med ti for at få landstallet. 
 »Hvis selvmordstallet skal endnu længere ned, bør man satse målrettet på forebyggelse og behandling af spiseforstyrrelser«, siger Morten Thomsen fra Livslinien, en frivillig organisation, der arbejder med rådgivning af selvmordstruede. 
 »Ifølge Sundhedsstyrelsen er der 100.000, der lider af spiseforstyrrelserne anoreksi og bulimi, og vi ved fra undersøgelser, at den gruppe er stærkt selvmordstruet«, siger Morten Thomsen.
Ikke unge kvinder
Der er dog ingen tal på, hvor stor en del af de fuldbyrdede selvmord eller af forsøgene, der kan relateres til spiseforstyrrelser, oplyser overlæge ved Bispebjerg Hospital Merete Nordentoft, der har stået i spidsen for udarbejdelsen af regeringens handlingsplan til nedbringelse af selvmordstallet. 
 »Spiseforstyrrelser rammer typisk de unge kvinder, og det er ikke dem, der vejer tungt i selvmordsstatistikken. Derimod er der næppe tvivl om, at en målrettet indsats over for denne gruppe, både i form af tidligere opsporing og bedre behandling, vil kunne nedbringe antallet af selvmordsforsøg«, siger Merete Nordentoft. 
 Selv om det samlede antal selvmordsforsøg er faldende, er det steget markant for de helt unge kvinder, viser tallene fra Center for Selvmordsforskning. 
 Sundhedsminister Arne Rolighed (S) siger til Politiken, at der er en oprustning af indsatsen mod spiseforstyrrelser på vej. 
 »Amterne har netop lovet at udvide antallet af behandlingspladser i børne- og ungdomspsykiatrien med 10-20 procent med henblik på bedre tilbud til behandling af anoreksi. Det glæder mig«, siger Arne Rolighed. 
 Han oplyser samtidig, at den referencegruppe, der følger regeringens handlingsplan på selvmordsområdet, er indstillet på at se nærmere på spørgsmålet om spiseforstyrrelser. 
 Regeringens handlingsplan blev vedtaget i 1998, men det er næppe den, der allerede har sat sig spor i de faldende selvmordstal, mener overlæge Merete Nordentoft. 
 »Initiativerne som følge af handlingsplanen er først så småt ved at komme i gang. Men vi er blevet bedre til at behandle selvforgiftninger, og samtidig er de fleste af de stoffer, der typisk anvendes til selvmordsforsøg, blevet mindre giftige«, siger hun. 
 »Desuden kan en bredere anvendelse af antidepressiv medicin have haft en indflydelse på antallet af selvmord«, tilføjer Merete Nordentoft. 
 .
