Title: Færøske_politikere_vil_stramme_abortregler
Date: 2003-11-30
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Torshavn/København
Mens danske kvinder i år fejrer 30-året for retten til fri abort, vil de færøske politikere gøre det endnu sværere for færingerne at få foretaget abort på øerne. 
 Den gamle danske lovgivning fra 1956 gælder fortsat, og det betyder, at gravide i princippet ikke kan få en abort, medmindre kvinden er blevet voldtaget eller er i fare for at dø under fødslen.
'50 aborter om året - det er alt for mange'
Alligevel får omkring 50 kvinder årligt bevilget abort - og det er alt for mange, mener det færøske landsstyremedlem for Centerpartiet og 'sundhedsminister', Bill Justinussen, som vil have tallet ned på cirka 10 og dermed bremse tendensen imod 'danske tilstande' på øerne, der har cirka 46.000 beboere. 
 »Lægerne skal huske gældende lov. Når loven er så gammel, er der risiko for, at man kommer til at glide væk fra det, som loven egentlig indeholder. Desuden har vi i regeringen skrevet under på, at vi skal arbejde på at få antallet af aborter ned«, siger Bill Justinussen.
Strid om fortolkning af lov
Striden drejer sig om, hvordan man skal fortolke den del af abortlovgivningen, der siger, at lægen også skal tage kvindens samlede tilstand i betragtning. 
 Justinussen frygter, at lægerne fortolker den del af loven på en måde, så gravide kan få abort på grund af for eksempel alder, sociale eller personlige problemer.
Brev til kommunelægerne
For at lægge pres på har Bill Justinussen skrevet et brev til alle kommunelæger, som sammen med en gynækolog har myndighed til at afgøre, om en kvinde skal have en abort. 
 I brevet understreger han lovens ordlyd og skriver, at han snarest vil iværksætte en undersøgelse blandt lægerne, som skal vise, hvorfor kvinder på Færøerne får foretaget aborter.
'En utrolig anklage'
Det har skabt stor modstand fra flere af de færøske kommunelæger, som opfatter brevet som et urimeligt angreb. 
 »Det er en helt utrolig anklage mod os. Jeg synes ikke, vi skal have fri abort, men man bliver da nødt til at tage sociale hensyn. Desuden ville det i et lille samfund som vores være et brud på tavshedsløftet, hvis vi skal til at vise Bill Justinussen hver enkelt begrundelse for at få foretaget abort«, siger Elisabeth Thorsteinson, kommunelæge på Vågø.
'Langt over stregen'
Thorbjørn Jakobsen er republikaner og en af de to færøske repræsentanter i det danske Folketing. Han vil fremlægge sagen i Folketinget, og håber dermed at kunne gøre noget for at komme den stramme kurs i abortpolitikken til livs. 
 »Dette tiltag er at gå langt over stregen. Det er et stort problem, at vi har et så fundamentalistisk parti i regeringen. Det kan ikke være rigtigt, at de færøske kvinder skal gå rundt og føle sig truede på denne måde«, siger han. 
 Bill Justinussen og det færøske landsstyre har ikke myndighed til at ændre på loven eller til at diktere, hvordan den skal fortolkes.
Justinussen: Abort er drab
Sundhedslovgivningen på Færøerne er fortsat en sag for den danske regering og Folketinget. Men for Justinussen er kampen mod blot en delvis ret til fri abort et afgørende politisk emne. 
 »Jeg anser abort som drab på et andet menneske. Det er Gud, som skaber, giver liv og som giver mennesket åndedræt. Det er ham, der må bestemme, hvem der skal leve, og hvem der skal dø«, siger Bill Justinussen. 
 Han understreger, at hvis kvinden ikke kan tage vare på et barn, må de sociale myndigheder tage over.
