Title: Færre,_men_bedre_teatre
Date: 2002-11-01
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

For mange kokke fordærver maden. Derfor bør Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, DST, lukke to teatre, men samtidig bevare det nuværende antal scener i fem store og mere magtfulde teaterhuse. 
Det er løsningen på teatrenes økonomiske problemer, mener Michael Christiansen, formand for Foreningen af Teaterledere og direktør for Det Kgl. Teater. 
»Der er for mange teatre, for mange dyre direktørlønninger og for meget unødvendig administration. Derfor bør DST snarest komme med et udspil, hvor to teatre lukker, så kræfterne og pengene kan samles i færre, men større og stærkere teatre. Antallet af scener skal bevares - eventuelt ved at bygge ud«, siger Michael Christiansen.
På falittens rand
Forslaget kommer, efter at Politiken fredag beskrev, hvordan de storkøbenhavnske teatre i løbet af de tre seneste sæsoner har mistet næsten hele deres egenkapital. For to år siden var der i alt 21 mio. kr. i kassen. De var sidste år skrumpet til 10,5 mio. kr. Og i år er tallet nede på 1,7 mio. kr. Et samlet tab på næsten 20 mio. kr. Samtidig bliver teatrene mødt af nye sparekrav fra Hovedstadens Udviklingsråd, HUR. 
Michael Christiansen kritiserer teatercheferne for at forsvare deres eget teater i stedet for at diskutere, hvordan de i fællesskab kan løse krisen. 
»Tendensen er, at cheferne klamrer sig til deres eget teater og kæmper for ikke at blive lukket. Men en sammenlægning kan sikre, at støttekronerne går til teaterkunsten i stedet for til husleje, administration og indbyrdes konkurrence«, siger han.
Enevold er enig
Flemming Enevold, teaterchef på Gladsaxe Teater, er enig. Han er åben over for teaterlukninger, hvis det tjener det samlede teaterbillede. 
»Hvis vi vil det bedste for det storkøbenhavnske teaterliv, så må den enkelte teaterchef sætte sig ud over sin egen interesse. Viser det sig eksempelvis, at der er mange penge at spare ved at slå Gladsaxe Teater og Østre Gasværk Teater sammen, så må vi jo gøre det«, siger Flemming Enevold. 
»Der går mange penge tabt ved at have syv teatre med egen administration, eget værksted, egen teknisk afdeling og eget lager. Samarbejder vi mere på tværs af teatrene, bliver der flere penge til at lave stærke forestillinger«, siger han. 
Han efterlyser i øvrigt, at politikerne melder klart ud, hvad de har tænkt sig med det storkøbenhavnske teaterliv. De mangler handlekraft, mener han.
Hartmann vill hellere snakke kunst
Ifølge Henrik Hartmann, teaterchef på Betty Nansen Teatret, drejer debatten sig for meget om økonomi og for lidt om teaterkunst. Han mener ikke, at det er Michael Christiansens opgave at lukke teatre. Det må politikerne tage sig af. 
»Teatrene er en talerstol, hvor man kan fortælle vigtige historier om vores samfund. Begynder politikerne at lukke teatre, truer de det alsidige teaterliv, som er nødvendigt for at spejle tiden«, siger Henrik Hartmann og opfordrer politikerne til at blande sig i debatten. 
Det var fredag ikke muligt at få en kommentar fra Mona Heiberg (S), der er formand for HUR's Teaterudvalg. 
Den øverste ansvarlige på teaterområdet, kulturminister Brian Mikkelsen (K), vil ikke kommentere krisen på de storkøbenhavnske teatre.
