Title: Færre_bliver_ramt_af_salmonellaforgiftning
Date: 2004-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Overordnet set går godt det godt med at få bugt med salmonella. Færre danskere bliver syge af diarré og får ondt i maven på grund af bakterierne campylobacter og salmonella. 
Men samtidig med at det går fremad med at bekæmpe infektionerne i kyllingekød og æg, stiger antallet af salmonellainfektioner fra svinekød. 
»Stigningen er ikke alarmerende, men vi holder et vågent øje med tallene«, siger vicedirektør Henrik G. Jensen fra Fødevaredirektoratet.
Forbedret test
Forklaringen på stigningen er sandsynligvis, at myndighederne har forbedret en test, som muligvis var behæftet med fejl på grund af dårlig hygiejne. Med testen kan man udpege de svinebesætninger, der skal tjekkes for salmonella. 
Nye tal fra Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning viser, at antallet af sygdomstilfælde forårsaget af campylobacterinfektion faldt fra 4.378 i 2002 til 3.542 året efter. Det er et fald på næsten 20 procent. 
Faldet tilskrives, at slagtekyllinger nu testes for bakterien før slagtning, og at fersk kyllingekød så vidt muligt kommer fra campylobacterfri flokke. På slagteriet slagtes kyllinger, der er smittet med bakterien, separat. 
Samlet set er antallet af salmonellatilfælde faldet fra 2.071 i 2002 til 1.713 i 2003 eller med cirka 17 procent. Faldet skyldes bekæmpelsen af salmonella i æg. Siden en handlingsplan fra 1997 er antallet af salmonellainfektioner fra æg faldet med over 90 procent.
Salmonella i svin stiger
Derimod er antallet af salmonellatilfælde fra svinekød vokset fra omkring 80 tilfælde i 2002 til 200 om året. De udgør nu 10-14 procent af alle salmonellainfektioner. 
Danske Slagterier stiller sig uforstående over for tallene, fordi forekomsten af salmonella i fersk svinekød ikke er steget.
Køkkenuenighed
»I vore øjne ser det lidt mystisk ud, idet det er vanskeligt at se en sammenhæng mellem et uændret salmonellaniveau i det ferske kød i 2003 og en stigning i antallet af tilfælde hos mennesker«, siger veterinærdirektør Erik Bisgaard Madsen, Danske Slagterier. 
Han peger på importeret kød eller dårlig køkkenhygiejne som mulige årsager. 
Henrik G. Jensen medgiver, at importeret svinekød også kan være en af forklaringerne. Men at skyde skylden på forbrugernes køkkenhygiejne holder ikke helt, mener han. 
»Det private køkken skal jo ikke være et laboratorium. Selvfølgelig skal man kunne spise sit kød uden problemer. Alle skal strenge sig an. Det skal Danske Slagterier også«, siger han.
