Title: Færre_penge_til_forskning_i_miljø
Date: 2001-06-24
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
I hundredvis af miljøforskere på universiteter og forskningsinstitutioner som Danmarks Miljøundersøgelser (DMU), Forskningscenter Risø og Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser ved ikke, om de kan fortsætte deres arbejde, når år 2001 rinder ud. Problemet er opstået efter kraftige nedskæringer i støtten de kommende år. 
 Direktør Henrik Sandbech fra DMU oplyser, at der i alle årene fra 1997 til år 2000 har været øremærkede midler til miljøforskning for 140 millioner kroner. I år er det beløb skåret ned til 80 millioner kroner, og næste år bliver det - medmindre der findes et alternativ - reduceret yderligere til 40 millioner kroner.
Langsigtet forskning
»Der mangler 100 millioner kroner, heraf en stor del hos os«, konstaterer Henrik Sandbech, der har et årligt budget på 250 millioner kroner. »Situationen er ikke så rar, men vi forsøger selvfølgelig at gøre noget ved det«.
Skal I til at fyre forskere?
»Det satser jeg ikke på, men vi lever i en vanskelig verden, fordi forskning per definition er langsigtet, og det er svært at kombinere med finansloven, der kun rækker et år frem. I år ser det ud til, at vi kan holde skindet på næsen via EU«, siger Henrik Sandbech, der ikke vil udelukke, at en del medarbejdere på tidsbegrænsede kontrakter må se sig om efter andet arbejde, når kontrakterne udløber. 
 Meldingen fra DMU kommer kun et par uger efter, at professor Niels Erik Skakkebæk fra Rigshospitalet klagede sin nød. Niels Erik Skakkebæk og hans kolleger forsker i sammenhængen mellem hormonforstyrrende stoffer og hormonrelaterede sygdomme som brystkræft og testikelkræft, men også de sætter i stigende grad deres lid til EU-støtte. Niels Erik Skakkebæk skønner, at der er behov for 20 millioner kroner, for at den danske hormonforskning kan opretholde sit internationale niveau. Og i dagens kronik i Politiken påpeger - og beklager - forskere i klimaændringer og effekter på landbrug, at de gennem de seneste år har levet hovedsagelig af EU.
Ligger i kortene
Formanden for Folketingets Miljøudvalg, SFs miljøordfører Jørn Jespersen, er opmærksom på problemet. Han oplyser, at der har været relativ bred enighed om at lukke målrettede cigarkasser som Det Strategiske Miljøforskningsprogram under Miljø- og Energiministeriet og overlade den samlede styring af forskningen til forskningsrådene under Forskningsministeriet. 
 Miljø- og Energiministeriet har været positiv over for den samling, selv om 'magten' dermed flyttes over i det lille forskningsministerium. Også SF har støttet flytningen, men, understreger Jørn Jespersen, under forudsætning af, at de samlede bevillinger til forskning i miljø og sundhed bliver øget. 
 »Det ligger i kortene, at der skal ske en opprioritering, og jeg bliver voldsomt irriteret, hvis det ikke sker«, siger Jørn Jespersen og fastslår, at finansieringen af den samlede forskning bliver et meget varmt emne i finanslovsforhandlingerne for 2002. Ikke mindst fordi regeringen for nylig var ganske rundhåndet, da der blev forhandlet aftaler på plads med kommunerne og amterne.
