Title: Fødselsdag_trak_fuldt_hus
Date: 2003-01-24
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Det er ikke hver dag, at landets fineste bankdirektører, departementschefer og diplomater må acceptere at stå i kø i fem kvarter for at aflevere et håndtryk. Men da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fredag markerede sin 50-års fødselsdag i Landstingssalen på Christiansborg, var rækken af fornemme mænd og kvinder så lang, at der ikke var nogen vej udenom.
Se fotos fra fødselsdagsreceptionen i Landstingssalen
Bortset fra regeringens ministre var kun én mand så betydningsfuld, at han kunne spadsere forbi landets øvrige notabiliteter. Det var naturligvis skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller, der blev afhentet ved hovedindgangen af Folketingets formand, Ivar Hansen, og ledt direkte frem til fødselaren.
850 gæster
Inden de sidste af de 850 gæster havde været inde og trykke hånd med Anders og Anne Mette Fogh Rasmussen, var talerne for længst forbi. Og så blev der ellers dyrket netværk i Overdanmark. Bortset fra Kongehuset var hele det øverste Danmark repræsenteret, lige fra de politiske kolleger og erhvervslivets top til kulturlivets pinger. Samt Institut for Miljøvurdering - Bjørn Lomborg var som vanligt klædt i stram T-shirt og skjorte uden på bukserne, men det generede ikke dagens hovedperson, da de to udvekslede et par ord. 
 »Nå, du står op endnu...det er jeg glad for«, sagde Anders Fogh Rasmussen til den omstridte miljøstatistiker.
Hilsener fra hele verden
Blandt gaverne var en ramme med hilsener fra politiske ledere fra hele kloden - lige fra Estlands premierminister til USA's præsident Bush. 
 Pia Kjærsgaard afleverede en wok - eller VOK, som hun insisterede på at kalde den - og Socialdemokratiet gav et kvindebiografisk leksikon. Anders Fogh fik også en kajak og så meget vin, at det med statsministerens beskedne forbrug bør kunne række til næste runde fødselsdag. 
 »Jeg er overvældet og bevæget. Det er sjældent, man som statsminister hører så mange smukke ord på én gang«, sagde Anders Fogh i sin korte tale. 
 Lørdag markeres statsministeren bl.a. med en middag i Tivoli, og på selve fødselsdagen søndag holder Anders Fogh Rasmussen en stille og rolig dag med familien på Marienborg.
