Title: Fødevareministeren_vil_rette_op_pa_svins_darlige_forhold
Date: 2003-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Omkring ti procent af de danske svin har skuldersår, når de sendes til slagtning. Skuldersårene er en følge af for dårlig trivsel. 
Derfor vil fødevareminister Mariann Fisher Boel indskærpe over for Den Danske Dyrlægeforening, at dyrlægerne skal være hurtigere til at skride ind, når de ser tilfælde af svin med skuldersår. 
»Det er naturligt, at den dyrlæge, der kommer i bedriften, og dyrlægerne på slagterierne har et øje på hver finger også i relation til skuldersår. Det vil jeg indskærpe over for dem«, siger Mariann Fisher Boel til Ritzau. Vigtigt at antallet af skuldersår mindskes
Ministeren vil dog ikke nøjes med at henvende sig til dyrlægeforeningen. Ministeren vil også henvende sig til slagterierne og landbruget for at komme problemet til livs. 
Henvendelserne sker på baggrund af en anbefaling ministeren har fået fra det Veterinære Sundhedsråd. 
»Det er vigtigt at tage fat ude i stalden og sørge for godt landmandsskab, så vi får færre liggesår. Derudover er det vigtigt, at dyrlægerne, der kommer i besætningen, og som har en sundhedsaftale med landmanden også har blik for de dyrevelfærdsmæssige aspekter«, siger Mariann Fisher Boel. 
Fødevareministeren vil opfordre slagterierne til at trække i afregningen til landmanden, hvis han leverer dyr med skuldersår. Landbrugets top tager afstand
Ministeren glæder sig over, at landbrugets top tager afstand fra de landmænd, der overtræder reglerne, og at landbruget går ind for sanktioner over for dem, der overtræder reglerne. 
Viceformand i Dansk Landbrug, Gert Klarskov, siger til 
Ritzau, at landbruget vil sætte ind med målrettet oplysning og rådgivning over for de landmænd, der har for mange tilfælde af skudersår. 
»Nogle landmænd er måske ikke omhyggelige nok, men det kan også være, at stalden i nogle tilfælde ikke passer til den type søer, der bruges i dag, som er større end tidligere. Det er ikke alle tilfælde, der nærmer sig mishandling«, siger Gert Klarskov.

