Title: Fødevareministeren_løb_fra_sit_løfte
Date: 2002-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Regeringen beskyldes for at løbe fra sine løfter, fordi fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) forleden undlod at bremse et forslag i EU, der giver den græske regering lov til at give 700 millioner kroner i statsstøtte til de græske bomuldsproducenter. 
 Så sent som for fire måneder sagde Mariann Fischer Boel i forbindelse med en lignende sag, at hun ville »lægge hovedet på blokken« og lovede, at »det er sidste gang, regeringen stemmer for statsstøtte til landmænd«. 
 Forslaget om statsstøtte til de græske bønder krævede enstemmighed i EUs ministerråd, og da Danmark undlod at stemme imod, blev forslaget vedtaget. Og det er et brud på regeringens tidligere løfter, mener SF's fødevareordfører, Jørn Jespersen. 
 »Fødevareministeren sagde offentligt i juli, at det var sidste gang de vil være med til at lade statsstøtte til landbruget komme igennem, så der er tale om et klokkeklart løftebrud«, siger Jørn Jespersen. 
 Sagen om statsstøtte til de græske bomuldsproducenter er den tredje af sin slags inden for et år, selvom det er erklæret EU-politik, at de enkelte lande ikke må give statsstøtte til deres bønder. EU-kommissionen har hver gang - også i den aktuelle sag - protesteret kraftigt over ministrenes beslutning og truet med at indbringe sagerne for EF-domstolen. 
 Grækenlands regering, der overtager EU-formandskabet efter Danmark, har bedt EU om lov til at støtte bomuldsproducenterne, fordi de har overskredet EU's kvoter for, hvor meget bomuld de må producere, med mere end 60 procent. Ifølge EUs regler skal bønderne trækkes i støtte, hvis de producerer mere end tilladt. Det er den straf, som Grækenlands regering nu med EU's velsignelse, vil kompensere bønderne for.
Vi er vel venner
De kontroversielle sager om statsstøtte handler meget om, »at den ene tjeneste er den anden værd«. Det var også det, Mariann Fischer Boel sagde i januar, hvor hun heller ikke ville blokere for statsstøtte til Portugals svineproducenter. 
 »Vi ville nødig være det eneste land, der blokerede for hjælp til portugiserne. Set i lyset af, at vi overtager formandskabet for EU til sommer, har vi brug for alle vennerne«, sagde fødevareministeren. 
 Samme holdning gjorde sig gældende i juli, hvor Danmark ikke ville lægge sig ud med Spanien kort tid efter, at regeringen overtog EU-formandskabet. 
 Og det samme giver den socialdemokratiske formand for Folketingets EU-udvalg, Claus Larsen-Jensen, udtryk for i den aktuelle sag. 
 »Det er en ulden og dødssyg sag. Der er ingen seriøse argumenter for, at grækerne skal have lov til at give støtten, og vi vil helst slippe helt af med statsstøtten«, siger han. 
 Men Socialdemokratiet valgte alligevel at støtte regeringens linje og ikke blokere i EUs' ministerråd. 
 »Vi har sagt ja, fordi Danmark har formandskabet, og vi vil ikke lave bøvl i forhold til formandskabets muligheder for at nå frem til kompromiser«, siger Claus Larsen-Jensen. 
 EU's støtte til landbruget har i mange år været under voldsom kritik blandt andet fordi støtten medfører højere skatter og højere priser på fødevarer samtidig med, at den er med til at dumpe priserne på verdensmarkedet til skade for bønderne i verdens fattigste lande. 
 Det var ikke muligt i går at få en kommentar fra fødevareminister Mariann Fischer Boel.
