Title: Fødevareindustrien_har_et_stort_forklaringsproblem
Date: 2002-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Nej tak til gensplejset korn i melet og nej tak til bøffer fra køer, der er fodret med gensplejset dyrefoder. Forbrugerne vil ikke have mad, der er lavet ved hjælp af genteknologi. Men det krav opfylder industrien langtfra, lyder svaret, hvis man spørger forbrugerne. 
 Det har brancheforeningen, FødevareIndustrien, gjort, og resultaterne fra det såkaldte kvalitetsprojekt om forbrugernes opfattelse af kvaliteten af fødevarer blev i går præsenteret ved brancheforeningens årsmøde i København. FødevareIndustriens næstformand, Mogens Granborg, tager kritikken til sig. 
 »Det er helt berettiget, at forbrugerne er usikre over for gensplejsede fødevarer. Men det skyldes, at debatten fra begyndelsen har været forfejlet«, siger han.
Det er industriens skyld
Mogens Granborg er dog ikke sen til at lægge en stor del af skylden på industriens egne skuldre: 
 »Vi har langtfra været gode nok til at fortælle, hvorfor det er en god idé at bruge gmo (genmodificerede organismer red.)«. 
 I dag er det de færreste fødevarer, der indeholder gmo, men Mogens Granborg er ikke i tvivl om, at der vil komme en dag, hvor det er svært at holde varerne fri for de gensplejsede organismer. Derfor mener han, at det er vigtigt, at industrien melder klarere ud i debatten.
Underlige betegnelser
I det hele taget stemmer han for, at industrien kommer længere frem på banen. Forbrugerkontakten skal forbedres, synligheden skal øges, og der skal være større gennemsigtighed i måden at producere fødevarer på. 
 Undersøgelsen, der er foretaget af analyseinstituttet ACNielsen AIM, viser også, at forbrugerne lægger meget vægt på, at varerne ikke indeholder for mange tilsætningsstoffer. I modsætning til fødevarer med gmo er det stort set umuligt at opdrive varer uden tilsætningsstoffer - eller »ingredienser«, som Mogens Granborg hellere vil kalde dem. 
 Forbrugernes mistillid til tilsætningsstoffer var da også en af de ting, Mogens Granborg bed mærke i, da han fra talerstolen i går gav de omkring hundrede fremmødte jakkesæt en mindre opsang. 
 »Det her giver anledning til selvkritik. Hvis vi var lidt mere stolte af de ting, vi producerer, og ikke gemte os under underlige betegnelser, ville billedet se en hel del anderledes ud«, konstaterede han.
For langt til forbrugerne
Undersøgelsen afslørede, at der venter industrien et stort arbejde med at mindske afstanden til forbrugerne. Mange af de adspurgte forbrugere havde nemlig mere end svært ved at tage stilling til, hvordan de opfatter fødevareindustrien. Hele 43 procent kunne ikke svare på, om de forbinder fødevareindustrien med noget positivt. 
 »Det viser noget om, at vi måske skulle tage at fortælle forbrugerne om, hvem vi er«, sagde branchedirektør Ole Linnet Juul fra FødevareIndustrien, da det var hans tur til at indtage talerstolen. 
 Han blev bakket kraftigt op af Mogens Granborg, der opfordrede medlemmerne til at sætte turbo på arbejdet med at mindske afstanden til forbrugerne. 
 »Det er problematisk, at der er så mange 'ved ikke'-svar. Det er på tide, at vi kommer ud af defensiven og længere frem på banen«, sagde han til forsamlingen.
