Title: Følelserne_i_kog_under_retssag_mod_palæstinenserleder
Date: 2002-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Temperamentet kogte over, da den palæstinensiske leder Marwan Barghouti torsdag blev stillet for en civil domstol i Tel Aviv. Både tiltalte og tilhørerne i retssalen lod følelserne få frit løb. 
Barghouti, der er blevet anset som en mulig efterfølger for palæstinenserlederen Yasser Arafat, blev anholdt af den israelske hær under et angreb på den palæstinensiske by Ramallah på Vestbredden i april. 
 Han anklages for at være bagmand for en række mord og attentater mod israelske mål. Anklageskriftet omtaler 37 sådanne tilfælde, hvor i alt 26 mennesker omkom. Israelerne anklager desuden den 43-årige Barghouti for at være leder af al-Aqsa Martyrernes Brigader, en militant udspringer af Arafats Fatah-bevægelse. 
 Barghoutis forsvarer Jawad Bouloss mødte i protest ikke op til torsdagens høring. Forinden havde han erklæret, at hans klient kun ville åbne munden for at fordømme Israels 35 år lange besættelse af Vestbredden og Gazastriben. 
 Jawad Bouloss vil dog møde op til det næste retsmøde den 3. oktober, hvor han vil argumentere mod domstolens legitimitet. 'Politisk retssag'
Selv siger Marwan Barghouti, at han er politisk leder uden forbindelse til attentaterne på israelere. I et åbent brev til det palæstinensiske folk afviste Barghouti israelernes ret til at prøve ham for en israelsk domstol. Han skrev også, at palæstinenserne har ret til at modsætte sig besættelse. 
Marwan Barghoutis sagfører siger til Reuters, at retssagen mod Barghouti i virkeligheden er et israelsk forsøg på at sende det palæstinensiske lederskab for retten. 
»De første to sider af tiltaleskriftet handler om Fatah og forsøger at præsentere den som en terrororganisation. Det er en politisk retssag«, siger Jawad Boulos. 'Først og fremmest en straffesag'
En embedsmand i det israelske udenrigsministeriums afdeling for international lov er uenig: 
»Det er først og fremmest en straffesag. Det vil være en tragedie, hvis dette bliver gjort til en slags forum for politiske tirader«, lyder det fra Daniel Taub.

