Title: Første_ægteskab_via_nettet
Date: 2002-05-18
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Det første ægteskab mellem en dansker og en afrikaner formidlet af hjemmesiden Ticket-to-Denmark er på vej, oplyser hjemmesidens bagmand Thomas Strøbech. 
 »Det første mulige ægtepar er faktisk fundet. De har skrevet til mig, at de planlægger at blive gift og er glade for, at de har mødt hinanden. De er på vej med konkrete ægteskabsplaner. Manden er fra Danmark og kvinden fra et land i Afrika. Hun har i sin profil blandt andet skrevet, at hun gerne vil bo i Danmark«, siger han. 
 Hjemmesiden er en protest mod regeringens stramme udlændingepolitik og opfordrer til proforma-ægteskab mellem danskere og udlændinge, så antallet af udlændinge i Danmark kan stige. Men interesserede kan også søge en kommende ægtefælle, hvor kærlighed er en betingelse. I alt har 300 danskere og udlændinge lagt deres profil ind på hjemmesiden i løbet af dens første tre uger, oplyser Thomas Strøbech, der også arbejder som studentermedhjælper i Integrationsministeriet.
Flest mænd
Han sidder selv og matcher de mennesker, der lægger en profil ind på hjemmesiden. Indtil videre er der stort set lige mange danskere og udlændinge, og Thomas Strøbech har sat omkring 50 par i forbindelse med hinanden. Herefter fortsætter de kontakten med private e-mail. De fleste danskere, der lægger en profil på hjemmesiden, er mænd, der ønsker ægteskab af kærlighed. Mens der er en overvægt af udlændinge, der søger proforma-ægteskab. 
 Thomas Strøbech har fået en del både positive og negative henvendelser, siden han stod frem i offentligheden og fortalte om sin hjemmeside. Den er en protest mod og et forsøg på at underminere regeringens bestræbelser på at begrænse antallet af udlændinge i Danmark. 
 »Jeg får reaktioner fra danskere i udlandet, der skriver, at de er glade for, at der endelig er nogen, der siger noget. De er bange for, om de overhovedet kan komme hjem igen og bo sammen med deres udenlandske ægtefælle. Der er også folk, som gerne vil familiesammenføres med deres familie i Danmark, som føler sig meget pressede«, siger han.
'Perkerelsker'
Til gengæld har han også fået omkring 15 SMS'er på sin mobiltelefon, hvor han bliver kaldt blandt andet 'landsforræder' og 'perkerelsker'. Og han har også fået en enkelt telefonopringning, hvor en mand truede ham på livet og sagde, at »de ville tage loven i egen hånd og straffe ham«. 
 Thomas Strøbech har ikke politianmeldt truslen, men blot forhørt sig hos politiet om, hvor alvorligt han skulle tage den. 
 Han er til gengæld selv blevet politianmeldt af næstformanden i Dansk Folkepartis Ungdom for at opfordre til at bryde loven. 
 I Integrationsministeriet har ingen kommenteret hans hjemmeside bortset fra en samtale med departementschefen for tre uger siden, hvor Thomas Strøbech fik at vide, at han skulle fjerne en henvisning til ministeriets e-post-adresse.
