Title: Første_manager_med_tre_sejre_i_træk
Date: 2001-04-15
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Den succesrige manager for Manchester United føjede med klubbens tredje engelske fodboldmesterskab i træk endnu en fjer til en i forvejen flot pyntet hovedbeklædning. Sir Alex Ferguson er nemlig den eneste manager, der kan prale af at have vundet den bedste engelske række i tre på hinanden følgende år. 
Tre andre klubber har tidligere præsteret kunststykket, men det har været under forskellige managere. Huddersfield var de første i 1924-26, Arsenal klarede det i 1933-35, mens Liverpool var dominerende i 1982-84.
Syv titler på ni år
For Ferguson og Manchester United var titlen endvidere den syvende i ni år, og den skotske førstemand i Peter Schmeichels gamle klub overhalede også Liverpools legende, Bob Paisley, der står for 13 mesterskaber. Fergusons meritbeskrivelse indeholder nu 14 mesterskaber. 
 Dertil kan lægges flotte resultater med Aberdeen, som med et par sejre i den bedste skotske række og pokalturnering brød Glasgowklubberne, Rangers« og Celtics, dominans mod nord på de britiske øer. En perlerække af succeser, der tåler sammenligning med hvem som helst i fodboldens verden. 
 Ferguson fejrede den seneste sejr i ledelsens boks på Old Trafford lørdag, hvor han som de fleste af klubbens fans ikke kunne tro, at rivalerne fra Arsenal kunne tabe, 3-0, til nedrykningstruede Middlesbrough. 
»Jeg giver ikke megen opmærksomhed til den kamp«, sagde han forud for resultatet. Ferguson regnede med, at United ville sikre sig titlen næste uge, hvor det gælder kampen mod bysbørnene fra City. To timer senere strålede Ferguson. 
»Jeg havde overhovedet ikke ventet det resultat, men jeg er meget stolt af mine spillere. Det er en fantastisk præstation, fordi det er den hårdeste liga i verden at vinde«, sagde han. 
»Lad os håbe, det kan give rygvind til onsdagens kamp«, sagde Ferguson med henvisning til Champions League-kvartfinalen mod Bayern München, hvor englænderne skal indhente det tyske 1-0-forspring fra kampen i Manchester.
Én sidste sæson
Udtalelsen vidner om, at Ferguson har endnu en titel i kikkerten. Den titel, han og United hentede i 1999, hvor netop Bayern blev besejret i en dramatisk finale i Champions League. 
Han kom dermed på siden af endnu en legende: Uniteds egen Matt Busby, der ledede holdet til sejren i mesterholdenes Europa Cup i 1968. 
 Med Fergusons bebudede afsked med United efter næste sæson vil endnu en sejr i Champions League hæve ham til nye højder. 
Ferguson trådte til i klubben i 1986 som afløser for Ron Atkinson. Og spillerne ved godt, hvilken indflydelse Ferguson har haft på resultaterne. 
»Der er én person, som fortjener mere ære end de fleste for vore flotte resultater: vores manager«, udtalte den hollandske forsvarer Jaap Stam. 
»Alex Ferguson har en kæmpe del i Uniteds succeser gennem de seneste år. Han sætter altid det rigtige hold på banen og laver de rigtige ændringer på de vigtige tidspunkter. Han er heller ikke en manager, der bare køber ind på må og få. Han ser grundigt på holdet og beslutter så, hvilken type spiller han behøver«, sagde den hollandske landsholdsspiller, der selv blev købt af Ferguson for tre år siden for en rekordsum for en forsvarer.
