Title: Første_skridt_mod_S-tog_til_Roskilde
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: Banestyrelsen tog mandag det første skridt på den lange vej mod S-tog til Roskilde. Projektet er sendt ud i otte ugers offentlig høring - herunder tre borgermøder i november. Derpå følger en miljøredegørelse i februar/marts næste år, hvorefter Folketinget ventes at vedtage en anlægslov i maj eller juni. Planen er, at der kører S-tog til Roskilde i 2005. 
Ideen om at aflaste regional- og fjerntog på den hårdt pressede strækning mellem Roskilde og København ved at forlænge S-togsnettet fra Høje Taastrup til Roskilde opstod, da det dyre projekt om et nyt dobbeltspor mellem København og Ringsted blev opgivet. 
 I dag er pladsen på fjerntogsskinnerne udnyttet fuldt ud i myldretiderne mellem Hvidovre og Høje Taastrup, mens der er plads på S-togsnettet og på de fire fjerntogsspor mellem Høje Taastrup og Roskilde. Ideen er at udnytte den ledige plads på disse fjerntogsspor til S-tog. 
 S-togsløsningen er midlertidig, da der fortsat er kapacitetsproblemer på sporene vest for Ringsted. Flere rejsende
 Banefolkene mener, at S-togsløsningen vil skaffe 1,5 millioner nye rejsende om året. Guleroden for projektet skal være, at rejsende mellem Roskilde og Høje Taastrup får adgang til S-togsstationer på de resterende strækninger mod København uden at skulle skifte fra regional- eller fjerntog til S-tog. 
 Samtidig bliver der flere afgange mellem København og Roskilde. Millioner til S-tog
 Der er afsat 800 mio. kr. til banetekniske arbejder, bl.a. 
sammenkobling af S-togsnet og fjerntogsskinner i Høje Taastrup og stationsarbejder i Roskilde, hvor der måske bygges en ny station to km sydvest for den nuværende. 
 Hertil kommer, at DSB skal købe nye S-tog for cirka en milliard kroner. Togene skal være to-strømstog og udstyret med sikkerhedsteknik, der kan håndtere de forskellige systemer på hhv. S-togsnettet og fjerntogsnettet. De skal også kunne køre til perroner med 55 centimeters højdeforskel.

