Title: Første_del_af_Toureksamen
Date: 2003-05-28
Article Type: Sport
Author: Cykling Af Mogens Jacobsen

For den 30-årige østriger Peter Luttenberger indledes jagten på en plads i Team CSC's Tour de France-trup, når han debuterer for det danske cykelmandskab i Luxembourg Rundt. 
Det bliver samtidig nyerhvervelsens første start i det hele taget i denne sæson, og forløber de fem etaper i storhertugdømmet planmæssigt, er han automatisk kvalificeret til den afgørende Tour-eksamen i Grand Prix Dauphiné Libéré fra 8. juni og en uge frem. 
»Vi er alle spændt på at se, hvad Luttenberger kan yde, for det er oplagt, at han ikke får en Tour-billet på navnet alene. Det ved han utvivlsomt også selv, og det kan jo betyde, at han laver resultater allerede her i Luxembourg«, fortæller sportsdirektør Christian Andersen.
Forventninger til Blaudzun
»Men ellers forventer jeg mig en hel del af Michael Blaudzun, der kender området ud og ind efter at have boet her i adskillige år, inden han flyttede til Italien. Lennie Kristensen har også været opsat på at lave et godt resultat, men han har været plaget af sygdom i de seneste dage, så han er usikker på, hvordan formen er«. 
Luxembourg Rundt, der også har deltagelse af Team fakta, bliver i øvrigt CSC's første opgave i en halv snes dage - en usædvanlig lang pause, som har bekommet rytternne vel - men nu køres der på igen for fuld damp. Den anden halvdel af holdet rejser i morgen til USA for at starte i tre løb i næste uge, mens de to Tour de France-trumfer Tyler Hamilton og Carlos Sastre i de seneste dage har koncentreret sig om at udforske de kommende strabadser i Pyrenæerne. 
»Det har været nogle udbytterige dage, og jeg kan mærke, at begge glæder sig til at komme i gang igen i Classique des Alpes og Dauphiné. I sidstnævnte får de yderligere lejlighed til at prøve flere af Tour-stigningerne i Alperne, og jeg føler mig overbevist om, at Tylers forberedelser vil gøre ham i stand til at gribe chancen, hvis Lance Armstrong skulle få bare en enkelt svag dag i Touren«, siger sportsdirektør Johnny Weltz.
