Title: Første_tilfælde_af_kogalskab_i_USA
Date: 2003-12-24
Article Type: Internationalt
Author: USA har opdaget sit første tilfælde af kogalskab, kvægsygdommen der ødelagde dele af den europæiske landbrugsindustri i 1990'erne. 
Sygdommen er konstateret hos en enkelt ko i delstaten Washington i det nordlige USA, og en vævsprøve er nu sendt til et specialiseret laboratorium i Storbritannien, som skal bekræfte om den amerikanske test, der viste at koen var smittet med kogalskab, er korrekt. Resultaterne forventes om tre til fem dage, skriver Ritzau. 
Den amerikanske landbrugsminister Ann Veneman, bekræfter tilfældet af sygdommen, men maner til besindighed hos de amerikanske forbrugere, skriver BBC. 
»Vi føler os sikre på vores fødevareforsyning«, sagde hun på en pressekonference og tilføjede, at hun havde tænkt sig at spise oksekød juledag. USA risikerer milliardtab
Meddelelsen om, at den dødelige hjernesygdom var fundet i USA, fik en række lande til straks at stoppe deres import af amerikansk oksekød, og dermed er flere af USA's vigtigste markeder nu lukket for import af oksekød. 
Både Kina og Filippinerne meddelte tidligt i dag, at de overvejer situationen - men endnu ikke har indført stop for import. 
De umiddelbare reaktioner fra USA's eksperter og økonomer var, at fundet af kogalskab vil have en kortvarig indflydelse på den amerikanske økonomi, men at et eventuelt fald i eksporten og det hjemlige forbrug vil være begrænset, hvis der ikke konstateres flere tilfælde af sygdommen. 
Den amerikanske kvægindustri har længe frygtet et udbrud af kogalskab, der i værste fald kan betyde tabte milliardindtægter. Kød lavet til hamburger
Nyheden medførte en usikkerhed blandt de amerikanske forbrugere, især ved meldingen om, at kød fra den smittede ko muligvis er blevet solgt som hamburgere. 
Ved en pressekonference i går sagde delstaten Washingtons vicedirektør for landbruget, Bill Brookerson, at »det er muligt« at kød fra den pågældende ko er blevet spist. 
Myndighederne har nu iværksat en større undersøgelse for at spore smittevejene.

