Title: Første_dom_i_Finansforbundssag
Date: 2002-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Linjen er efterhånden lagt for insidere i Danmark: Bliver du opdaget i at bruge insideroplysninger i forbindelse med aktiekøb, så ryger du i fængsel. Den lektie lærte en nu tidligere ledende ansat i Finansforbundet, da han tirsdag blev idømt seks måneders fængsel i den første retssag efter forrige års opsigtsvækkende insidersag i Finansforbundet. 
 Dommen i sagen mod NN faldt efter kun fem kvarters betænkningstid fra dommer og de to lægmand i domsmandsretten i København. Seks måneders ubetinget fængsel, konfiskation af gevinsten på 1,329,250 mio. kr. og en endnu ukendt regning for sagens omkostninger. Dermed lagde dommeren sig tæt i haserne på tidligere insiderdomme, hvor der også er givet ubetingede fængselsstraffe, noterede anklager Jens Madsen efter domsafsigelsen. 
 NN's forsvarer, Mads Berendt, forsøgte ellers i retten at slå fast, af NN havde handlet efter en nøje lagt investeringsstrategi, der var udarbejdet længe før, NN fik insideroplysninger. NN fremlagde denne plan, men selvom retten tog investeringsstrategien til efterretning og faktisk tillagde den en vis betydning, så vægtede det tungere, at NN havde fået insideroplysninger om den forestående fusion, fra Finansforbundets formand, Allan Bang. 
 Det er uklart om NN vil anke. Efter gårsdagens dom udbad NN sig betænkningstid, men hans forsvarer, advokat Mads Berendt, var i tvivl om det ville blive aktuelt med en anke til landsretten. 
 »På den ene side vil det være godt at få landsrettens ord i sagen, men vi skal også tænke på, at det har store personlige omkostninger, hvis sagen skal fortsætte. Det vil let kunne tage halve eller hele år før sagen så lukkes , og det er ikke sikkert, at det er en god løsning«, siger Mads Berendt. 
 En formentlig stærkt medvirkende årsag til forsvarerens forsigtighed med at gå efter en anke er, at dommen på seks måneder lagde sig pænt på linje med de domme, der tidligere er faldet i tilsvarende insidersager. 
 »Strafudmålingen ligger på niveau med det, vi tidligere har set. Man kan sagtens diskutere, om denne sag ligner ISS-, Obel- eller Martin-sagen, men der er tydeligvis lagt et niveau i insidersagerne«, siger Mads Berendt, der hæftede sig ved, at retten vurderede, at når man har fået insiderviden, så er man afskåret fra at handle, selvom man måske havde planer om at købe aktien, inden man fik insideroplysningerne. 
 Mere end noget andet var det NN's rejse til Berlin 28. og 29. september 2000 sammen med Finansforbundets formand Allan Bang, der udgjorde grundlaget for dommen i går. Allerede i lufthavnen, fortalte forbundsformanden i detaljer om den forestående fusion mellem RealDanmark og Danske Bank. Det benyttede NN til at købe aktier i RealDanmark om morgenen 29. september 2000. NN ringede til sin børsmægler i København, som så tog sig af resten. Ugen efter blev fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark offentliggjort, og NN kunne sælge sin aktiepost med en fortjeneste på ca. 1,3 mio. kr.
Formand med ridser
Tilbage efter gårsdagens dom står, at Finansforbundets formand, Allan Bang, stadig må kæmpe med dybe ridser i renomméet efter sidste uges afhøring. Da blev Allan Bang nemlig konfronteret med båndudskrifter af samtaler med Københavns Fondsbørs, udskrifter der satte alvorlige spørgsmålstegn ved formandens vilje til at tale rent ud af posen, fordi formanden var meget længe om at komme med alle oplysninger i sagen, herunder hvor meget og til hvem, han havde fortalt om den forestående fusion. 
 Med en dom i bagagen kan bagmandspolitiet nu gøre klar til de næste sager i komplekset i forbindelse med Finansforbundssagen. Næste i køen er Allan Bang og Knud Grøngaard, der som medarbejdervalgt i RealDanmarks bestyrelse var manden, der fortalte Allan Bang om den forestående fusion. Begge er tiltalt for at have overtrådt reglerne for videregivelse af fortrolige oplysninger. 
 De to har imidlertid sendt sagen til EF-domstolen, og det er usikkert, hvornår sagen kan komme for retten. Det var ellers planen, at deres sag skulle have kørt sideløbende med NN's sag. Nu kan der i stedet gå flere år, før EF-domstolen kommer med en udtalelse.
