Title: Første_nydansker_pa_vej_i_Folketinget
Date: 2001-11-01
Article Type: Danmark
Author: Den første nydansker er al sandsynlighed på vej ind i Folketinget. Hvis SF kan fastholde valgresultatet fra 1998 er den 31-årige pakistansk fødte Kamal Qureshi sikker på at få et kredsmandat i Søndre Storkreds på Amager, hvor han også har boet en stor del af sit liv. 
Men Kamal Qureshi, der er uddannet læge og er ansat som konsulent i Sundhedsstyrelsen, vil ikke automatisk være et mandat for samtlige indvandrere i Danmark. Dertil er forskellene på de etniske minoriteter for stor, understreger han. Nydanskere er ikke en homogen masse
»Jeg kæmper først og fremmest en politisk kamp, og mine holdninger er naturligvis helt forskellige fra en nydansker opstillet for De Konservative. Men mine synspunkter kan måske netop være med til at bryde opfattelsen af indvandrere og nydanskere som en homogen masse, og det er på høje tid, at vi får et mere nuanceret billede på det område«, siger Kamal Qureshi, der sidder i SFs hovedbestyrelse. 
Samtidig anklager han de danske politikere for at være ude af trit med den multietniske virkelighed, fordi mange af dem ikke kender eller har kontakt til folk med en anden etnisk baggrund end dansk. Punktere myte
Men det vil ændre sig med den nye generation af politikere, der er på vej, og Kamal Qureshi tror, at han kan være med til at punktere myten om, at nydanskere ikke kan fungere i det danske samfund og ikke kan tale dansk. 
»Debatten om indvandrere og nydanskere har været i selvsving i mange år. En af grundene er, at Folketinget som arbejdsplads ikke har gennemført den etniske sammensætning, som de pålægger arbejdsgiverne at have. Hvis en hel gruppe af befolkningen er totalt fraværende i det politiske billede, så kan det føre til, at debatten galopperer af sted i en gal retning«, siger Kamal Qureshi. 
Som en understregning af sit internationale engagement i politik har Kamal Qureshi på sin hjemmeside lavet lydudgaver af sine synspunkter på 12 forskellige sprog: 
Urdu, punjabi, farsi, bosnisk, arabisk, afghansk, engelsk, tysk, spansk, fransk, dansk og tyrkisk. Sundhedspolitik og mere FN
I den hjemlige politiske debat vil Qureshi først og fremmest give SF en stærkere profil på det sundhedspolitiske område, mens det i international sammenhæng først og fremmest handler om at give FN et bredere mandat og større økonomisk styrke til at løse kriserne, inden de opstår. 
»Men samtidig er det afgørende at give de fattigste lande bedre handelsvilkår og adgang til vore markeder. For min skyld kan vi godt gå ned i velfærd, hvis vi dermed kan bidrage til ikke at fastholde de lande i deres ulykke. Danmark er i den situation, at vi har råd til at betale for at få større lighed i verden, og det skal vi være glade for«, siger Kamal Qureshi.

