Title: Første_tortursag_for_retten_i_USA_torsdag
Date: 2004-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Hele verden kender deres ansigter fra film og billeder, hvor de grinende står med ydmygede irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. 
På torsdag bliver de tre soldater og underofficerer, Ivan Frederick, Javal Davis og Charles Graner, ved en amerikansk krigsret i Bagdad sigtet for blandt andet grusomhed, overgreb på fanger, udførelse af obskøne handlinger med fangerne og afgivelse af forkerte forklaringer.
Bedt om ydmyge fangerne
Selve sagen mod dem vil finde sted på et senere tidspunkt, men deres forsvarere har allerede argumenterne klar: 
De handlede efter ordrer oppefra, og de blev bedt om at ydmyge og nedbryde fangerne, for at afhøringslederne lettere kunne presse oplysninger ud af dem. 
»Det er vores hensigt at sætte militæret for en domstol på grund af manglen på ledelse, struktur, retningslinjer, politik«, siger advokaten Paul Begrin, der er forsvarer for Javal Davis.
Nøgne fanger i hundesnor
I sidste uge sagde Lynndie England, der også vil blive sigtet, at hun fik ordre om at føre nøgne fanger rundt i en hundesnor eller tvinge dem til forskellige former for sex. 
Det argument vil hendes forsvarer benytte systematisk. 
»Vi har fået at vide, at disse billeder blev brugt af det militære efterretningsvæsen, og at de blev benyttet, fordi de viste muslimske mænd. For dem er det en alvorlig ydmygelse at være nøgne i en kvindes tilstedeværelse«, fastslår advokaten Rose Mary Zapor. 
En række ledende amerikanske politikere ønsker også at komme til bunds i sagen.
Vil til tops
»Anklagerne skal vende hver eneste sten, så vi kan finde de mennesker, der stod bag de menige og sergenterne«, sagde den republikanske senator Lindsey Graham til amerikansk tv søndag. 
Han og andre medlemmer af Senatets forsvarsudvalg vil ikke acceptere, at kun de 'små fisk' som de tre, der nu kommer for retten, bliver dømt. 
»Denne sag skal føres helt til tops«, mener John McCain, der er en af de ledende republikanske senatorer i USA. Ifølge John McCain er det den eneste mulighed for at begrænse skaden på USA's omdømme og dermed sikre, at USA igen kan tale med autoritet om menneskerettigheder og demokrati.
Rumsfeld 'har givet grønt lys'
Disse toppolitikeres udtalelser falder sammen med offentliggørelsen af nye artikler om tortursagerne i ugemagasinet The New Yorker, der i denne uge retter blikket mod den angivelige mishandling af tidligere topfolk i det irakiske styre. Ifølge bladet har forsvarsminister Donald Rumsfeld givet grønt lys, hvilket forsvarsministeriet nægter. 
Men i de seneste uger har en stribe amerikanske medier dokumenteret eksistensen af fængsler, lejre og forhørscentre i så forskellige lande som Afghanistan, Sudan og Jordan, hvor amerikanske forhørsledere udsætter påståede terrorister for mishandling.
