Title: Første_udlevering_af_dansker_efter_antiterrorlov
Date: 2004-06-03
Article Type: Danmark
Author: En 46-årig dansk advokat skal udleveres til England hvor han er sigtet for bedrageri mod en pensionskasse. Det fastslår Højesteret i en kendelse på baggrund af paragraffer i antiterrorloven, der blev vedtaget i 2001. 
Det er de britiske myndigheder, der har krævet manden udleveret, fordi han mistænkt for at have malket en skotsk penisonskasse for 25 millioner kroner i samarbejde med selskabstømmeren Bjørn Stiedl. Skal flyves til England
Advokaten er sigtet for som juridisk rådgiver at have deltaget i bedragerierne. 
Straks efter afgørelsen i Højesteret kørte to betjente fra Bagmandspolitiet ud for at anholde danskeren, som hurtigt flyves til England, hvor han risikerer varetægtsfængsling, skriver Ritzau. Stålsat kamp for at undgå udlevering
Med antiterrorlovpakken gjorde Folketinget op med det hidtidige forbud mod at udlevere danske statsborgere til strafforfølgning i lande uden for Norden. Det kan nu ske til alle EU-lande i alle sager, der i Danmark kan give fængsel i over fire år. 
Hvis personen har boet i det andet EU-land i mindst to år, kan udlevering ske ved en dansk strafferamme på ned til seks måneders fængsel. 
Den mistænkte jurist fra Frederiksberg har kæmpet med næb og klør for at undgå en udlevering. Men både byretten på Frederiksberg og Østre Landsret har tidligere sagt god for udleveringen, som justitsministeriet har presset på for at gennemføre. 
Men på grund af sagens principielle karakter fik advokaten lov til at få spørgsmålet behandlet ved Højesteret, der altså støttede både byret og landsret. 
Sagen mod ham ventes at begynde til oktober og være afsluttet før jul. 
Den 46-årige har tidligere sagt, at han var parat til frivilligt at komme til London, hvis han kunne få garanti for at kunne rejse hjem til København mellem retsmøderne. 
Den 46-åriges forsvarer John Kahlke siger, at de danske myndigheder alt for ukritisk har behandlet de britiske myndigheders krav om at få udleveret en dansk statsborger til retsforfølgning i en stor sag om økonomisk kriminalitet.

