Title: Førstehjælp_til_pensionskasser
Date: 2001-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Poliken.dk

Regeringen smed mandag en redningskrans ud til pensionsselskaberne, der er kommet i økonomisk uføre efter de kraftige aktiefald. Men det er ikke nok for Danmarks største pensionsselskab, PFA, der har brug for kapital udefra. 
»Vi vil lette presset på det finansielle marked og give selskaberne bedre grundlag for at disponere på længere sigt«, sagde økonomiminister Marianne Jelved (R), som præsenterede planen.
Lovændring
Kort sagt får selskaberne lov at medregne et skattefradrag i år, som de ellers først ville kunne bruge næste år, hvis de har tjent penge nok. Det kræver en ændring i skatteloven, som regeringen håber at få igennem, så snart Folketinget åbner. 
»Vi vil sikre pensionsopsparerne, så godt vi kan. Vi har Finanstilsynet, der skal overvåge, at pensionsselskaberne lever op til lovens krav. Men det er stadig selskabernes ledelse, der har ansvaret. Vi har givet dem et lidt større værn end ellers - sådan at de får nemmere ved at leve op til lovens krav«, sagde Marianne Jelved mandag i TV 2. 
 Hun erklærede sig tryg ved systemet. 
»Det er de kriseramte selskaber, der skal lave en genoprettelsesplan, og skulle det gå helt galt, vil Finanstilsynet tage selskabet under administration og sikre, at der i givet fald bliver indsat en ny ledelse, som kan rette situationen op. 
 Selskaberne får også allerede nu lejlighed til at tage forskud på nye regnskabsregler, som fra nytår betyder, at de kan opgøre aktiebeholdningerne til markedsværdi. 
 Tilsammen vil de nye tiltag indgå i de genopretningsplaner, som de ramte selskaber har pligt til at drøfte med Finanstilsynet.
PFA mangler kapital
Danmarks største pensionsselskab, PFA, er i gang med en sådan genopretningsplan, og regeringens initiativ ændrer ikke ved det faktum, at selskabet har brug for kapital udefra. 
»Ønsket om at få tilført kapital er uændret, og vi begyndte allerede søndag at snakke med forskellige mulige partnere. Vi må erkende, at usikkerheden på de finansielle markeder er blevet større, og det kræver, at vi har kapital nok«, siger PFA»s administrerende direktør, Henrik Heideby, til Ritzau. 
»Regeringens initiativer hjælper alle selskaber inklusive os, men genopretningsplanen skal jo stadig laves, og den arbejder vi på at få færdig inden for en uges tid, oplyser han. 
 PFA Pension kontaktede i sidste uge Finanstilsynet for at meddele, at kurstabene havde været så betydelige, at selskabet ikke til fulde levede op til kapitalkravene i loven. 
 Selskabet meddelte sent søndag, at den økonomiske reserve, der ved indgangen til i år var på 18,2 milliarder kroner, var brugt op. 
 Den reserve, som selskaberne skal have, er på 105 kroner for hver 100 pensionskroner, selskaberne har investeret. Og grunden til, at selskaberne er kommet i uføre i den aktuelle situation er, at de også havde investeret denne reservekapital primært i aktier.
Kritik af skatteregler
Regeringens udspil blev på forhånd drøftet med brancheforeningen Forsikring og Pension, der var meget tilfreds. 
Foreningens formand, direktør Holger Dock, kritiserede de nuværende skatte- og tilsynsregler for at have forværret situationen. 
»Med de nye initiativer kan vi koncentrere os om de reelle problemer, som aktieudviklingen giver, uden at problemerne forstærkes af regler, der har vist sig at fungere helt uhensigtsmæssigt i den nuværende markedssituation«, siger han.
