Title: Før_landsretten_Kurt_Thorsen_lover_lav_profil
Date: 2001-06-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken torsdag:
Det er ikke meget offentligheden har set eller hørt til Kurt Thorsen, siden byretten for præcist et år siden idømte ham seks års ubetinget fængsel. Mens han tidligere makker, PFA Byg-direktøren Rasmus Trads har rejst land og rige rundt med et foredrag om PFA-sagen, har Kurt Thorsen nærmest været som sunket i jorden. I et af de første interviews siden domsafsigelsen lægger en meget afdæmpet, nærmest spagfærdig Kurt Thorsen entydigt op til, at den lave profil er kommet for at blive. 
 Hverken før eller under ankesagen, der starter i Østre Landsret 31. juli, agter Kurt Thorsen at spille fandango i medierne igen.
Bevidst
»Jeg har holdt mig fuldstændig i baggrunden, og det er helt bevidst. Efter byretssagen har jeg faktisk kun deltaget i nytårskavalkaderne på DR1 og TV2. Det var såmænd hyggeligt nok, men det er også det eneste, jeg har stillet op til. Jeg har holdt mig hele ude - og det vil jeg gøre frem til sagen starter, og faktisk også mens den kører. Jeg har tænkt mig at holde en relativt lav profil under hele landsretssagen«, siger Kurt Thorsen. 
 Da dramaet i Københavns Byret var på sit højeste, kunne de måbende tv-seere dagligt se det ene mere groteske optrin efter det andet udspille sig foran domsbygningen. For mange iagttagere blev det absolutte nulpunkt nået, da Rasmus Trads verbalt overfusede Kurt Thorsen med vendinger som 'skiderik' og 'dumme svin'.
Thorsen: Trads' skyld
Kurt Thorsen siger i dag, at det ikke var med hans gode vilje, at retsmøderne endte i teatralske scener. 
 »Jeg har ikke gjort andet end at gå ud af retsbygningen. For ikke at overlade det hele til Rasmus Trads, kvitterede jeg for pressens opmærksomhed ved at svare på nogle enkelte spørgsmål. Jeg synes ikke, jeg har været med til at kreere noget teater som sådan, måske med undtagelse af den dag, jeg blev løsladt fra fængslet. I min fuldstændig euforiske glæde over at slippe ud af fængslet, troede jeg, det hele var slut. Det var noget naivt at tro, må jeg erkende, for det var jeg jo så langtfra«, siger Kurt Thorsen.
Beskeden interesse
Samtidig med at Kurt Thorsen lover at føre cigaren lavt i og uden for Østre Landsret, vurderer han, at interessen for landsretssagen vil blive til at overse. 
 »Det bliver jo i realiteten det samme en gang til. Når dommen til sin tid afsiges, forestiller jeg mig en betydelig interesse for selve dommen, men ellers kan jeg ikke forestille mig, at sagen vil have nogen særlig interesse. Jeg har i hvert fald ikke hørt om nogen 'breaking news' nogen steder«, siger Kurt Thorsen.
Mange jobtilbud
Karrieremæssigt har dommen på seks års fængsel haft svære konsekvenser for den tidligere så foretagsomme 'develop'er'. Det har ikke skortet på tilbud udefra, men mange af dem har været af mere eller mindre dubiøs art. 
 »Min metier er at beskæftige sig med finans og fast ejendom, men jeg har fået alle mulige forslag fra alle mulige folk, der vil have mig til det ene og det andet; IT, salg og jeg ved ikke hvad. Men sådanne tilbud interesserer mig ikke. Jeg har brugt et langt, hårdtarbejdende liv på at uddanne mig til det, jeg synes, jeg er blevet ret god til; nemlig fast ejendom over en bred vifte«.
Hvad arbejder du så med for øjeblikket?
»Heldigvis er der mange ude omkring, som tror på mig, som kan lide mig, og som synes, jeg har nogle gode ideer. Men gennemgående har det været svært og hele tiden op ad bakke. Det er i forvejen svært at skabe en forretning inden for min branche, og det bliver endnu sværere, når man har fået en sten at bære på. Situationen er jo, at min organisation er beskåret og mine ressourcer er absolut knappe«, siger Kurt Thorsen.
Dropper catering
Præcist hvad han sysler med på det forretningsmæssige plan, ønsker Kurt Thorsen ikke at gå i detaljer med. Han bekræfter dog, at et af de mindre projekter gik ud på at etablere en cateringvirksomhed i New York. Kokkevennen René Knudsen var indtil for en måned siden inde i billedet som partner, men nu er projektet opgivet. 
 »Historien er, at jeg så en mulighed i New York, og derfor foreslog jeg René Knudsen og et par stykker til, at de skulle forsøge sig. Det har ikke været ment som noget forretning for mig; jeg ville bare sætte en bold i spil. Jeg skal ikke være restauratør; det er slet ikke min line of business. Jeg er også blevet for gammel til at starte ny karriere som pizzabager. Jeg synes selv, jeg er ret god til det, jeg laver. Alle de projekter, jeg arbejdede på i PFA- sagen har jo siden vist sig at være enestående forretninger«, siger Kurt Thorsen. 
 Han fremhæver bl.a. projektet med at bygge en ferieby i Spanien, hvor hans vurdering af værdien af den kæmpestore naturgrund langs den spanske østkyst har vist sig at være meget konservativ.
Overskud i gamle selskaber
»Jeg har ikke fulgt det spanske projekt på tætteste hold, men jeg kan ikke undgå at høre, at de, der har projektet i dag, tjener kolossalt med penge. Så vidt jeg ved, ligger den spanske banks fortjeneste i milliardklassen, og grundpriserne ligger 6-7 gange over vores budget. I den sag har jeg haft utrolig meget ret, og det har jeg også haft med Gefion og Norden; det kan man da vist roligt sige, når man ser hvad der er sket«, siger Kurt Thorsen med tanke på at de børsnoterede danske ejendomsselskaber befinder sig i en fase, hvor konsolidering og fusion er nøgleordene. 
 I samme tråd nævner Kurt Thorsen, at han da har bemærket sig, at PFA har så store problemer med sin ejendomsportefølje, at pensionsselskabet har solgt Garvergården i København fra til en fjerdedel af den bogførte værdi. Reelt var det ledelsens egen fejlslagne skatteplan, der tvang PFA til at sælge næsten 1.500 boliger. 
 »Jeg har også bemærket, at PFA har meldt ud, at selskabet gerne vil bygge privatboliger - det er blot endnu en bekræftelse på alt det, Rasmus Trads sagde. I dag kan man jo konstatere, at Det Store Selskab (det ejendomsselskab, Kurt Thorsen ville skabe ved at lægge Gefion og ejendomsselskabet Norden sammen, red.) ville have forhindret, at PFA havde tabt alle de penge på en omlægning af ejendomsporteføljen«, siger Kurt Thorsen.
Trads vs. Thorsen
Når landsretten tager hul på ankesagen den 31. juli, kommer Kurt Thorsen og Rasmus Trads til at stå ansigt til ansigt igen for første gang siden dommens dag sidste år. Og Kurt Thorsen lægger ikke skjul på, hvad han håber på, der sker. 
 »Det eneste man kan håbe på er, at Rasmus Trads kommer til besindelse og erkender, at han ikke får noget ud af at anklage mig og så siger sandheden. Det er det, man kan håbe på«, siger Kurt Thorsen, der ligesom Rasmus Trads formentlig må indstille sig på, at landsrettens endelige afgørelse først kommer et stykke ind i 2002.
