Title: Første_al-Samoud_missil_destrueret
Date: 2003-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Det første al-Samoud missil er lørdag blevet 'destrueret med succes', siger en af top-våbeninspektørerne ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Dermed har irakerne levet op til den frist, FN's chef for våbeninspektørerne har sat. 
»Et missil er blevet destrueret med succes. Destruktionen af tre andre missiler er stadig i gang. Forhåbentlig når alle fire at blive ødelagt i dag«, siger Dimitri Perricos, som leder inspektørernes arbejde ved Taji-basen 40 km nord for Bagdad lørdag. Blix glæder sig
Chefen for våbeninspektørerne Hans Blix glæder sig over, at Irak vil destruere sine ulovlige missiler. 
Han kalder beslutningen for »meget betydningsfuld« og et eksempel på »virkelig afvæbning«. For lang rækkevidde
Missilerne kan flyve længere end de 150 kilometer, som er fastlagt som maksimumsgrænse for Irak af FN. 
Blix har derfor krævet, at irakerne ødelægger dem, og sat 1. marts som skæringsdato for at begynde destruktionen af missilerne, affyringsramper, produktionsfaciliteter mv. Positive toner fra Blix
Alligevel er tonerne fra Hans Blix mere positive end de brudstykker af hans kommende inspektionsrapport, der angiveligt blev lækket til BBC torsdag. 
Her blev der talt om »begrænsede resultater« i afvæbningen af Irak. Brev til Blix
Irakiske kilder meddelte fredag, at styret i Bagdad i et brev til våbeninspektørernes chef Hans Blix har skrevet, at man agter at adlyde hans ordre, selvom kravet ifølge kilderne er uretfærdigt og 'synes at have politisk sigte'. 
USA har afvist irakernes brev og fortsætter forberedelserne til krig. Senest er et sjette hangarskib og B-2 bombefly udkommanderet. Blair: Ikke tid til julelege
Den britiske premierminister Tony Blair er heller ikke imponeret. 
»Det øjeblik, jeg tidligere på ugen hørte Saddam Hussein sige, at han ikke ville destruere missilerne, var det øjeblik, jeg vidste, at han senere på ugen - lige før dr. Blix' rapport - ville meddele, at han (Saddam Hussein red.) selvfølgelig ville destruere missilerne«, siger Blair. 
'Det er ikke tidspunktet for julelege', fastslog den britiske premierminister, der sammen med den amerikanske præsident står for en hård linje mod Irak.

