Title: Førstehjælp_til_Victoria
Date: 2002-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Jeg håber, du kan give mig et godt råd angående vores Victoria-blommetræ.
Et pragteksemplar af et frugttræ, som vores toårige datter fik i dåbsgave i sommeren 2000. Vi plantede det på række med vores andre 3-4-årige frugttræer, der alle stortrives i fuld sol. Desværre blev netop dette blommetræ angrebet ved rødderne af de f.ndens mosegrise, hvilket vi opdagede sidste forår/forsommer, hvor alle de fine, nye skud gik ud, og træet nærmest blev helt gråligt. Da jorden omkring rodnettet var mere eller mindre undermineret, tilførte vi straks rødderne en masse ny jord, stabiliserede omkring og vandede i store mængder.
Nu ser det heldigvis ud, som om der igen er liv, men mit spørgsmål går så på, om vi skal klippe nænsomt, men målrettet ned, så de inderste/nederste grene igen får mulighed for at skyde? (Og hvor meget og hvornår?). Lige nu er det små vildskud, der har knopper, mens de oprindelige meget harmoniske store grene stadig ser triste og grå ud.
Birgitte Utke Heilmann, Karlebo
Svar:
Det er næsten hyggeligt, selv om det er uhyggeligt. Mosegrisene har igennem alle årene været faste indslag i denne brevkasse, men af en eller anden grund er det længe siden. Nu har de lavet ravage i Karlebo, så nu står den på mosegrise igen! Først vil jeg kondolere. Det kunne de ikke være bekendt! Udvælge lige præcist en lille piges blommetræ (mon hun hedder Victoria) til en af de tilbagevendende massakrer, som i al deres biologiske enkelhed handler om, at mosegrise har det med at forgribe sig på unge træers rødder om vinteren. De plejer at vælge æbletræerne først, og Cox Orange ligger efter mine erfaringer helt i top. Glemmer aldrig det forår, da fem styk af nævnte sort simpelthen ikke sprang ud. Da jeg kiggede nærmere på dem, kunne jeg simpelthen trække dem op af jorden. Alle rødder, både store og små, var spist! Helt så slemt gik det altså ikke hos jer, og I har gjort det helt rigtige i første omgang. Førstehjælp efter alle havekunstens regler. De tilbageværende rødder har fået optimale betingelser og er forhåbentlig i fuld gang med at udbedre skaderne. 
Men balancen blev ødelagt. Det gælder for alle planter, at der skal være balance mellem mængden af rødder og mængden af top/krone. Hvis ikke der er rødder nok, så svigter vandforsyningen, og så går toppen/kronen (eller dele af den) ud. Det er derfor, man i forbindelse med omplantning af buske og træer altid er nødt til at beskære toppen, for man får jo aldrig alle rødderne med. 
Og ja, I bliver nødt til at skære i jeres lille Victoria. Men vent til maj. Da vil I kunne se, hvor mange af grenene/skuddene, der er godt liv i, og hvor mange der er mere eller mindre døde. Behold det levende og fjern det dårlige. Om et par år vil massakren være glemt, medmindre mosegrisene slår til igen, hvad de desværre næsten altid gør. Og spørg mig ikke, hvordan det forebygges!
