Title: Første_skoledag_uden_smøger
Date: 2001-08-06
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Kirsten Nilsson

Politiken tirsdag:
Lærerne må godt ryge. Men eleverne må ikke. Sådan lyder den nye rygelov fra Folketinget, som fra i år gælder alle folkeskoler i landet. Smøghungrende lærere behøver dog ikke at kvitte tobakken helt. Ifølge loven må de gerne ryge på skolen, men kun i særlige rygerum, hvor eleverne ikke må komme. Det samme gælder personalet i fritidsordninger, ungdomsklubber og ungdomsskoler.
Duer ikke
Men rygeloven duer ikke. I værste fald lokker den tværtimod flere unge rygere til, frygter Danmarks Elevorganisation (DEO). 
 »Vi giver ikke meget for den lov. De store elever kan jo bare gå uden for skolen og ryge, og det gør det bare endnu mere spændende. Jeg tror ikke, at loven får nogen virkning«, siger Aske Østergård, der er organisationssekretær i DEO. 
 Billedet bekræftes, hvis man ser på Københavns Kommune. Hér har eleverne haft rygeforbud i et år uden mærkbare resultater. Endnu. 
 »De elever, som ryger, er jo de store, som har lov til at forlade skolens område. Så de går bare uden for skolen og ryger. Forebyggelsesmæssigt har vi altså endnu ikke kunnet konstatere, at forbudet har haft den effekt, at der er blevet færre rygere«, siger pædagogisk konsulent Lars Theilgaard. 
 Han understreger, at der skal sættes ind på flere fronter, for eksempel med undervisningsmaterialer og oplysning, hvis man skal ændre de unges rygevaner. 
 For de små elevers vedkommende er der dog grund til optimisme, mener Lars Theilgaard. For deres skolegang vil foregå i helt røgfrie skoler.
Rollemodeller
Ifølge elevorganisationen DEO kan man kun mindske rygningen blandt unge, hvis man også forbyder deres rollemodeller - lærerne - at ryge. Men det argument bider ikke på hos Danmarks Lærerforening (DLF). 
 »Det er da rigtigt, at lærerne er rollemodeller, men nu hvor de skal ryge i særlige rygerum, bør eleverne i princippet ikke kunne se, at de ryger«, siger konsulent Peter Blichfeldt. 
 Lærerforeningen støtter den nye lov 100 procent ud fra »en ganske almindelig sundhedsbetragtning«, som Peter Blichfeldt udtrykker det. 
 Også fra Sundhedsstyrelsen er man tilfreds med et centralt vedtaget rygeforbud for eleverne. 
 »Det er provokerende for eleverne, hvis de ser lærerne ryge, men ikke selv må. Men sådan er det ikke længere. Lærerne kan ikke ryge, hvor børnene kan se det, og reglerne på fællesarealerne vil være de samme for alle«, siger Jørgen Falk. 
 Han er leder af projektet 'Hjælp røgen ud' - et samarbejde mellem Lungeforeningen, Kræftens Bekæmpelse, Hjerteforeningen og Sundhedsstyrelsen, der skal hjælpe skolerne med at føre loven ud i livet. 
 Den nye rygelov har til formål at forhindre skoleelever i at ryge og samtidig beskytte børnene mod passiv rygning fra de voksne. 
 Ideen blev født af daværende sundhedsminister Sonja Mikkelsen (S), som måtte igennem en voldsom politisk storm, før et flertal i Folketinget stemte for i december sidste år.
