Title: Første_aftaler_med_privathospitaler
Date: 2002-06-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der er hul igennem! Amtsrådsforeningen har netop fået skaffet sig den første ventil, som skal realisere danskernes garanti for behandling på private eller udenlandske sygehuse, hvis et offentligt ikke kan levere varen inden for to måneder. 
 Aftaler med fire privathospitaler kan Amtsrådsforeningen lægge på det grønne bord, når den fredag mødes med sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for at afrapportere. 
 Ministeren har bedt om mødet som udtryk for utålmodighed, fordi amterne har været længe om at få de første aftaler på plads.
Hul på bylden
»Det er en lettelse, at der nu er gået hul på bylden. Men det er klart, at fire aftaler ikke forslår overhovedet. Der skal langt flere til inden for et bredere behandlingsfelt - både før 1. juli og efter«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Han fastholder grebet i amternes ører og vil bede om endnu et møde med Amtsrådsforeningen inden 1. juli i år. 
 De fire hospitaler, som skal være med til at tage trykket af de danske sygehuse, er i Danmark privathospitalerne Kirurgisk Klinik i Esbjerg, Ciconia i Århus og Hamlet i København. Desuden har amterne indgået aftale med Østersøklinikken i den tyske by Damp.
Stort arbejde
»Vi er godt klar over, at vi endnu ikke har hele behandlingsviften dækket med aftaler, men de første har været de vanskeligste at få i hus. Det har krævet et stort arbejde at skaffe sikkerhed for, at behandlingerne er de samme i privat og offentligt regi«, siger direktør i Amtsrådsforeningen Lone Christiansen. 
 Hun regner med, at de kommende aftaler bliver lettere at hive i hus. 
 Samtidig har der været priskrig på behandlingen, fordi de offentlige takster på behandling - de såkaldte DRG-priser - ligger væsentligt under prislisten hos de private behandlere. I hvert fald på de fleste diagnoser.
Priserne presset ned
Ingen af parterne ønsker at oplyse om de konkrete priser i aftalerne, men Lone Christiansen vil gå så vidt som til at antyde, at det er de private hospitaler, som har nærmet sig DRG-niveauet. Og altså sænket priserne for at komme i lag med de offentlige patienter, som skal have tilbud om privat behandling, hvis ventetiden til det offentlige sygehusvæsen overstiger to måneder. 
 Amterne har i år fået 1,5 milliarder kroner ekstra til at øge tempoet på sygehusafdelingerne for at komme i nærheden af maksimalt to måneders ventetid, og den pose penge er i spil i de økonomiske forhandlinger for næste år. 
 Amterne og finansminister Thor Pedersen (V) tog torsdag endnu en holmgang ved forhandlingsbordet, uden at det skabte afklaring for pengestrømmen til behandlingen næste år.
Skadesløshedsgaranti
Ud over et krav om at videreføre de 1,5 milliarder kroner i 2003 ønsker amterne en fortsættelse af den garanti, som holder amterne skadesløse over for de ekstremt stigende medicinudgifter. 
 »Vi er naturligvis interesserede i en aftale med regeringen, hvor vi sikrer, at de penge, vi har lagt ud på grund af de stigende medicinudgifter, kommer hjem igen. Og så vil vi gerne finde en model, hvor vi bringer stigningstaksten på medicin ned«, sagde amternes formand, Kristian Ebbensgaard (V), efter mødet. 
 Økonomi til udbygning af sygehuse er også i spil på forhandlingsbordet, og én af mulighederne er at give amterne en øget adgang til at låne, når de udbygger sygehuskapaciteten - blandt andet med henblik på at korte ventelisterne ned.
