Title: Først_til_tasterne_far_en_studiebolig
Date: 2004-07-28
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

Hvis man er boligløs, har mere end en times transporttid til København og skal begynde på en videregående uddannelse til september - så er det med at sidde klar ved computeren mandag morgen klokken 10. 
Her kan nye studerende søge om tag over hovedet, og ansøgningerne bliver fordelt efter 'først til mølle-princippet' af Det Centrale Indstillingsudvalg (CIU), der fordeler 6.500 af Københavns godt 10.000 kollegie- og ungdomsboliger.
Elektronisk blanket
Ansøgningen udfyldes på en særlig elektronisk blanket, der popper op på CIU's hjemmeside på slaget ti mandag morgen. Men man kan gå i gang allerede nu. 
»Man kan gå ind i dag og udfylde en almindelig ansøgning og så ændre den mandag morgen«, siger formand for CIU, Jesper Luthman. 
Det særlige ved den nye liste er, at den som udgangspunkt er til folk, der bor uden for København. Tanken er, at en hjemløs studerende fra Kolding har sværere ved at få en god studiestart end en studerende fra Roskilde, som bedre kan pendle nogle måneder.
Hjemløse på akutlisten
Københavnere, der enten har en bolig i forvejen, eller ønsker at skifte kollegium, kan ikke skrive sig op på akutlisten, som er åben fra 2. august til 1. november. Det samme gælder studerende fra RUC og DTU. 
Er man reelt hjemløs, kan man dog godt komme på akutlisten, hvis CIU vurderer, at der er et behov, understreger formand Jesper Luthman. 
Uanset hvad, opfordrer CIU alle boligsøgende til at lave en ordinær ansøgning, som gemmes til efter november. Hvis akutlisten bliver tømt, vil ansøgere fra den almindelige liste fåen bolig.
København mangler overblik over boligmangel
Det nye system har set dagens lys, fordi Københavns Kommune mangler et overblik over den reelle boligmangel i København blandt studerende. 
En undersøgelse viste nemlig sidste år, at en del af kommunens boliger forsvandt ud i den blå luft fra ventelisterne. 
De unge, der fra mandag skriver sig op på akutlisten, får tildelt en bolig uden selv at have indflydelse på størrelse og beliggenhed. På den måde 'tester' man, om de unge er hjemløse nok til at tage 'hvad som helst'.
6.000 for et lille værelse
I CIU tvivler man ikke på, at akutlisten bliver fyldt op. 
»Det kan godt være, at mange i København har noget at bo i, når de søger hos os. Men det er privat og dyrt. Mange af dem betaler mellem 3.000 og 6.000 kroner for et lille værelse«, siger Jesper Luthman.
