Title: Første_kineser_pa_rumfærd_i_ar
Date: 2003-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Kina planlægger at gennemføre en bemandet rumfærd allerede i år, siger Yuan Jie, chef for rumfartsorganisationen i Shanghai, der spiller en central rolle i landets rumprogram. 
 Verdens største udviklingsland bliver dermed den tredje nation efter USA og Rusland, som har sendt astronauter ud i rummet ved egen kraft.
Fjerde ubemandede opsendelse mandag
I mandags opsendte Kina sin fjerde ubemandede rumkapsel, 'Shenzhou IV'. Den har fungeret godt, og medmindre der opstår komplikationer, før den lander igen, er alt klart til en bemandet rumrejse næste gang. 
 »Den fjerde kapsel indeholder alle de systemer, der skal til for at gennemføre en bemandet rumrejse«, siger Zhang Qingwei, der er bestyrelsesformand for China Aerospace Science and Technology Corp.
14 astronauter i hård træning
Men kapslen 'Shenzhou IV' har kun en dukke som passager. 
 Opsendelsen af en astronaut er planlagt til anden halvdel af 2003, og 14 udvalgte astronauter træner hårdt for at være klar.
Stolthed
Det er allerede en kilde til betydelig national stolthed, at Kina snart kan blive medlem af verdens eksklusive astronautklub. 
 Det er ti år siden, at den kinesiske regering første gang offentliggjorde sine planer om at blive en rumfartsnation, men i de seneste tre år er der sat mere fart på rumprogrammet.
Rekordstort antal satelitter på programmet
Rumfartsorganisationen vil også sende et rekordstort antal satellitter ud i rummet i år, nemlig ni stykker, for at »fremme den økonomiske og militære udvikling«. 
 Kinas præsident, Jiang Zemin, opfordrede forleden alle de personer, der har med rumprogrammet at gøre, til at »fordoble deres anstrengelser for at sikre en fredelig udvikling af det ydre rum«.
Bekymring i USA
Men det kinesiske rumprogram har også klare militære ambitioner, hvilket siges at bekymre den militære ledelse i USA. 
 Kina vil få et 'øje' ude i rummet, som er uafhængigt af USA. 
 Flere forskere, blandt andre Joan Johnson fra Institute of Asian Security Studies på Hawaii, har tidligere sagt, at kineserne sagtens kan løse de forsknings- og efterretningsopgaver, som rumprogrammet har til formål at løfte, uden at sende astronauter ud i rummet.
Arbejder i ubemærkethed militært
»Astronauterne er der for prestigens skyld. Det er ligesom i USA. Der var det den civile rumfartsorganisation, NASA, der skabte prestige, mens det succesrige militære rumprogram arbejdede i ubemærkethed«, siger Joan Johnson. 
 For fire år siden offentliggjorde det amerikanske flyvevåben en rapport, der fastslog, at Kina havde indledt en imponerende opgradering af landets rumfarts- og våbenteknologi. 
 Ifølge stræber Kinas militær efter at opnå samme informationsteknologi, som USA kunne fremvise under Golfkrigen i 1991. 
 Målet er at sikre sig et 'informationsforspring' ved en eventuel væbnet konflikt i regionen.
