Title: Første_afghanere_sendt_hjem
Date: 2003-07-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Danmark har tvunget de første afghanske flygtninge, der har fået afslag på asylansøgninger, tilbage til deres hjemland. 
Rigspolitiet sendte i tirsdags et chartret fly med to afghanere til Kabul. Egentlig skulle der have været ti med maskinen, men otte af flygtningene forsvandt sporløst inden afgangen og er nu efterlyst.
Uden aftale
Hjemsendelsen skete uden den aftale med FN's flygtningeorganisation UNHCR og Kabul-regeringen, som regeringen arbejder på at få. De afghanske myndigheder var dog indforstået med hjemsendelsen af de ti. 
Chefkriminalinspektør Jørgen Tagge, Rigspolitiet, siger til Berlingske Tidende, at politiet havde sendt 14 navne på flygtninge til godkendelse af de afghanske myndigheder, og at der kom positivt svar på de ti. 
Årsagen til denne procedure er, at de afghanske myndigheder ønsker at kontrollere, at der rent faktisk er tale om afghanske statsborgere. 
De to flygtninge, der kom med til Kabul, havde i ugerne inden siddet i den sikrede afdeling på flygtningecentret Sandholm.
God begyndelse
»Det er en god begyndelse, men for få og for sent«, siger Dansk Folkepartis udlændingeordfører Peter Skaarup. »Det er også en falliterklæring, at der kan forsvinde otte, inden de kommer ind i flyvemaskinen«. 
Peter Skaarup henviser til, at der stadig kommer asylansøgere fra Afghanistan, og at der også er ansøgninger om familiesammenføring: 
»Der burde slet ikke komme nogen. Danmark støtter genopbygningen af Afghanistan med soldater, nødhjælp og meget andet, og der er altså ikke krig længere«.
'Mystisk tidspunkkt
Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, er mere betænkelig. 
»Det er mystisk, at det sker netop på det her tidspunkt. Naturligvis er der ro i nogle områder af Afghanistan, men langtfra i alle. For mig at se er det endnu ikke trygt at sende flygtninge hjem«.
Stadig færre
Antallet af flygtninge fra Afghanistan er stærkt faldende. I år 2000 kom der 1.570 asylansøgere fra det dengang Talebanstyrede land, året efter toppede tallet med 2.713, og i 2002 var det nede på 1.186. 
I år er der foreløbig kommet 318 asylansøgere, og tendensen er nedadgående. I januar kom der 72, mens tallene for maj og juni lyder på henholdsvis 36 og 20. 
Der er cirka 100 afghanere, der har fået afslag på deres asylansøgning og derfor i princippet kun venter på at rejse hjem. Cirka 700 afghanske asylansøgninger er under behandling. 
Den danske regering har bl.a. via et delegationsbesøg i maj presset på for at få en aftale med UNHCR og regeringen i Kabul om hjemsendelse af de afviste asylansøgere. Da havde Storbritannien allerede fået en lignende aftale, bl.a. ved at henvise til den bilaterale hjælp.
