Title: Første_ar_med_4.200_reaktioner
Date: 2002-01-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Min stilling er nemlig en slags ombudsmandsfunktion for læserne, der dels indebærer uopsigelighed, dels sorterer direkte under Politikens ejer, Politiken Fonden repræsenteret af fhv. nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer. 
 Lad os bare gøre status: 4.200 læserhenvendelser på et år, typisk klager over konkrete fejl eller irritation over mangler i avisen, er naturligvis ikke noget at prale af, og det er - indrømmet - flere, end jeg havde forudset. Der er heller ikke tegn på, at min funktion vil udrydde fejlene i den daglige avis i nær fremtid. Så hvad skal det nytte? for nu at citere Politikens grundlægger, Viggo Hørup. 
 Tja, jeg vil ikke skjule min personlige ambition med jobbet, nemlig at udrydde den alt for udbredte myte om, at journalister - også på Politiken - »bare smører tykt på« for at få solgt flere aviser, at vi bestræber os på at overdrive og forvrænge nyheder for at servere dem som saftige skandaler. For myten er ikke alene irriterende, men bygger også på et absurd argument. Politikens oplag og økonomi står og falder tværtimod med avisens troværdighed. 
 Og ingen journalist på Politiken er i tvivl om, at manglende troværdighed og artikler, der 'ikke holder vand', er en direkte trussel mod eget og kollegernes job. 
 Det er en af grundene til, at alle på redaktionen har adgang til e-mail fra læserne - dem har jeg fået knap 3.000 af - samt til mine svar. 
 Begge dele kommenteres flittigt og bruges som råstof til den daglige efterkritik og kvalitetsdebat. Vi har nemlig for længst erfaret, at læserne opfatter Politiken som deres avis, hvis fejl og mangler skuffer dem, især når deres medarbejdere ikke lever op til forventningerne. 
 Denne indstilling er ganske typisk. Det er ikke pedanter eller brokkehoveder, der henvender sig, men læsere, der bekymrer sig for deres avis. Det er, skulle jeg mene, en kundekreds, der er værd at værne om og tage seriøst. Min opgave er derfor også at sikre, at læsernes kritik og forslag ikke forsvinder i den blå luft, men præsenteres for rette vedkommende, så de kan indgå i den daglige redigeringsproces. 
 Så meget om intentionerne bag Læsernes Redaktør, men hvordan tager de sig ud set med læsernes øjne? Det har vi søgt at kortlægge gennem en læserundersøgelse.
Se undersøgelsen her
Det viser sig, at den halvdel af læserne, der jævnligt læser Fejl og fakta, helt overvejende opfatter de daglige rettelser positivt. Og væsentligst af alt: Den kends-gerning, at vi åbent vedgår fejl og misforståelser har øget vores troværdighed hos 74,6 pct. af disse læsere. De udtaler sig også overvejende positivt om Fejl og faktas indhold og form. Halvdelen mener i øvrigt ikke, at der generelt er for mange fejl i Politiken. 
 Læserne har også haft mulighed for at give en helt personlig kommentar om Fejl og fakta. Flere ønsker de daglige korrektioner suppleret med kommentarer om generelle og principielle spørgsmål præcis som i den ugentlige klumme på denne plads. Læserhenvendelser af den karakter skal være meget velkomne. 
 På tærsklen til år 2 ønsker jeg naturligvis ikke flere eller mere graverende fejl at arbejde med. For med skam at melde må jeg jo indrømme, at Politikens kvalitet er omvendt proportional med min arbejdsbyrde. Alligevel vil det glæde mig, hvis 4.200 læsere eller flere også i de kommende år vil bidrage med deres besyv om redaktionens arbejde.
