Title: Føtex_politianmeldt_for_vildledende_markedsføring
Date: 2002-09-11
Article Type: Danmark
Author: Dagligvarekæden Føtex A/S er blevet politianmeldt for at 'have annonceret med billigt tøj af mærket Marlboro Classics, selvom Føtex-butikkerne kun havde et meget begrænset eller slet ikke eksisterende lager af tøjet', hedder det i anmeldelse, som kommer fra tøjmærkets danske importør. 
 Der er stadig en del uklarheder om sagen, som hverken informationschef hos Dansk Supermarked, Poul Guldborg, eller den danske importør af Marlboro Classic, Martin Nielsen, ønsker at udtale sig nærmere om. Importør ryddede Føtex' hylder for Marlboro-tøj
 Klart er det dog, at sagen stammer fra en Føtex reklame fra marts måned i år. Her annoncerede Føtex med billigt Marlboro Classic tøj fra indeværende sæson. 
 Reklamen fik i første omgang importøren og de lokale forhandlere til at ribbe samtlige Føtex-butikker for al Marlboro Classic-tøj, den dag tilbuddet startede. Den noget opsigtsvækkende handling er nu blevet begrundet af importøren. Importør: Føtex' tøj var af dårlig kvalitet
 Martin Nielsen har nemlig beskyldt Føtex-butikkerne for at sælge tøj fra tidligere sæsoner, kollektionsprøver, rejseprøver og returvarer. 
 Det mener Martin Nielsen har været med til at skabe et tillidsbrud hos de forbruger, der trods alt nåede at snuppe et af Føtex' gode Marlboro Classic-tilbud før forhandlerne rydde butikkerne. 
 Forbrugerne har ifølge Martin Nielsen fået tøj af en langt dårlige kvalitet, end man normalt ser hos Marlboro classic. Efterforskning afhænger af forbrugerombudsmand
 Det er formodentlig på baggrund af denne påstand, importøren nu har anmeldt Føtex med et krav om erstatning. 
 Før politiet kan undersøge sagen nærmere, kræves det, at Forbrugerombudsmanden går ind i sagen. Han tager sig normalt af sager, der vedrører brud på markedsføringsloven og kan, hvis han godkender sagen, få den undersøgt nærmere med politiet som efterforskere. 
 Århus politi, som håndterer sagen, vil nu tage kontakt til forbrugerombudsmand Hagen Pedersen.

