Title: G7-pres_pa_eurorente
Date: 2003-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Verdens økonomiske ledere fik på weekendens G7-møde i Paris det nærmeste, man kan komme et løfte fra eurolandene om at sænke renten yderligere, hvis verdensøkonomien bliver yderligere svækket. G7-landene består af USA, Japan, Tyskland, Italien, Storbritannien, Frankrig og Canada. 
»Vi vil ikke tøve med at handle«, sagde den hollandske præsident for Den Europæiske Centralbank, Wim Duisenberg, på et pressemøde i den franske hovedstad. Han er ikke længere så optimistisk som tidligere, når det gælder den økonomiske vækst i år. Tværtimod. 
»Usikkerheden synes at været øget yderligere. Håbet, om at økonomien genvinder styrke i løbet af året, kan ikke finde støtte i de nyeste økonomiske informationer«, sagde den europæiske centralbankchef. 
Han tilføjede, at yderligere uro omkring oliepriserne vil have en negativ effekt på den økonomiske vækst i verden. Oliepriserne er steget med hele 60 procent i løbet af det seneste år af frygt for, at en amerikansk krig mod Irak vil begrænse olieleverancerne fra Mellemøsten.
Fokus på ECB
En del af fokus på mødet var rettet mod, hvad ECB måtte have i posen på rentefronten, da eurolandene ikke har meget at byde på, når det gælder om at kickstarte økonomien ved at bruge løs af offentlige midler. Flere af de store eurolande med Tyskland i spidsen har allerede overskredet grænsen for, hvor stort det offentlige underskud må være. 
ECB kritiseres for ikke at være lige så aggressiv som USA og England, når det handler om at sænke renten.
Uenighed om USA's skattelettelser
På G7-mødet var der dog uenighed om virkningen af den bebudede amerikanske skattelettelse på i alt 700 milliarder dollar. 
Både Wim Duisenberg og den græske finansminister Nikos Christodoulakis som repræsentant for EU-formandskabet kritiserede, at skattelettelsen vil forværre det amerikanske handels- og betalingsunderskud over for udlandet. 
De henviste til, at dollaren er faldet markant over for euroen i den seneste tid med de problemer, det giver for den europæiske eksport.
USA fandt fransk støtte
Til gengæld fandt den nye amerikanske finansminister John Snow støtte hos den ellers højaktuelle ærkerival på den internationale politiske front, Frankrig. 
 Den franske finansminister Francis Mer mente, at skattelettelsen nok skal sætte gang i væksten. Hverken han eller den tyske finansminister, Hans Eichel, er bekymrede over, at dollaren svækkes i forhold til euroen. 
»En stærk euro er bestemt i Europas interesse«, siger Hans Eichel.
