Title: G7_forsøger_at_tale_økonomi_ud_af_krise
Date: 2002-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Finansministrene fra verdens syv førende industrinationer i organisationen G7 forsøgte til det yderste at udnytte de små tegn på, at verdensøkonomien igen er i bedring, da de var samlet til G7-møde i Ottawa i Canada. 
Men samtidig lød der kritiske røster over, at finansministrene i nogen grad valgte at overse de farer, der fortsat kan blokere for det økonomiske opsving. 
I den fælles erklæring var de positive tegn understreget, mens man eksempelvis ikke havde berørt bekymringen over den fortsatte recession i Japan. 
»Siden vi mødtes sidste gang, er udsigterne til fornyet vækst i vore økonomier generelt set blevet forstærket, selv om der fortsat er risici. Vi forbliver på vagt, og vi vil fortsat tage de nødvendige skridt for at promovere en stærk og bæredygtig genrejsning af økonomien«, lød det i den fælles erklæring. Forsøg på at taler økonomien op
 Et for optimistisk synspunkt, konstaterede finansanalytikeren Robert Scott fra det Washington-baserede Economic Policy Institute. Han var overrasket over, at Japan ikke blev nævnt. 
»Jeg synes, at det er bemærkelsesværdigt, fordi Japan tydeligvis stadig hænger fast i recessionen og helt klart har strukturelle problemer. Jeg tror, at det, de prøver på, er at tale økonomien op«, lød Robert Scotts vurdering. Økonomiens smertensbørn
 Den japanske finansminister, Masajuro Shiokawa, sagde til sine G7-partnere, at den japanske regering ikke forventer økonomisk vækst i år, mens forventer en procent til næste år. 
»Alle i mødelokalet nikkede bare høfligt, så det ser ud til, at de forstod min erklæring«, sagde han på pressemødet bagefter. 
 Kriseramte Argentina fik verbal støtte på mødet men ingen tilsagn om tiltrængt klingende mønt. 
 Rusland blev bemærket for sin 'stærke vækst og betydningsfulde strukturreformer', men den russiske regering blev dog samtidig opfordret til at fortsætte reformarbejdet. 
 Med hensyn til verdens fattigste lande indrømmede G7 medlemsnationerne, at de står over for enorme problemer, mens man også her valgte de brede vendinger. 
»Vi erkender de svære udfordringer, som verdens fattigste lande står overfor, hvis de skal reducere fattigdommen og forbedre levestandarden. Vi har undersøgt måder, hvorpå alle lande vil få muligheder for at nyde godt af større global, økonomisk integration«, lød det i erklæringen.

