Title: G8-aktivister_klar_til_konfrontation
Date: 2001-07-18
Article Type: Internationalt
Author: En paraplyorganisation, der repræsenterer tusinder af globaliseringsmodstandere, har udstedt en guide med retningslinier for, hvordan potentielle demonstranter ved G8-topmødet i Genova senere på ugen skal beskytte sig selv med hjelme og skjold. 
Guiden 'Kort manual for Anti-G8 Demonstranter' anbefaler også, at demonstranterne ifører sig korkbeklædte albuebeskyttere og redningsveste for at beskytte sig selv mod slag fra politiets stave under de ventede konfrontationer mellem politi og demonstranter. 
 Tusinder af mennesker ventes at samle sig i Genova, hvor stats- og regeringschefer fra verdens syv førende industrilande og Rusland mødes til et tre dage langt topmøde, der indledes fredag. 
 Guiden, der er udgivet af Genovas Sociale Forum, opfordrer også aktivisterne til hele tiden at bære identifikationspapirer på sig for at undgå at blive tilbageholdt alene af den grund, at de ikke kan bevise, hvem de er. 
»Hvis I afviser at samarbejde, kan I enten blive anholdt eller få en bøde«, hedder det i guiden, der tilføjer, at civilklædte betjente har ret til at bede om identifikationspapirer uden først at vise deres papirer. 
»Velkommen Ulydige« står der på et banner ved indgangen til Carlini stadion nær Genova, hvor unge globaliseringsmodstandere allerede er begyndt at samle sig forud for topmødet. 
 Stadionets porte står vidt åbne i modsætning til det historiske centrum af Genova, som i de senste dage er blevet forvandlet til et fort for at holde demonstranterne ude. 
 De unge kan kendes på deres sammenfiltrede hårlokker og posede bukser, men deres motiver for at deltage er forskellige. 
»Vi er kommet hertil for at vise vores solidaritet med den tredje verden og protestere mod, at G8-landene fastholder dem i afhængighed«, siger Jean fra Schweiz. 
»Vi må håbe, at demonstrationerne ikke udvikler sig voldeligt, for hvis det sker, bliver det det eneste, pressen vil fokusere på, og vi vil ikke blive taget alvorligt«, siger Jean. 
 En leder for Italiens radikale gruppe Tute Bianche (Hvide Overalls) har en helt anden dagsorden. 
»Tusinder af demonstranter med motorcykelhjelme og gasmasker vil forsøge at storme G8-mødet fredag«, siger organisationens leder Luca Casarini. 
Casarini siger, at demonstranterne vil forsøge at »punktere« den såkaldte 'røde zone' i Genovas centrum, som politiet har afspærret. 
»Vi vil være som brandmænd, som kører over for rødt og bryder færdselsreglerne, fordi vi har et mål - at slukke ilden«, siger Casarini til det britiske nyhedsbureau, Reuters. 
»Og det er ikke kun Tute Bianche, men titusinder af unge, arbejdere, arbejdsløse og miljøaktivister fra hele Italien, der er gået sammen i en ulydighedskampagne«, siger Casarini. 
 Tute Bianche har udviklet sig til at være en af de mere aktive radikale grupper involveret i bestræbelserne på at få G8-topnmødet til at køre af sporet. De bærer hvide uniformer, der symboliserer den del af menneskeheden, der er blevet kørt ud på et sidespor af globaliseringen. 
»Vi beder ikke G8 om noget. Vi ønsker ganske enkelt at stoppe dem«, siger den 34-årige Casarini, der siger, at han har været involveret i antiglobaliseringsaktiviteter siden 1987. 
 Tute Bianche planlægger at gennemføre deres angreb på den røde zone fredag på topmødets første dag. 
 Lørdag gennemfører paraplyorganisationen Genovas Sociale Forum en fredelig og tilladt march gennem den nordlige del af byen.

