Title: G8-lande_vil_arbejde_for_demokrati_i_Mellemøsten
Date: 2004-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Landene i G8 har vedtaget en erklæring, der foreslår økonomiske og demkratiske reformer i Mellemøsten og Nordafrika. De lægger vægt på, at landene i regionen selv skal bevæge sig mod reformer. De skal ikke påtvinges udefra. 
Erklæringen er mere afdæmpet, end USA's præsident Bush ønsker sig. Arabiske ledere så præsidentens egen plan som et forsøg på at påtvinge Mellemøsten amerikanske værdier.
Vesten skal tilskynde til demokrati
G8-landene - Storbritannien, Canada, Frankrig, Tyskland, Italien, Rusland, Japan og USA - holder topmøde i den amerikanske delstat Georgia. De understreger, at vestlige lande ikke skal bestemme regionens fremtid, men nøjes med at tilskynde til demokrati. 
»Vores politik skal tage udgangspunkt i de lokale konflikter og bygge på lokalt ejerskab. Hvert samfund må nå sine egne konklusioner om, hvilke reformer der skal til og hvornår«, hedder det i erklæringen.
Konflikten Israel/Palæstina skal løses
Det er samtidig en høj prioritet for landene at løse konflikten mellem palæstinensere og israelere. Konflikten må ikke stå i vejen for udviklingen i resten af landene. 
Tidligere udkast fra den amerikanske regering nævnte ikke den mangeårige konflikt, skriver BBC. Den arabiske verden og Europa var kritiske over for udkastet, men ventes at tage mere imod den endelige udformning. 
Arabiske lande som blandt andre Egypten og Saudiarabien er skeptiske over for Vestens - navnlig USA's - håb om demokrati og reformer. Men Iraks nyudnævnte midlertidige præsident Ghazi Yawer lover at arbejde for demokrati i Irak.
Bush: NATO skal hjælpe i Irak
Præsident Bush har på mødet sagt, at NATO skal spille en rolle i Irak efter magtoverdragelsen 30. juni. Frankrigs præsident Jacques Chirac er stærkt skeptisk over for udmeldingen. 
En talsmand for Det Hvide Hus har siden understreget, at præsidenten ikke beder NATO stille med soldater i Irak. 
G8 topmødet fortsætter med diskussioner om Afrika.
