Title: G8-ledere_søger_tilflugt_i_bjergene
Date: 2001-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Ritzaus udsendte medarbejdere Kristoffer Gravgaard og Jens Thomsen

Lederne fra verdens otte rigeste og politisk mest betydningsfulde lande søger tilflugt i bjergene i det vestlige Canada i et forsøg på at undgå at blive mål for voldelige optøjer, når de om et år samles til det næste topmøde i G8-gruppen. Det meddelte næste års G8-vært, Canadas premierminister, Jean Chretien, søndag, da toplederne gjorde status over weekendens blodige topmøde i den italienske havneby Genova. 
Optøjerne i Genovas gader kostede fredag en demonstrant livet, mens flere hundrede blev såret under sammenstød med politiet, og selv om de otte stats- og regeringschefer søndag i faste vendinger forsvarede deres ret til som demokratisk valgte ledere at mødes til G8-topmøder, vil Jean Chretien gøre op med den storladne topmødeform, som Genova-mødets italienske vært, premierminister Silvio Berlusconi, har praktiseret. Når G8-lederne mødes næste gang, bliver det til et mere diskret arrangement i det afsidesliggende Kananaskis i den canadiske provins Alberta. 
 G8-toppen fordømte skarpt den lille gruppe demonstranter, der stod bag vold og hærværk i Genova, men de gav samtidig deres støtte til det store flertal af globaliseringsmodstandere og antikapitalister, der var kommet til byen for at demonstrere fredeligt. 
»Der har altid været demonstrationer. Jeg organiserede demonstrationer, da jeg var studerende, og jeg mener, at de var effektive. Demonstrationer er en del af demokratiet«, sagde Jean Chretien, der betegnede hærværksmændene som "kriminelle". 
 G8-møderne, der er uformelle, uforpligtende drøftelser mellem lederne fra USA, Japan, Canada, Tyskland, Storbritannien, Frankrig, Italien og Rusland er i verdensoffentligheden blevet beskyldt for at være overflødige, storpolitiske manifestationer, hvis politiske resultater slet ikke står mål med de voldsomme omkostninger, de fører med sig. Men kritikken blev afvist af blandt andre Storbritanniens premierminister, Tony Blair, der tillagde G8-møderne stor betydning. 
»Det er vigtigt, at lederne fra forskellige lande kan mødes uformelt og diskutere vigtige emner«, sagde Blair på en pressekonference efter G8-mødet. 
»At ende med at aflyse topmøderne og sige, at lederne ikke længere kan mødes, ville være en forfærdelig ting at gøre«, sagde den britiske premierminister. 
»Det ville være at vende de demokratiske principper på hovedet«, sagde Tony Blair. 
 Han henviste til Genova-mødets løfter om mere bistand til Afrika og til fremskridtene i de internationale klimaforhandlinger som resultater, der næppe var opnået, hvis G8-mødet ikke havde fundet sted. G8-lederne mødtes fredag aften med en række afrikanske ledere, der rejste fra Genova med løfter fra de rige lande om mere økonomisk bistand, større villighed til gældseftergivelse til de fattige lande, en ny forhandlingsrunde til efteråret om international frihandel i verdenshandelsorganisationen WTO - og som det mest konkrete resultat: lanceringen af en global sundhedsfond med foreløbig 1,3 milliarder dollar i formue, der skal sættes ind i kampen mod hiv, aids, malaria og tuberkulose. 
 På klimafronten enedes G8-lederne i deres fælles erklæring efter mødet om, at "anerkende, at klimaforandringer er et presserende emne, der kræver en global løsning" og at "hurtig, effektiv og vedvarende handling er nødvendig" for at "stabilisere koncentrationen af drivhusgasser i atmosfæren". 
 Et forslag fra Rusland om at indkalde til en international klimakonference i 2003 blev hilst velkommen af de øvrige syv lande. Konferencen om klimaforandringer skal være åben for regeringer, erhvervsliv, forskningsverdenen og for civile deltagere. 
 Trods de positive budskaber var der ingen tegn på, at den amerikanske regering ser mindre kritisk på den internationale klimaaftale, Kyoto-protokollen, som præsident George W. Bush forkastede først på året. 
 Den amerikanske beslutning har forbitret EU-landene, der ønsker at ratificere Kyoto-protokollen hurtigst muligt med amerikansk opbakning. G8-mødet har ikke mindsket striden, og G8-lederne konstaterer i deres erklæring, at "der i øjeblikket er uenighed om Kyoto-protokollen og dens ratificering". 
 Et andet ømt punkt i forholdet mellem USA og Europa er de amerikanske planer om at opstille et forsvarssystem, der skal sikre USA mod raketangreb fra såkaldte "slyngelstater" i Den Tredje Verden. Europæerne er lunkne i deres syn på de amerikanske planer, men G8-mødet bragte heller ikke noget nyt på dette punkt. Sagen blev dog drøftet på et særskilt topmøde mellem George W. Bush og Ruslands præsident, Vladimir Putin, søndag eftermiddag i Genova, efter at G8-mødet var slut.
