Title: G8-vold_koster_hoveder
Date: 2001-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Per Borregaard

Politiken lørdag:
Tre topfolk i det italienske politi med ansvar for politiets indsats under det voldelige G8-topmøde i Genova er blevet fjernet fra deres poster. Den italienske indenrigsminister, Claudio Scajola, oplyste sent torsdag aften, at topmødets sikkerhedschef, Ansoino Andreassi, chefen for det italienske anti- terror korps, Arnaldo La Barbera og Genovas politichef Francesco Colucci er blevet »forflyttet til andre opgaver«. 
 Der fulgte ingen officiel forklaring på fjernelsen af de tre politichefer, men italienske medier har siden topmødet spekuleret i, om det italienske politis brutale fremfærd over for G8-aktivisterne ville få konsekvenser for netop de tre topchefer. Cheferne blev afhørt tirsdag af undersøgere fra landets indenrigsministerium, og torsdag blev de så forflyttet. 
 Problemerne for det italienske politi og de paramilitære styrker stopper ikke med de tre chefers exit. 
 Den italienske ministerpræsident Silvio Berlusconi afsluttede ellers G8-topmødet med at rose politiets indsats, men har efterfølgende måttet acceptere en nærmere undersøgelse af politiets håndtering af de op mod 200.000 demonstranter, efterhånden som vidneudsagn og billeder har dokumenteret politiets voldsomhed. 
 En undersøgelsesgruppe under ledelse af Francesco Meloni er sat på at granske politiets - og eventuelt enkelte betjentes - rolle under kampene 20. og 21. juli. Han har varslet de første undersøgelsesresultater og en redegørelse for den videre undersøgelse i søndag. 
 En anden undersøgelse skal afdække bulletinerne om politiets overfald på arresterede aktivister på Genovas politistation Bolzaneto.
Et blodigt raid
Især har der været heftig kritik af det italienske politis voldsomme raid mod hovedkvarteret for den store paraplyorganisation Genova Social Forums (GSF) i det centrale Genova. 
 Politiet angreb med en styrke på 200 mand aktivisterne lørdag den 21. juli kort før midnat. 62 aktivister blev såret og 93 arresteret, og politiet efterlod smadrede computere og blodspor på vægge og paneler. En anonym betjent har til avisen La Stampa fortalt, at han var bestyrtet over kollegernes brutalitet. 
 Det italiensk politi har også været under international beskydning. Talrige store europæiske aviser har på lederpladsen kritiseret italiensk politi for overdreven brug af vold. Både græske, tyrkiske og engelske myndigheder har klaget over tilbageholdelse af deres statsborgere. 
 I England har G8-topmødet fået et efterspil, fordi engelske aktivister angiveligt er blevet tævet af det italienske politi på politistationen. Den engelske regering har i stærke vendinger fordømt politivolden. 
 Alt i alt blev 231 mennesker såret, en ung italiener dræbt og 280 demonstranter arresteret efter G8-topmødets to dage.
