Title: Ga,_Brixtofte
Date: 2002-02-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED REGERINGENS beslutning om at sætte Farum Kommune under administration kan byens hårdt prøvede borgere håbe på, at der kommer orden i det økonomiske kaos, som er blevet afdækket de seneste par uger. Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) konstaterede efter gårsdagens møde med Peter Brixtofte (V), at kommunen har overtrådt kassekreditreglen voldsomt, og at de lån , kommunen har taget for at købe byggegrunde, er ulovlige. For Peter Brixtofte, der, siden han vendte hjem fra Lanzarote, har været hyppig gæst i danske hjem via tv, er nederlaget dermed næsten totalt. Han får endnu opbakning af den lokale vælgerforening - og af sine partifæller i byrådet, hvad der måske ikke kan undre i betragtning af deres andel af miseren, men ellers er tilliden til ham minimal. Den barske realitet er nu, at bagmandspolitiet undersøger den kontroversielle venstre-politikers embedsførelse, og at en regering fuld af partifæller har undsagt ham. 
INGEN KAN tage fra Peter Brixtofte, at han har tilført sin kommune kvalitet på en lang række områder, og at han af samme grund har nydt en helt usædvanlig popularitet blandt sine lokale vælgere. Men uanset hvordan bykongen har valgt at belægge sine ord, ikke mindst i tiden efter, at han valgte at melde sig rask igen efter få dages ukampdygtighed i udlandet, har det været klart for enhver, der har fulgt ham i fjernsynet, at han ikke er på toppen. Det er vigtigt, at han forstår, at gårsdagens regeringsbeslutning også er et mistillidssignal til ham personligt. På det grundlag burde den folkekære borgmester, samtidig med at han stiller sig til rådighed for politi og andre myndigheder, endnu en gang gå på sygeorlov og lade en anden sætte sig i borgmesterstolen. 
DET, DER STÅR på dagsordenen i Farum, er at få undersøgt kommunens reelle økonomiske situation, herunder hvilke ulovligheder der måtte være begået, men også at få brudt med en næsten mafiøs politisk kultur. Der påhviler indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen et stort ansvar for at skabe fuldstændig åbenhed om, hvad det er, der så længe har fået lov at udfolde sig i den liberale fristad i Nordsjælland.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
