Title: Ga_ikke_over_vejen
Date: 2003-01-31
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Begge biler får derfor den lidt skamfulde karakter på nul stjerner, når det gælder beskyttelse af de bløde trafikanter, der ikke er pakket ind i egen bil. 
Umiddelbart er det umuligt at se på en bil, hvor farlig den er for fodgængere. Audi TT har en meget afrundet front, hvor der i hvert fald ikke rager spidse genstande ud, men alligevel får den prædikatet »afgrundsdybt ringe«. Til sammenligning får den åbne sportsvogn MG TF, der for tiden ikke sælges i Danmark, tre ud af fire stjerner, når det gælder beskyttelse af fodgængere. 
MG'en har motoren liggende bagi, og det er åbenbart med til at gøre det muligt at designe en 'blødere' front på bilen. Tidligere Euro NCAP-test har vist, at de nyeste biler fra Honda er dem, der yder den bedste fodgængerbeskyttelse. Offroaderen CR-V fik således tre stjerner, og Civic var meget tæt på at få topkarakteren på fire stjerner. 
Folkene bag Euro NCAP har ikke offentliggjort detaljer om, hvad det er, der er galt med Audi TT og Skoda Superb i fodgængertesten - men der er ingen tvivl om, at fabrikkerne har fået det at vide. 
I den regulære crashtest klarer Audi TT sig meget bedre. Den får fire ud af fem stjerner, som er højest mulige karakter. Eneste svaghed er konstruktionen af instrumentpanelet, hvor nogle hårde kanter kan medføre kvæstelser.
Ustabilt karrosseri
Samlet får Skoda Superb en karakter på fire stjerner, og den hører dermed til de bedste i sin klasse, men den er slet ikke uden problemer. Således får karrosseriet beskrivelsen »ustabilt«, og det betegnes som et alvorligt problem, at airbaggen ikke kan forhindre, at føreren risikerer at ramme rattet. Det kan give alvorlige brystskader. Desuden er der nogle hårde kanter på instrumentbrættet, som kan give knæskader. 
I løbet af sommeren kommer den nye Opel Meriva til Danmark. Det er en mini-MPV, mindre end Opel Zafira. Den får en samlet karakter på fire stjerner og klarer sig fint på de fleste punkter. Det er en bil med en høj siddeposition, og det nævnes som en fordel ved en kollision fra siden. 
Førerdøren kan åbnes næsten helt uhindret efter kollisionen, og det er tegn på en stærk opbygning af karrosseriet. Euro NCAP har dog lidt kritik af sideairbaggenes virkemåde, og sikkerhedsselerne udsætter også passagererne for lidt for høje belastninger. Beskyttelse af fodgængere er ringe. Det bliver kun til én stjerne. »Dårligt for en hel ny konstruktion«, siger Euro NCAP.
Slår hårdt
Testrunden omfattede også et par firehjulstrækkere, BMW X5 og Mitsubishi Pajero Pinin. Den store - og kostbare - BMW klarer sig flot på alle punkter og får fire stjerner. Men igen: Det er ikke en bil, som fodgængere skal ønske sig at blive ramt af, og på dette punkt får X5'eren kun en enkelt stjerne. 
Det ser helt anderledes ud for Mitsubishi Pajero Pinin: Den har en ustabil kabine, forruderammen bliver skubbet tilbage, der opstår kraftig belastning af passagerernes bryst, og der er risiko for ben- og fodskader i førersiden, men der er faktisk god beskyttelse ved en kollision fra siden. 
Derfor får den trods alt en samlet karakter på tre stjerner. Fodgængere og Pajero Pinin er også en dårlig blanding - i denne disciplin redder bilen sig kun lige akkurat op over den absolutte dumpekarakter.
