Title: Gaarde_og_Kusk_svang_pisken
Date: 2003-09-21
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

AaB sled sig til en ny vigtig sejr, da holdet vandt 1-0 over FC Midtjylland på Aalborg Stadion. Indstillingen var forskellen på de to hold. AaB'erne fightede og kæmpede med alle midler om hver eneste bold, mens FC Midtjylland spillede en elendig kamp. 
De mange dyrtindkøbte spillere som FC Midtjylland hentede i sommerpausen, leverede simpelthen ikke varen. Flere af spillernes indsats var ikke Superligaen værdig.
Frøken fodbold
Ordet fight havde FC Midtjylland-spillerne totalt glemt. Hvis det er FC Midtjyllands håb at skal være tophold i Superligaen, får man altså ikke point på regnvåde baner i et koldt dansk efterår med den form for frøken fodbold, der blev vist på Aalborg Stadion. 
 AaB's enlige mål scoret efter 26 minutter. Et frispark hoppede Stefan Schmidt over. Rasmus Würtz trillede bolden kort til Allan Gaarde, der drejede uden om muren og bolden strøg i nettet tæt op af stolpen i det korte hjørne. 
Landsholdsreservemålmand Peter Skov Jensen må tage det mål på sin kappe. Man må ikke kunne score på frispark på den måde fra over 20 meters afstand. En detalje, som AaB'erne har trænet i mange gange, siden Søren Kusk trådte til som træner. 
Resten af kampens chancer kunne tælles på en hånd. Det blev i stedet den hårde fight, der blev budt på. Her klarede AaB'erne sig altså langt bedst og de tre point var fortjente.
Heltestatus
»Vi fik succes med at møde FC Midtjylland langt oppe på banen. Det store løbearbejde, som Stefan Schmidt og Rasmus Würts udførte, satte fuldstændig Thomas Thomasberg og Thomas Frandsen ud af spillet«, sagde AaB-træner Søren Kusk, der er på vej mod heltestatus på Aalborg Stadion efter syv point i de tre kampe, han har styret AaB-holdet. 
»Næste kamp mod AGF bliver en endnu vigtigere kamp for os. Kan vi vinde, kan vi se op i Superligaen. Taber vi, må vi igen forholde os til at skulle holde bundholdene væk. Ja, jeg havde regnet med syv point i de tre første kampe, ellers havde jeg ikke overtaget trænerposten«, smilede Søren Kusk. 
»Jeg synes vi spillede en flot første halvleg. Anden halvleg var jo som en god jævn engelsk 1. divisionskamp, hvor det drejede sig om at holde 1-0-føringen«, tilføjede Allan Gaarde. 
»Vi fik aldrig tæmmet hverken AaB eller vinden på Aalborg Stadion. Jeg må erkende, det blev en halv dårlig uge for os. Det så lyst ud efter 1-0-sejren over FC København. Et point mod FC Nordsjælland og AaB er ikke godt nok«, erkendte FC Midtjyllands træner Troels Beck, der så meget bekymret ud over sit holds elendige indsats og udsigten til topholdet Brøndby i den næste kampe på Brøndby Stadion.
