Title: Gaddafi_Vi_har_ingen_forbudte_vaben
Date: 2003-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Både amerikanske og britiske embedsmænd har sagt, at Libyen besidder kemiske og biologiske våben, men landets leder, Muammar Gaddafi, holder fast i, at den nordafrikanske stat ikke har masseødelæggelsesvåben. 
»Vi har ikke disse våben«, siger Gaddafi i et interview med den amerikanske tv-station CNN. 
Fredag offentliggjorde USA og Storbritannien, hvad George W. Bush og Tony Blair betragter som en historisk aftale om, at Libyen accepterer at afvikle sine våbenprogrammer og giver våbeninspektører uhindret adgang til landet.
Libyen har maskiner - ikke våben
Gadaffi siger, at Libyen har visse programmer og maskiner, men at de programmer, Libyen nu afvikler, »har fredelige formål - men ikke desto mindre besluttede vi os for at skaffe os af med dem«. 
Våbeninspektørerne vil se, »at vi intet har at skjule«, siger Libyens leder, der mener, at udsagn om landets masseødelæggelsesvåben bygger på falske rygter. 
Eksperter mener, at Libyens motivation for at afvikle sine våbenprogrammer er økonomisk. Siden bomben mod et passagerfly over Lockerbie, Skotland, i 1988, hvor 270 blev dræbt, har Libyen været udstødt af det internationale samfund.
Fortsat sanktioner fra USA
Efterforskning pegede på, at libyske terrorister, beskyttet af Gaddafi, stod bag terrorbomben. Libyen har været underlagt sanktioner fra FN og er stadig underlagt sanktioner fra USA som følge af Lockerbie-bomben. 
Domstolen i Haag har dømt et medlem af regeringen i Libyen for at være direkte involveret i planlægningen af terrorbomben. Libyen har udbetalt milliardstore beløb i erstatning til de omkomnes familier, men Gaddafi afviser fortsat enhver involvering i terrorbomben.
Ingen sammenhæng med Saddams skæbne
Den britiske forsvarsminister Geoff Hoon har sagt, at Libyens nye vilje til at afvikle programmerne hænger tæt sammen med krigen i Irak. Det afviser Gaddafi. 
»Mange lande har atomprogrammer, og enkelte af dem har faktisk masseødelæggelsesvåben, og enkelte af disse lande beslutter sig faktisk til at afvikle disse programmer på lovlig og gennemsigtig vis«, siger Muammar Gaddafi. 
Forekomsten af masseødelæggelsesvåben var den væsentligste grund til, at koalitionen angreb Irak. Disse våben er endnu ikke fundet.
Gadaffi vil knytte bånd til Vesten
Gaddafi håber, at aftalen om våbenprogrammerne fører til tætte bånd mellem Libyen og Vesten. Han håber, at USA vil ophæve sine handelssanktioner mod Libyen, så landet kan bruge sin ekspertise i teknologi og industri »til fredelige formål«. 
I den kommende uge kan Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) påbegynde inspektioner af formodede faciliteter til fremstilling af atomvåben i Libyen.
