Title: Gaddafi_kæmper_mod_folket_for_ligestilling
Date: 2002-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Tripoli
Libyens benhårde og enerådige hersker Moamar Gaddafi har ét svagt punkt. Kvinder. Men den snart 60-årige beduinsøns svaghed for det modsatte køn er en anden end de stenrige oliesheikers sagnomspundne hang til haremmer. 
 Han kerer sig om kvindesag og ligestilling. 
 Gaddafi har forsøgt at gøre det moderne Libyen til et land, hvor mænd og kvinder lever og arbejder på lige fod, og hvor kvindelige jagerpiloter paraderer sammen med deres mandlige kolleger på Den Grønne Plads. 
 Selv blandt den excentriske despots entourage af tungt bevæbnede livvagter nyder kvinderne en fremtrædende plads - i manges øjne det tydeligste tegn på, at han mener, at kvinder kan det samme som mænd. Ligeberettigelsen har ligget den libyske leder på sinde, lige siden han væltede den nordafrikanske ørkenstats monark kong Idris.
Olie bragte rigdom
Før der blev fundet olie i 1955, var Libyen et fattigt og dybt religiøst samfund, der levede af at eksportere olivenolie og dadler. Kvinderne bar hijab eller furushiya - det hvide klæde, der kun tillader ét øje at titte frem bag den tynde bomuld - kvindelige studerende var et særsyn på universitetet. 
 Så tog Gaddafi magten i 1969. Hans ublodige revolution var en hidtil uset blanding af antiamerikansk arabisk nationalisme og kvindefrigørelse. I de store byer lagde kvinderne hijabben på hylden og begyndte at uddanne sig.
Ingen kvinder i gaden
I de fattigere landområder bevarede det traditionelle muslimske kvindesyn dog sit tag i folket. Kvindernes skolegang er begrænset, og analfabetismen ligger stadig på ca. 30 procent. 
 I Tripoli er gadebilledet også ved at ændre sig. 
 Fredag aften. Alt åbner igen omkring syvtiden efter at have holdt lukket det meste af dagen. På 1. septembergaden, hvor gamle hvidkalkede huse flankeres af små platantræer, er der et leben, efterhånden som butikkerne slår skodderne op. Det er hér, det eksklusive italienske tøj forhandles. Og udbuddet af dameekvipering overgår langt udvalget for herrerne.
Ingen kvinder på gaden
Men én ting springer i øjnene: Der er ingen kvinder i gadebilledet. Ingen. 
 Det er mænd, der står og snakker på gaden, mænd der sidder på cafeerne og drikker den krasse kaffe og ryger æbletobak på vandpiberne. Det er sågar mænd, der sidder i dametøjsforretningerne. Kun mænd. 
 Selv blandt de unge, der ellers orienterer sig mere mod Vesten. Over 70 procent af befolkningen er under 29, og stadig flere af de unge skriver sig ind på de videregående uddannelser.
Tørklæder på universitetet
Det enorme Al Fatah-universitet i udkanten af Tripoli har ca. 60.000 studerende - relativt flere kvinder end mænd. Og også her breder tørklæderne sig. 
 »Der er flere og flere af pigerne, der går med hijab«, siger Mohammed. 
 Først kommer sønnen, så kamelen - og til sidst datteren« 
 Vi har sat os i solen på en grøn træbænk uden for universitetets cafeteria. Over for sidder tre piger uden tørklæde, som udtømmer deres engelske ordforråd med et flirtende 'hello' og med det samme giver sig til at småfnise. 
 Inde i cafeteriaet flokkes drengene om et sprækket spejl for at omarrangere deres olierede lokker. Over disken i det lille betoncafeteria, hvor de mellemøstlige toner tordner ud af to skrattende højttalere, våger en ung og guldindrammet oberst Gaddafi i fuld militærmundering over de studerende. 
 Mohammed er 21 og læser jura på første år på Al Fatah. Han vil gerne være . han leder længe efter ordet og stiller sig tilfreds, da han støder på advokat. Han har en kæreste på 16, men de holder forholdet hemmeligt for deres familie. Kontakten mellem kønnene har altid været religiøst reguleret. 
 »I Libyen kan man ikke gå ind under et træ og kysse. Ikke engang holde i hånd. Det vil folk se ned på. De vil tale ondt om pigen«, siger han, mens han trækker ivrigt på en Camel - for selv om libyerne laver glimrende cigaretter ryger han kun Camel - det gør Bruce Willis jo.
Kameler før kvinder
Kærestens bror må for alt i verden ikke få noget at vide om deres gedulgte kærlighed. »Han ville slå mig ihjel. Men jeg vil jo kun det bedste for hende, og når jeg får mit eget hus, så skal vi giftes. Men der går nok nogle år«, siger Mohammed. 
 Skal hun så arbejde? 
 »Nej, hvorfor det? Jeg skulle jo gerne kunne forsørge hele familien«, siger han. 
 Selv om Gaddafi fik kvinderne både ind i hæren og på skolebænken, når kun 5-10 procent af dem videre til arbejdsmarkedet. 
 »Gaddafi vil gerne skabe lighed. Men når det kommer til familien, så siger familiefædrene 'stop. Hér bestemmer vi'. Det er synd og skam, og et kolossalt spild af ressourcer. Men det må han finde sig i«, siger en vestlig diplomat.
Tolerance
Befolkningen tolererer hans enerådige lederstil uden nævneværdig politisk modstand, men hvis han rokker ved familiemønstret, får han problemer. 
 »Det er jo et antikt kvindesyn, som de deler med mange arabiske lande«, siger han. »Først kommer sønnen, så kamelen - og til sidst datteren«. 
 Og dét syn på kvinder provokerer Gaddafi voldsomt. 
 Da folkekongressen - Libyens svar på et nationalt parlament - for nogen tid siden foreslog, at det ikke længere skulle være nødvendigt for en mand at indhente sin kones besyv, før han viede endnu en kvinde, blev han rasende. For åben skærm forbandede han både folkekongressen og kvinderne, fordi de ikke brugte deres ret til at protestere. 
 »Fra og med dette øjeblik er ingen lov, der vedrører halvdelen af samfundet, og som godkendes i kvinders fravær, gyldig«, sagde han, rev lovforslaget i stumper og stykker og forlod forsamlingen i raseri.
Ligeberettigelse a la Libyen
På Al Fatah-universitetet spørger jeg Mohammed, hvad han synes om Gaddafis forsøg på ligeberettigelse? 
 »De libyske piger er ikke så .«, siger han og dunker fingeren mod tindingen. 
 Lidt væk sidder Aïsha på 19 med et stramt bundet blomstret tørklæde om hovedet. Hun læser computervidenskab og programmering. 
 »Arbejde«, siger hun, da jeg spørger, hvad hun vil, når hun bliver færdig. »Også selv om jeg bliver gift«, siger hun, olen. 
 »Hvorfor skulle jeg ikke det?«, spørger hun undrende.
