Title: Gaddafis_datter_vil_hjælpe_Saddam
Date: 2004-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Aicha Moammar Gaddafi, der er professor i jura, vil samle et libysk team af juridiske ekspereter, der skal hjælpe Saddam Hussein i den kommende retssag i Irak. 
Aicha Gadaffi, der i dag er sidst i tyverne, siger, at hun vil sikre, at Saddam Hussein får en retfærdig retssag, baseret på princippet om, at alle er uskyldige, indtil det modsatte er bevist.
Glæde blandt Hussein advokater
Ziad al-Khasawneh, der er en af Saddam Husseins advokater, siger ifølge BBC, at man vil byde Gaddafi meget velkommen i det i forvejen 20 mand store advokatteam. 
»Vi anser hende for at være et officielt medlem af vores team«, siger advokaten, der allerede har ringet til Libyen for at takke for den uvenetede hjælp.
Advokater fra mange lande klar
Ifølge den hjælpeorganisation til støtte for Saddam Hussein, som Aicha Gaddafi står i spidesen for, er der indtil flere andre libyske advokater, som også ønsker at indgå i forsvarsteamet. 
Saddam Husseins advokater, der er udpeget af Husseins kone og datter, tæller i forvejen advokater fra Jordan, Libanon, Tunesien, USA, Storbritannien,Frankrig og Belgien.
Nægtet adgang til Hussein
Saddam Husseins advokater har indtil flere gange klaget over, at de ikke har kunnet få adgang til deres klient. 
De håber derfor på, at få hjælp af det internationale samfund, så Saddam Hussein kan få den juridiske bistand, han har krav på. 
Da eks-diktatoren torsdag blev informeret om de foreløbige anklager imod ham, havde han ingen advokater ved sin side, hvilket er blevet kritiseret af juridiske eksperter over hele verden.
Gadaffi vred på arabiske lande
Ved det arabiske topmøde i maj sagde Libyens præsident, Moammar Gaddfi, at han væmmedes ved, at den 22 lande store Arabiske Liga ikke havde mere for at sikre Saddam Hussein juridisk hjælp. 
»Hvad er meningen med dette møde?, spurgte Gaddafi, før han i protest forlod det: 
»Hvordan kan denne forsamling samles, mens der er to arabiske præsidenter i fængsel«. 
Hermed refererede Libyens præsident til saddam Hussein og palæstinensernes leder, Yassir Arafat, der har siddet mere eller mindre indespærret i sit hovedkvarter på Vestbredden i mere end to år.
