Title: Gade_pa_overlevelsestur
Date: 2001-03-08
Article Type: Sport
Author: Politiken fredag: Med hiv og sving. Med lodder og trisser. Med lykke og held og ikke mindst med en fabelagtig portion fight har Peter Gade klaret sig frem til kvartfinalen i All England. Spillemæssigt er der ikke grus i maskineriet. Der er store sten. Gade der plejer at føre sig frem som den rene angrebsmaskine må kæmpe med ryggen mod muren. 
 Onsdag aften kneb det mod tyskeren Oliver Pongratz, der fik gummiarm i vinderposition, og i torsdagens to kampe var der også dansk krise, så det var til at se. 
 Gade lagde ud mod Tam Kai Chen fra Hongkong. Kineseren var virkelig ved at tæmme Gade, der markerede sig med en syndflod af fejl. 1. sæt blev tabt i en ruf med 8-15. 
 Starten på 2. sæt var ikke for opløftende. 0-3 var en realitet på sekunder. 
 »Jeg havde samme følelse som mod Pongratz. Det bliver en af de her dage, hvor næsten intet vil lykkes«, siger Peter Gade. 
 Så han måtte ned på det helt basale og pumpede boldene over i rent grundspil, der heldigvis trættede Tam. Gade kom fra 8-11 til 15-11. Det mindede om de ting, som Svend Pri og Morten Frost lavede i gamle dage, når de trak sig selv op ved hårrødderne og sejrede i kampe, der virkede tabt. 
 3. sæt gav minder om Gade i normal form. 2-0, 3-1, 6-1 og pludselig 11-3. Alt syntes at være afgjort. 
 Uheldigvis faldt det hele bare igen fra hinanden. 11-11 var en kendsgerning i løbet af ingen tid. 
 »Jeg kan ikke forklare det her. Men jeg kan glæde mig over, at jeg kan fighte mig til sejre på dage, hvor jeg ikke kan få spillet til at køre«, siger Peter Gade. 
 Han er godt utilfreds med at der skal spilles to kampe på en dag ved All England. En kritik som andre spillere allerede har fremført i engelske aviser. 
 »Det er uværdigt for en turnering med så stolte traditioner. At det vil koste 250. 000 kr. at udvide turneringen med en ekstra dag må arrangørerne tage med«, siger han. 
 I aftes var han så tilbage i National Indoor Arena til en ny slidsom gyser. Modstanderen var indoneseren Rony Augustinus, som Gade aldrig har tabt til. Den rekord holder. Gade vandt 17-14, 15-10. I en kamp præget af uprovokerede fejl i serier. Gade var bagud 0-9 i 1. sæt. 28 sejre i træk
 »Rony spillede i et helt usædvanlig højt tempo. Det oplevede jeg også i fjor i Indonesian Open. Det ville han ikke være i stand til at holde. Min opgave var at ødelægge så meget som muligt indtil han gik ned. Det lykkedes, og i 2. sæt var jeg ret sikker på min sejr«, siger Peter Gade, der nu siden OL har vundet 28 kampe i træk. 
 »Jeg var lidt stiv i benene efter en omgang massage efter min kamp mod Tam, men jeg synes da, at jeg var ved at komme i gang«, siger han. 
 »Kineseren Chen Yu, som jeg skal møde i dag, har jeg aldrig dystet mod før. Selv om han kun er nummer 56 på verdensranglisten skal jeg være oppe på mærkerne for at slå ham. Kina producerer gode spillere på samlebånd«, siger Peter Gade. 
 Chen Yu har sendt den seedede malaysier Ong Ewe Hock ud af turneringen. 
 Anders Boesen og Kenneth Jonassen spillede ottendedelsfinaler i aftes efter redaktionens slutning. Det samme gjorde Camilla Martin, der i sin første kamp vandt 11-0, 11-1 over Charmaine Reid fra Canada. 
 I damedoublen røg både Helene Kirkegaard/Rikke Olsen og Mette Schjoldager/Ann Lou Jørgensen ud. Selv om de var seedet til en ren dansk finale. Den seedning så på forhånd også ud til at være urealistisk.

