Title: Gades_guldchancer_øget_i_Spanien
Date: 2001-06-06
Article Type: Sport
Author: To af Peter Gades værste konkurrenter til kampen om VM-guldet i badminton, kineseren Ji Xinpeng og Roslin Hashim fra Malaysia, blev onsdag sensationelt besejret allerede i anden runde. Ji Xinpeng blev slået af Agus Hariyanto fra Hongkong, som vandt i tre sæt, mens den topseedede Roslin Hashim ligeledes tabte i tre sæt til Tam Kai Chuen fra Hongkong. Slog Gade under OL
Ji Xinpeng vandt olympisk guld i Sydney ved bl.a at besejre Peter Gade i semifinalen i tre sæt. Ved VM i Sevilla var kineseren dog blot seeded som nummer 9-16 og stod her til et nyt møde med Peter Gade i kvartfinalen. Nu bliver det altså i stedet den useedede spiller fra Hongkong eller indoneseren Marleve Mainaky, der er seeded 5-8, som Peter Gade skal overvinde for at spille sig i semifinalen. 
 Inden Peter Gade er i kvartfinalen, skal den andenseedede dansker dog lige vinde torsdagens kamp i tredie runde mod Lee Tsuen Seng fra Malaysia. 
Onsdag havde Peter Gade dog ingen problemer med at vinde sin kamp i anden runde over svenskeren Martin Hagberg, som blev slået med 15-7 og 15-1. Mens han lagde ud med en hård første runde mod tyske Oliver Pongraz, så fik Peter Gade for alvor vist, at der var klasseforskel i mødet med svenskeren i San Pablo Sports Palace. Koncentreret Gade
»Jeg spillede godt i dag. Jeg var koncentreret og fik spillet højt på nettet, som jeg havde planlagt«, sagde en tilfreds Peter Gade, som også befandt sig noget bedre i hallen, da kampen allerede blev spillet om formiddagen, hvor varmen endnu ikke var så stor en belastning, som i aftenkampen mod tyskeren. 
»Det er en klar fordel at spille sine kampe tidligt på dagen, for man sparer mange kræfter«, understregede Peter Gade. 
 Danskeren møder nu Lee Tsuen Seng fra Malaysia, som vandt over den 9-16 seedede koreaner Seung Mo Shon i tre sæt. 
»Jeg har aldrig spillet mod ham og kender ham ikke så godt. Men det ser fint nok ud - han er vist ikke så sikker, hvis man spiller i højt tempo«, sagde Peter Gade, inden han tog hjem til spillerhotellet for at slappe af resten af dagen. 
 Danmarks næstbedste herresingle Anders Boesen kom på en lidt vanskeligere opgave mod Mark Constable fra England, som han dog vandt over med 17-15 og 15-7. Herefter skal Anders Boesen op imod kineseren Xia Xuanze. En god skalp
»Det er to år siden, jeg har spillet mod ham, hvor jeg tabte, men det er svært at sige, hvor vi står nu. Jeg har da en god chance, og det vil være en god skalp at få«, sagde Anders Boesen. 
 Kenneth Jonassen klarede også dagens opgave, da han uden problemer besejrede svenske Daniel Eriksson med 15-6 og 15-5. 
Danskeren kommer formentlig på en lidt større udfordring torsdag, når modstanderen er Lee Hyun fra Korea.

