Title: Gade_har_gemt_noget_til_senere
Date: 2001-03-10
Article Type: Sport
Author: Politiken søndag: Peter Gade sled og slæbte. To gange kom han tilbage i kampen mod inderen Pullelea Gopichand i opgøret om at komme i dagens All England-finale. Men anstrengelserne var spildte. Gopichand vandt 17-14, 17-15 og er den første inder i finalen, siden Prakash Padukone vandt i 1980. 
 »Havde jeg udnyttet min sætbold ved 14-13 i 1. sæt, havde jeg formentlig vundet den kamp. Jeg havde chancen, men jeg greb den ikke. Gopichand spillede godt på de kritiske tidspunkter. Det kom faktisk lidt bag på mig, at han kunne gøre det så godt, for da jeg senest mødte ham i Thomas Cup-turneringen, vandt jeg med 15-5, 15-1«, siger en meget fattet Peter Gade. 
 »Det var tydeligt, at 'Gopi' havde masser af selvtillid efter en god turnering, og han fik det noget nemmere ved at jeg ikke kunne finde ud af boldene. Til forskel fra de første dage var de langsomme, og jeg havde svært ved at slå dem ned. Mit spil er jo lagt an på hurtighed, men det var svært at få kampen op i det gear, som jeg gerne vil spille i«, siger Peter Gade. 
 Gade var bagud 5-13 i 1. sæt og kom på 14-13, før han sendte et forholdsvis nemt slag ud af banen. I 2. sæt var han bagud 4-11 og 8-13 før han kom i gang. Han nåede endda på 15-14 i omspillet, før Gopichand fik hevet de sidste point hjem. 
 Midt i skuffelsen over at have tabt glæder Peter Gade sig trods alt over at der nu også er en inder med i den absolutte top i herresingle. 
 »Indien er jo et meget stort land, så det giver nogle muligheder for spillets udbredelse. Og det har da været fint for en turnering som All England, at vi har fået bevist, at bredden i toppen nu er meget stor i herresingle. Vi nærmer os 25 spillere, der kan slå hinanden på en god dag«, siger Peter Gade. 
 Peter Gade kom til All England med tårnhøje ambitioner om at vinde turneringen. Men for en kender som Poul-Erik Høyer kommer det ikke som en overraskelse, at det ikke lykkedes at vinde. 
 »Det program, der er lagt for Peter, er nemlig mere rettet mod succes ved VM«, siger Poul-Erik Høyer. 
 »Jeg tror også at det bliver de 'gamle' spillere, der kommer til at dominere ved VM. Xia Xuanze, Ji Xinpeng og Hendrawan vil givet være med helt fremme, og det regner jeg da også med«, siger Peter Gade. 
 Han har nu ikke tænkt sig at skrue ned for ambitionsniveauet i mellemtiden. I slutningen af denne måned er der Grand Prix-finaler i Brunei. Og der satser Peter Gade igen på at komme helt til tops. Søgaard i dilemma
 I mixeddouble fik Michael Søgaard og Rikke Olsen med 15-5, 15-13 i semifinalen en halv revanche for nederlaget i kampen om de olympiske bronzemedaljer. Englænderen Simon Archer har godt nok skiftet sin olympiske makker Joanne Goode ud med Gail Emms. 
 Michael Søgaard er så forrygende godt spillende i denne sæson, at han nu er kommet i et voldsomt dilemma med hensyn til at stoppe internationalt til nytår. Som han ellers havde proklameret. 
 »Jeg skal have talt med min sponsor Ernst&Young, der har lovet mig et job i PR-afdelingen. De er ikke så afvisende, så måske kan jeg tage et halvt år ad gangen. Men hvis de sætter hårdt mod hårdt, så bliver det jobbet, der vinder. Jeg skal også tænke på mit liv efter badminton. Men lige nu synes jeg det er kanonsjovt at spille«, siger Michael Søgaard.

