Title: Gadekampe_i_Genova
Date: 2001-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Per Borregaard

Genova
Politiken lørdag:
De store demonstrationer mod G8-mødet i Genova tog i går en meget alvorlig drejning, da en ung mand blev dræbt af skud fra politiets specialstyrker,
carabinieri
, der er kommet til Genova fra hele Italien. Det skete sidst på eftermiddagen på Piazza Alimondi, blot to kilometer fra det palads, hvor stats- og regeringschefer fra de otte lande sad i møde. 
De første kampe mellem politi og aktivister begyndte ved ettiden omkring den centrale banegård. Den yderligtgående italienske bevægelse Tute Bianche (Hvide Kedeldragter) fulgte i første omgang sin 'Gandhi-plan' om langsomt at gå mod politiafspærringerne. Når den første gruppe faldt, skulle den næste komme. Planen holdt dog ikke længe. Da politiet stoppede de første, kom det til regulære kasteskytskampe, og nogle aktivister lod også deres vrede gå ud over butikker og et par banker, der fik smadret ruderne. 
Verdens syv økonomisk tungeste statsledere og Ruslands præsident, Vladimir Putin, sad forholdsvis trygt inde i det imposante Palazzo Ducale i Genovas centrum, men havde det ikke været for brusende springvand lige udenfor, ville protesterne have nået dem
live
. For under 100 meter væk fra forhandlingerne stod tusindvis af demonstranter. 
Det lykkedes nemlig langtfra det italienske politi at holde aktivisterne væk fra jerngitrene, der omkranser den såkaldte røde sikkerhedszone, der markerede det allerinderste af byen. Råbene 'Genova libera' - frit Genova - og hamren med jernrør og plastikflasker på hegnet gav genlyd langt ind i den røde zone.
Trængsel og tåregas
Det helt store samlede udfald mod den røde zone fra demonstranternes side kom ikke i går eftermiddag. Området omkring zonen er så fyldt med gyder og små veje, at der simpelthen ikke er plads til en stor menneskemængde nogen steder. Men der, hvor der var plads, forsøgte de, og et enkelt sted lykkedes det nogle få demonstranter at forcere gitteret. Det skete blot et par hundrede meter fra Palazzo Ducale. 
De få, der kom igennem, blev dog straks arresteret, mens masserne udenfor blev holdt på afstand med vandkanoner. De gav igen med hundredvis af flasker, hvidløg og spejle, som synes at være demonstranternes foretrukne skyts. 
Det mest massive attentat mod gitteret blev forsøgt under hundrede meter fra Palazzo Ducale. Flere unge kravlede op på hegnet og forsøgte at flå det i stykker. Medlemmer fra demonstranternes paraplyorganisation, Genova Social Forum (GSF), forsøgte forgæves at få folk væk fra hegnet. 
Efter en time mistede politiet tilsyneladende tålmodigheden og affyrede uden varsel tåregas mod masserne. Det fik aktivisterne til at fortrække. 
Selvom aktivisterne gennem hele dagen kunne findes flere steder i byen, holdt de sig samlet i store grupper. De havde særdeles stor respekt for de italienske specialstyrker carabinieri, der ligger på lur i gyder overalt i byen. De samlende skikkelser er GSF-folk og den italienske gren af antiglobaliseringsbevægelsen Attac, der spiller mere med musklerne. 
Endnu flere demonstranter ventes at komme til Genova i dag til den store lovligt anmeldte GSF-demonstration. 
Der er dog også tegn på, at der er dyb splittelse mellem de forskellige grupper af demonstranter. Nyhedsbureauet Reuters rapporterede om mindst ét tilfælde, hvor anarkister kom i slagsmål med græsrødder, der gik ind for fredelige demonstrationer.
