Title: Gadekamp_der_gav_løfter_om_guld
Date: 2001-06-09
Article Type: Sport
Author: Politiken søndag: Forbandelsen synes brudt. VM og OL har indtil nu ikke just været de store succesoplevelser for Peter Gade, der er krakeleret, når det virkelig gjaldt. Tilsyneladende et offer for sit eget ambitionsniveau på højde med Eiffeltårnet. 
Men i går slog Peter Gade til. Teknisk og taktisk var hans VM- semifinale mod kineseren Chen Hong lige til instruktionsbogen. Gade vandt med 17-14, 15-2 og sank forståeligt ned på knæ, da finalepladsen var sikret. Modstanderen i finalen bliver Indonesiens Hendrawan, der vandt over Taufik, da denne måtte opgive i tredje sæt, hvor han ellers førte. 
»Ingen kan vist forestille sig, hvor glad jeg er lige nu«, siger en helt usædvanligt afdæmpet Peter Gade, som var i den styrende rolle i 90 procent af kampen. 
Kampen skulle afgøres som et slag om nettet. Den spiller, der kom længst frem og fik styringen ville vinde. Og den kamp vandt Gade med maner. Offensiven måtte give et par blottelser bagude, når Chen Hong kom først og fik bolden ned mod Gades baglinje. Men den risiko måtte han leve med. 
»Jeg mener, at jeg aldrig har spillet bedre end jeg gjorde i dag. Selvfølgelig var mit 2. sæt bedst. Men jeg synes nu også, at der var et meget flot format over 1. sæt. Måske så det ud som om jeg var ved at få 'gummiarm', da jeg førte 14-11 og servede direkte ind i nettet og derefter havde et par andre smuttere. Men det var ikke nerver. Det var tekniske kiks og absolut intet andet. Det her er fedt og fantastisk«, siger Peter Gade, der efter i begyndelsen af kampen at have været bagud med 4-9 stille og roligt fik ædt sig ind i kampen. 
»Jeg fik fat i kampen igen ved a 14, og jeg fik presset Chen Hong i nogle dueller, som jeg senere i kampen kunne profitere af. Det var helt tydeligt, at Chen Hong i 2. sæt begyndte at resignere en smule. En del af min taktik var at have overskuddet til at se, hvad Chen Hong ville finde på, så jeg kunne se, når han blottede sig. Jeg fik ham til at bruge mange kræfter«, siger Peter Gade. 
Undervejs i sin karriere har han vundet ekstremt mange store turneringer. Ikke mindst fordi han simpelt hen kan så meget på en bane. Men til OL og VM er det altså gået galt. I kampe tæt på den store triumf er han næsten gået i baglås og har virket lidt modløs. 
Derfor var det en helt ny oplevelse at se ham i går. Peter Gade så fra start til slut ud som om han var i gang med noget, som han selv finder morsomt. Det var med en her kommer jeg-attitude. Gade lignede en vinder. 
»Når vi har ladet op til kampene, har jeg hele tiden mindet ham om, at da han begyndte at spille badminton, var det fordi det var skægt. Og det har været ekstra morsomt for ham, fordi han kan så meget. Den glæde skal han huske at tage med ind på banen. Peter spillede et flot 1. sæt og et fantastisk 2. sæt. Peter kom til at styre nettet, og han holdt sig væk fra de clear, som kunne have givet Chen Hong chancen for at komme ind i kampen«, siger Kenneth Larsen. 
»Nu håber jeg bare, at han holdet hovedet koldt, når han i dag går ind til finalen«, siger landstræneren. 
Peter Gades opfattelse af badmintonspillet er, at det skal være smukt samtidig med, at det er effektivt. Publikum skal have en oplevelse. I går fik han bevist, at han kan leve op til sine egne teorier. Sejren blev krydret med et par håndledsfinter, der trak Chen Hong frem til nettet, mens boldene til publikums store morskab dalede nok så smukt ned i nærheden af baglinjen. Peter Gade var på hjemmebane i hallen i går. Det virker som om op mod 80 procent af tilskuerne kommer fra Danmark. Og de fik også nogle piskesmæld af nogle smash at se. 
I 2. sæt kunne publikum se, at Peter Gade lynhurtigt fik bragt sig foran 5-0. Så gik kampen lidt i stå. IBFs vicepræsident Tom Bacher tromlede frem og tilbage i hallen og havde ikke nerver til at se kampen. Han nøjedes at høre dommeren fortælle, hvordan stillingen var. 
»Hvorfor kan Gade dog ikke bare vinde med 2 og 3, så jeg kan få fred«, stønnede Tom Bacher. 
»Jeg skulle virkelig koncentrere mig, så Chen Hong ikke pludselig fik fat. Det kostede en del at komme op på 10-1«, siger Peter Gade. 
Men ved den stilling stod det soleklart, at Gade ikke kunne undgå at vinde - hvis han da ikke lige faldt. Chen Hong virkede helt opgivende. Ligegyldigt hvad han fandt på, så kom det hele tilbage. Det var som at smide en bold op mod en mur. 
»Jeg tror sagtens, at jeg kan lade op til finalen. Nu skal jeg hjem på hotellet og slappe af, have noget god mad sammen med nogle venner og se et par film«, siger Peter Gade, der dropper privatlivet sammen med Camilla Martin, når de er på tur.

