Title: Gade_Ingen_irakere_er_blevet_afhørt_i_Camp_Eden
Date: 2004-08-06
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Søren Gade (V) har efter et møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn afvist, at danske soldater i Irak har foretaget egentlige afhøringer af tilbageholdte irakere. 
 De tilbageholdte irakere er kun blevet 'udspurgt', præciserer forsvarsministeren. Det er sket med henblik på at fastslå deres identitet, og om de blot har befunder sig på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. 
 Svarene afgør, om de tilbageholdte skal overlades til de irakiske myndigheder eller den britiske styrke i området. 
 »Det at udføre en afhøring, det kan man ikke, for så skal man have en tilladelse fra briterne. Men der er jo en hårfin balance, når vi overhovedet går ind og spørger nogen om nogle oplysninger«, siger Søren Gade. Gråzone
 Han siger, at der kan være tungtvejende grunde til, at de danske soldater har udspurgt irakerne grundigt. 
 Det kan jo være væsentligt, siger Gade, 'at finde ud af, om de er kriminelle eller en sikkerhedsrisiko'. 
 »Det kan øge sikkerheden for de danske soldater. Det er den gråzone, som indgår i auditørundersøgelsen«, forklarer Søren Gade. S har ingen kritiske spørgsmål
 Forsvarsministeren har ikke kunnet oplyse nævnet om, i hvor lang tid irakere er blevet tilbageholdt i den danske Camp Eden-lejr. 
 Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti har efter mødet erklæret sig tilfredse med Gades redegørelse. 
 »Vi får en præcisering af de gældende regler, og det vil være tilstrækkeligt, at de gældende regler overholdes«, sagde Mogens Lykketoft. DF: Minister tog ledelse hjem på tyndt grundlag
 Pia Kjærsgaard er også tilfreds og mener, at det er svært at udstikke 'firkantede regler' for udspørgen eller afhøring af tilbageholdte irakere. 
 Og hun siger, at ministerens hjemtagelse af Irak-styrkens ledelse er sket på et 'tyndt grundlag'. EL: Hvorfor er de så blevet presset?
 Enhedslisten finder derimod Gades redegørelse 'overraskende'. 
 »Hvis soldaterne ikke har afhørt folk, hvorfor har de så prøvet at presse dem til at afgive oplysninger«, spørger partiets udenrigsordfører, Søren Søndergaard.

