Title: Galatasaray_i_kvartfinalen_efter_sejr_over_Milan
Date: 2001-03-07
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Tyrkiske Galatasaray er videre til kvartfinalerne i denne sæsons Champions League efter 2-0-sejren over AC Milan i gruppe B onsdag aften. I Spanien var Deportivo la Coruna i knæ med 0-3 hjemme mod Paris Saint Germain, men fik vendt kampen til en sejr på 4-3 i anden halvleg. AC Milan tager imod de spanske mestre i den sidste gruppekamp, og italienerne skal vinde for at gå videre.
Dansker ude
Thomas Helveg var ikke med hos AC Milan på grund af karantæne, og AC Milan måtte ud over danskeren undvære spillere som Demetrio Albertini, Gennaro Gattuso og målmanden Christian Abbiati på et propfyldt Ali Sami Yen Stadion i Istanbul, hvor hjemmeholdets fanatiske tilhængere forsøgte at piske UEFA Cup-vinderne, Galatasaray, frem til sejr. 
 Franske Ibrahim Ba afløste Helveg, mens Alerto Zaccheroni ydermere havde José Chamot, Frederico Giunthi, Pablo Garcia og Zvonimir Boban med fra start, mens Galatasaray ligeledes var ramt af skader og karantæner på fem pladser.
Oppisket stemning
Den tyske dommer Hellmut Krug fik nok at se til i begyndelsen af kampen. Stemningen på tribunerne forplantede sig til banen, hvor Milans brasilianer Leonardo blandt andet modtog en advarsel efter ni minutter for en hensynsløs nedslagtning bagfra af en Galatasaray-spiller. Kort efter var det Galatasarays rumæner Gheorghe Hagi, og Milans Federico Guinti, der blev præsenteret for det gule kort. Guinti er dermed spærret, når Milan tager imod spanske Deportivo la Coruna i sidste runde. 
 Galatasaray var længst fremme på banen fra kampens begyndelse og lagde pres på italienerne. Efter 20 minutter slog evige unge Hagi så til. En fremlægning blev loppet i en stor bue over den fremstormende afløser i Milan-målet, Nelson Dida, til 1-0-føring til hjemmeholdet.
Utallige frispark
Kampen blev ikke mindre hektisk af Galatasaray-scoringen, og hjemmeholdet forsøgte hele tiden at øge tempoet, mens italienerne i vanlig stil hellere ville have afbrydelser i kampen, der blev beskæmmet af utallige frispark begået af begge mandskaber. 
Dommeren havde dog kontrol over begivenhederne, og Galatasaray gik til pausen med en fortjent føring.
Galatasaray dominerede
Den tyske angriber Oliver Bierhoff varmede op fra starten af anden halvleg, hvor Galatasaray var klart spildominerende. 
Bolden flød rundt i kombinationer, mens Milan-spillerne havde svært ved at ramme hinanden mere end én gang. Efter 54 minutter afløste Bierhoff Leonardo i forsøget på at få udlignet. 
En tydeligvis sur Boban måtte også acceptere at blive udskiftet 20 minutter før tid med Claudio Serginho, men det skulle ikke lykkes for Milan at score. 
 Galatasarays kvalifikation til kvartfinalerne blev så et faktum, da den tidligere FC Portospiller Mario Jardel, slap igennem på en friløber og afgjorde kampen til slutresultatet 2-0.
Franskmænd kæmpede forgæves
På Riazor Stadion i Spanien tog Deportivo la Coruna imod gruppens bundhold, Paris Saint Germain. Franskmændene var tydeligvis indstillet på at spille for den spinkle chance for at gå videre til kvartfinalen. 
Ved pausen førte gæsterne med 2-0 på scoringer af Jay-Jay Okocha og Laurent Leroy, mens Leroy øgede føringen til 3-0 ti minutter efter pausen. 
Lyset syntes slukket for hjemmeholdet, men så tog kampen lidt af en drejning. I det 57. og 60. minut reducerede henholdsvis Walter Pandiani og Diego Tristan til 2-3, og et kvarter før tid udlignede Pandiani så til 3-3. 
Deportivo la Corunas helt store spiller var Walter Pandiani denne aften. Den tidligere Penarol-spiller fra Uruguay sluttede forestillingen af med at score sit tredje mål, der sikrede spanierne en 4-3-sejr. 
Galatasaray er dermed videre, mens den anden kvartfinalist i gruppen bliver fundet i Milano i næste uge.
