Title: Galimatias
Date: 2004-01-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UNDER DEN borgerlige regering er passagererne flygtet fra bus og tog, fordi priserne er eksploderet, samtidig med at serviceniveauet er i frit fald. 
Og hvad er så regeringens svar på denne passagerflugt? At priserne må yderligere op - og at servicen må længere ned! Ja, De læste rigtigt. Fra næste weekend bliver det cirka 12 procent dyrere at køre med bus og tog i hovedstadsområdet - og DSB står klar med de mest drastiske prisforhøjelser, der er set i flere år. Til gengæld lover man de tilbageværende buspassagerer forringelser: færre afgange og nedlæggelse af busruter, og forskere taler om »den største forringelse af den offentlige transport i København, siden man nedlagde sporvognene i 1960'erne«. 
Det er den onde cirkel: Højere priser og dårligere service giver færre passagerer, som resulterer i dårligere økonomi for den offentlige transport. Det betyder endnu højere priser og endnu dårligere service, som betyder endnu færre passagerer osv. Sidste passager lukker og slukker! 
DENNE BOMBNING af den offentlige transport tilbage til fortiden vil givetvis glæde landets bilforhandlere, for ikke at tale om landets finansminister, der for nylig henvendte sig til den danske befolkning med sin statsmandsvision: »Køb en ny bil. Lad være med bare at skifte betrækket i den gamle, glæd konen og køb en ny«. 
Men nu er det ikke alle, der har råd til en ny bil, eller til en bil overhovedet, hr. Pedersen. Og det er dem, der i første omgang bliver ramt af regeringens klapjagt på busser og tog. 
Også miljøet vil lide under, at hver borger sidder i sit eget køretøj frem for at sidde sammen i det samme køretøj. Og arbejdsgivere vil mærke, at arbejdskraftens mobilitet svækkes, når den offentlige transport ikke fungerer længere. Busser og tog er nemlig social-, miljø- og arbejdsmarkedspolitik på én gang. 
OG HER ER vi fremme ved problemets kerne: Regeringen opfatter den offentlige transport snævert som en privat virksomhed, der skal give overskud. Og det er misforstået. Sandheden er, at den offentlige transport er en integreret del af samfundets infrastruktur - på samme måde som veje, broer, sygehuse, skoler, forskning mv. er det - og ingen vil forvente, at Øster Farimagsgades Skole skal give overskud, vel? På samme måde skal landets busser og tog ikke styres som en tøjbutik. Vi ved, at regeringen er håbløst forelsket i markedskræfter og privatbilisme. Men ærlig talt, kan I ikke styre jer lidt?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
