Title: Gallop_Champagne_til_Eddie
Date: 2002-05-26
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Der blev drukket champagne i stalden søndag aften for at fejre Ready Eddies fornemme sejr i Dansk 2000 Guineas, hvor han i smuk stil sørgede for den første klassiske sejr til Eddie Skoller, Sissel Kyrkjebø og amatørtræner Anne Nimand Jansen. 
Den sidste ejer, familien Elsass, har prøvet det før, så de kunne med store smil følge, hvordan Eddie Skoller og Sissel Kyrkjebø fuldstændig lod følelserne løbe af med sig. 
»Jeg kunne slet ikke lade være med skrige. Han er bare så smuk og dejlig«, sagde Eddie Skoller forpustet efter løbet, da han havde fået armene ned. 
Eddie Skoller og Sissel Kyrkjebø var med til at købe Ready Eddie, da han kun var et år gammel: 
»Jeg har ikke ret meget forstand på heste, men det har været spændende at følge hans udvikling fra et smukt føl til en flot hest«, fortalte Sissel Kyrkjebø.
Garvet ejer med nerver
Anne Nimand Jansen er efterhånden så garvet som hesteejer, at der skal meget til at give hende nerver på før et løb, men denne gang fik hun det: 
»Men først i morges, fordi Jesper Johansen, i hvis stald Ready Eddie står, lagde champagne på køl«.
Manomission blev nummer to
På andenpladsen kom Manomission fra træner Bent Olsen, mens Calistoga fra Søren Jensen var tredje, og dermed blev løbet en tredobbelt triumf for avlshingsten Richard of York, hvis afkom vandt i alt 217.500 kroner, heraf de 125.000 kroner til vinderen. 
I hoppernes klassiske Mowerinaløb beviste Zuccini Wind, at hun er Skandinaviens hurtigste hoppe. Med to hundrede meter igen skiftede hun til femte gear og gik forbi staldkammeraten Kimolo og gav dermed norske Wido Neuroth en dobbeltsejr. Bedste danske hest var Satanic fra Søren Jensen, som blev fjerde.
Bedste løb for Tough Line
I Dansk Breeders Cup viste den franske topjockey Olivier Doleuze kattesmidig ridestil, da han fik Tough Line fra træner Bent Olsen til at gå sit bedste løb nogen sinde, hvilket blev belønnet med sejren og 250.000 kroner. 
Det var den svenske storhesteejer Sten Thynell, som havde ofret 15.000 kroner på at få Olivier Doleuze til Danmark, og Sten Thynell fik fuld valuta for pengene og god reklame for sin avlshingst, Domynsky, der er far til Tough Line. 
Løbet blev noget uventet et næsten rent dansk opgør, idet de svenske og norske heste var noget blege. Søren Jensen-trænede New York var som forvandlet efter den svage indsats i trial og tog andenpladsen foran staldkammeraten Streckers Hot Shot. Med det store spil fra Sverige gav triospillet knap 3.300 kroner for fem kroner.
