Title: Galoppremiere_uden_Leth
Date: 2004-04-16
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Stemmen, der om nogen er indbegrebet af dansk galopsport, vil mangle i eftermiddag, når Københavns Galopbane åbner portene til sæsonen 2004. 
Løbereferent Henrik Leth har efter 47 år valgt at blive på jorden, og en anden vil overtage hans plads i tårnet med banens bedste udsigt. Den beherskede og dybe stemme, som langsomt stiger i styrke og intensitet for til sidst at kulminere med kuldegysende præcision de sidste meter før målstregen, er velkendt langt ud over landets grænser. 
Lige efter nytår sprang Henrik Leths aorta, mens han opholdt sig i sit sommerhus på Møn. Meget få overlever dette, men Henrik Leth blev kørt til Gentofte Amtssygehus, hvor han blev opereret og nu har det nogenlunde. 
»Jeg kunne måske speake igen, men jeg får meget svært ved at klare de 50 trin op til mit rum i tårnet, som jeg vil komme til at savne, især når det er koldt. Men banen har været så venlig at stille en æresloge til min rådighed«, siger den 73-årige Henrik Leth. 
Men ellers er alt godt på banen ved Klampenborg. Det er ikke til at opdrive en ledig boksplads på hele anlægget, fortæller direktør for banen Tom Christensen. 
»Der står heste i garager, containere, baghaver og på landet, som venter på at få en ledig boksplads på banen«, siger han og glæder sig over, at der i øjeblikket er ved at blive bygget en stald med plads til i alt 48 heste. 
Hvilke tre ud af de seks trænere, som har søgt, der får plads i den nye stald, bliver afgjort i løbet af et par uger.
Stor optimisme
De mange heste og den store interesse fra trænerne, får Tom Christensen til at se meget optimistisk på galopbanens fremtid. Sidste år var der en omsætningsstigning på ti procent og en fremgang i publikum på næsten 30 procent, og derfor er der planlagt to løbsdage mere i år. Endvidere er der udsigt til, at galopsporten får en lille million kroner ekstra fra DanToto på grund af Dansk Tipstjenestes store overskud i 2003. 
»Vi har desuden et utroligt godt premiereprogram, men anden løbsdag bliver endnu bedre, som jo ellers normalt lider lidt under, at alle de gode heste starter på premieredagen. Det er væltet ind med tilmeldinger, og på nuværende tidspunkt er der stadig 20 heste tilbage i storløbet Jockey Club Cup, så vi bliver nok nødt til at sortere nogen fra, hvis der ikke kommer skader«, siger Tom Christensen. 
Blandt trænerne rejste Flemming Poulsen ved juletid til Frankrig. Hans stald på Enghavelyst er overtaget af Hanne Bechmann, og dermed er hun blevet nabo til sin bror, championtræner Søren Jensen. 
Hanne Bechmann er nu oppe på at have 22 heste i træning, hvilket hun ikke har prøvet, siden hun trænede for svigerfar, Willy Bechmann, for år tilbage. 
»Det er dejligt og hyggeligt at være tilbage. Mængden af arbejde er den samme, selv om jeg har droppet mit halvtidsarbejde, for før havde vi besværet med at transportere de 12 heste ind på banen for at arbejde, mens det i dag kun er mig, som skal ind fra landet«, siger Hanne Bechmann, der har fået flere rigtig gode heste i stalden, herunder Easy Boy og Top Pearl. 
Broderen, Søren Jensen, har også fået forstærkning i stalden, idet jockey Nicholas Cordrey skal ride de heste, som championjockey Kim Andersen ikke kan nå. Kim Andersen kom i lære i 1984 hos legendariske Franz Nutz og kan således se frem til sin 20. sæson på banen. 
Både Nicholas Cordrey og Kim Andersen har i Sverige indledt sæsonen på bedste vis med henholdsvis 13 sejre i 61 ridt og 12 sejre i 63 ridt, hvilket giver uhørt høje sejrsprocenter på 21 og 19.
